 Então aqui vamos prosseguir aqui as preliminares do curso de Filosofia. Tem aqui algumas perguntas do Alessandro que nós vamos tentar responder. É uma pergunta bem básica, acho que mais ou menos sim. Nesses anos todos que você tem dado orientações e ensinado o pessoal, normalmente tem uma pergunta que volta e que aparece e que é assim, quando alguém quer começar isso da Filosofia, eles normalmente perguntam que livros eu devo ler. Pedindo uma lista de livros ou alguma coisa assim. E normalmente sua resposta é, bom, olha, não se trata de ler, não se trata de que livros você deve ler, mas se trata de outra coisa. Eu gostaria que você explicasse então esse curso que você está planejando justamente serve para explicar que outra coisa que se trata. Você que se explicasse isso, como você articula material cultural com as pessoas da Filosofia com essa outra coisa que você está fazendo. Bom, entre os temas de que tratarmos os primeiros filósofos, especialmente socas, e aquilo que o sujeito vai obter, que o aluno pode obter numa universidade, existe uma sequência de transformações tão grandes que é mais ou menos a distância que existe dentro de um animal vivo e uma salsicha. A comparação não é exagerada. Você vai ver que todas as questões que Socrates tratou eram questões que se apresentavam a ele na vida da polícia, especialmente as questões da Filosofia Polícia e da Filosofia Moral. A primeira filosofia que se constitui é a Filosofia Moral. As outras questões aparecem, vamos dizer, em função das discussões que foram aparecendo, que foram brotando das discussões morais e políticas colocadas por Socrates. Então, agora, ao longo de 2400 anos, vai se constituindo de todo um corpo de disciplinas e uma série de instituições destinadas a preservar o seu estudo. Porém, isso vai mudando o próprio conteúdo do que se estuda. Até que chega um ponto que, quando você entra para a Filosofia Moral, você tem um programa lá, a COMPRIR. Esse programa realmente tem pouco a ver com a Filosofia. Ele tem a ver, vamos dizer, mais com a manutenção de certas rotinas didáticas destinadas a preparar pessoas para que continuem a mesma atividade. É uma atividade que se auto-reproduza indefinidamente. O que eu explico para estudar Filosofia realmente vai ser professor de Filosofia. Está certo aqui. O... É muito difícil você compreender a Filosofia com disciplina acadêmica. É realmente não é isso. Não só nas suas origens, mas na própria maneira de enfocar os problemas. Quer dizer, tudo aquilo que em Filosofia não é colocado com responsabilidade total envolvendo o próprio Filosofo, ao ponto de expoluar a morte, como aconteceu no caso de Sócrates, não é realmente Filosofia. Se você plantar qual é a matéria, qual é o assunto da Filosofia? Eu não tenho nenhum assunto determinado para tratar de todos e quais que é o assunto. O que vai diferenciá-la é um certo enfoque. Esse enfoque pode ser resumido com uma palavra, é responsabilidade. É por um senso de responsabilidade que você busca um fundamento, que você busca uma solidez maior nas respostas, que você busca uma coerência, uma integridade naquilo que você, na sua imagem do mundo. Uma imagem do mundo todo mundo tem. Quer dizer, você é... O ser humano desde o momento em que ele nasce, ele sabe que ele está num mundo. Isso já é uma coisa extraordinária, né? Quer dizer, ele sabe que aquele espaço imediato no qual ele vive, não é o todo. Ele sempre sabe que, mais para dentro, tem outra coisa, que outra coisa, e todo mundo sabe disso. Você nunca tem estudado, não é isso? Quer dizer, mais tarde, quando você vai estudar Geografia, então você vai ter uma ideia da forma física do mundo. Mas é por isso que ver que esse retrato que você obtém na Geografia é só um dos muitos desenhos possíveis do universo. Por exemplo, o desenho geográfico é, como o próprio nome diz, geográfico, é apenas um desenho visível. Você não vai te mostrar a estrutura, o funcionamento do mundo real. Ele vai mostrar apenas a figura física que a coisa tem quando vista sobre certos aspectos, né? Mas de certo modo, onde uma geografia instintiva todo mundo tem. A geografia começa meditando sobre esta imagem do mundo que você tem, com a finalidade de transformá-la em uma visão responsável, de uma coisa séria. Esta exigência é, em primeiro lugar, de ordem moral. Por que? Porque você, vivendo uma imagem do mundo, é com base nela que você toma decisões. É dali que você extrai as regras implícitas ou explícitas que você vai seguir na sua conduta de cidadão, de pai de família, de governante, etc. É justamente no instante em que algumas pessoas adquirem um poder suficiente para influenciar decisivamente a vida alheia. É que a filosofia se torna necessária. Você vai ver que, no atributo de índio, não tem filosofia. Culturas muito pequenas não têm filosofia nenhuma. Porque durante muitos milênios não houve nenhuma atividade comparável à filosofia. É certo? Justamente porque nenhum indivíduo se diferenciou tanto da sua própria cultura do seu próprio meio ao ponto de poder colocar questões sobre os valores e símbolos e princípios báracos daquela comunidade. Quer dizer que os princípios da comunidade apareciam por um indivíduo como se fossem. A própria natureza das coisas. Tanto que você não consegue, durante toda esta fase, que o Eric Fergulho chama a civilização cosmológica, você não consegue distinguir direito entre sociedade e natureza. A concepção astrobiológica implica essa superposição do natural social. Não que essa superposição não exista, ela existe. Mas uma coisa é essas camas, na realidade, terem superpostas. Outra coisa é que ela seria a mesma coisa. Quando é que o ser humano percebe que não são a mesma coisa? Uma das condições para isso é ele poder comparar várias culturas e várias situações diferentes. E ver que existe uma diferença, uma incongruência entre os vários discursos que estão ali subentendidos. Quer dizer, primeiro ele tem que transformar aqui as regras, princípios e símbolos, tem que ser transformados no discurso, tem que se expor verbalmente. Não é que se expõe verbalmente, é que você percebe a incongruência. Enquanto elas estão, esses princípios, as regras costumeiras estão embutidas no próprio mundo da percepção ao ponto de não precisarem se expressar verbalmente, elas não podem ser examinadas, não podem ser sumentidas e exames críticos. É a hora que as crenças se transformam em discurso, que surgem incongruências entre os discursos. Essa incongruência pode surgir da própria natureza dos princípios em questão, ou de algum erro cometido na sua transposição em discurso. Em todo caso, isso supõe a possibilidade de um confronto. E aí esse confronto, justamente o que o Isoca começa a fazer. Você vê quando ele pergunta, por exemplo, o que é a justiça? E o sujeito responde. A justiça é perseguir os inimigos e favorecer os amigos. Você vê que em muitos casos a justiça é isso mesmo. Quando a polícia persegue um bandido e conta para isso para a ajuda da população, faz perguntas, o que acontece? Existe um senso de solidariedade comunitária entre a polícia e os cidadãos. E o ladrão, o assassino, o bandido, é visto como um inimigo dessa comunidade. Você não pode dizer que essa definição está completamente errada. Ela só fica errada na hora que você percebe que os ladrões e assassinos também têm amigos, e que eles se juntam contra nós. Daí você tem duas justiças opostas. Se existem duas justiças opostas, então essas duas justiças opostas já não podem ser superpostas à ordem cósmica como se fosse a mesma coisa. É a existência de uma ordem cósmica. É um dado de experiência, a própria regularidade, a estabilidade da vida natural. Tem que dar uma ideia de que há uma ordem. Se a natureza fosse totalmente imprevisível, nós não sobrevivemos nela há dois minutos. Então há uma série de dados de senso comum, com os quais você se apoia para a sua vida diária e que sempre funciona. Por exemplo, geralmente você acorda no mesmo lugar onde você estava na véspera. Quando você acorda, o cenário não está radicalmente modificado. Tem uma certa estabilidade, você conta com essa estabilidade. Você conta também com uma certa expectativa da duração das coisas. Por exemplo, você acha que você vai ficar criança durante esse tempo, que depois você vai virar uma pessoa grande. Você não espera ficar criança durante 200, 300, 400 anos. Você sabe que os outros passaram por isso e você vai passar mais ou menos pela mesma coisa. Você sabe por que você vai morrer. Um desses dados de senso comum é muito difícil você separar neles o que vem da percepção direta da natureza e o que vem dos hábitos repassados de geração já são pela própria sociedade. As duas coisas se superpõem de tal modo que a visão da ordem natural passa também a ser vista como a ordem do meio humano. Porém, na hora que você vê que existem duas justiças opostas, não há duas naturezas opostas, não há dois universos opostas. Você percebe que existe uma umiata, uma decalagem, uma separação entre o mundo da natureza e o mundo humano. Então, aí começa a surgir pergunta sobre tudo de ordem. A primeira pergunta é se é um de ordem moral. O que é o certo, afinal de contas? O que é o justo? E, na hora que você faz essa pergunta, o que é o justo? É impossível você colocar essa pergunta só na esfera da vida pessoal. Quando ela se coloca, ela já tem uma dimensão política imediatamente. Porque você está subentendo o que? O que? Pertanto, subentendendo que a ideia do justo que você está procurando é uma ideia do justo que sirva para todos os homens, para todos os menos da sua comunidade e não só para você individualmente. Então, é política, primeiro a filosofia que surge é a filosofia política e a filosofia moral. No primeiro momento, ainda confundidas. E essas perguntas, onde são colocadas, por causa de incongruências e dificuldades que você percebe na própria vida social. Então, a única maneira de você preservar essa atividade chamada filosofia no seu sentido original seria você sempre partir disso. E não onde é de um programa preconcebido. Mesmo que esse programa, vamos dizer, vá repassar aos alunos, todo o material técnico desenvolvido ao longo desses 2400 anos, esse material técnico tem uma origem, ele tem uma inspiração, ele tem uma razão de ser. E o que é propriamente filosófico nele não é a natureza dos meios técnicos, e sim a razão que os gerou. Por exemplo, você vai andar no curso de lógica. De muito bem mais. Por que que apareceu a lógica? Por que que tem que existir uma lógica? Você está dizendo, não? O jeito que você está estudando a lógica a vida inteira e nunca ter pensado nisso. Está comprenando? Daí esse tipo de ensino, vamos dizer que parte de um corpo de exigências curriculares já pronto, parte de um corpo de exigências curriculares já pronto, em vez de levantar os problemas a partir da vida real e da própria circunstância de ensino. Isso. Pode provocar, pode ter como resultado uma alianação tão grande, mas tão grande, mas tão grande que você vai ver depois alguns dos trabalhos acadêmicos melhores e mais bem elaborados, tão ruídos por dentro por uma alianação completa a relação à realidade e as próprias condições do seu exercício. Por exemplo, eu vejo que existe uma imensa variedade de estudos por ensinadas lógicas paradoxais. Eu não conheço nenhuma lógica paradoxal que não se baseia na lógica de identidade, porque senão você não poderia sequer reconhecer a identidade da lógica paradoxal. Aqui eu escrevo que um livro daquilo que é lógica paradoxal, tem que ser o livro de bom, como é que eu posso saber que esse livro é o mesmo livro? Se eu for em caralho pela lógica paradoxal, ele pode ser óleo um livro ou hora outro, e ele pode dizer o que ele está dizendo, como ele pode dizer ao contrário. Se eu for ler baseado nisso, eu não consigo ler. Acontece o seguinte, aí você está esperando em dois níveis, tem um nível existencial que é o nível no qual você está lendo o livro ou assistindo a aula, e tem um nível da construção mental que é o nível no qual estão colocadas as regras e deduções alóricas paradoxal. Esse avismo, essa diferença, pode se tornar um hábito tão consolidado que o jeito só consegue raciocinar quando ele se desliga da condição existencial, ou seja, quando ele rompe com a própria raiz da atividade filosófica. Então é por isso que uma boa parte do ensino acadêmico de filosofia mesmo, ou melhor, acaba sendo uma antifilosofia. Você nunca vai poder entender o que Sócrates fez, porque você vai olhar, apenas no discurso Sócrates, nos diálogos Sócrates, você vai olhar apenas a estrutura da argumento. Não a circunstância efetiva da onde aquilo surge. Então, por outro lado, ele tem um outro obstáculo. Você não pode esquecer que aquelas pessoas que participam dos diálogos Sócrates eram pessoas, vamos dizer, da classe mais culta que tinha a linha tendas, e essa pessoa tinha recebido toda, vamos dizer, a formação do homem público atenece. Então essa formação implicava, por exemplo, a conquista de algumas virtudes militares, só que ele tinha um treinamento militar, só que ele tinha uma familiaridade com os ritos da religião grega, tinha uma familiaridade com as leis da cidade, tinha uma familiaridade com todo o imaginário coletivo através das artes, da arquitetura, da escultura, do teatro, etc. Então eles tinham um meio imaginário comum, Sócrates sempre assassina a partir disso. Esse meio imaginário comum, hoje, ou não existe, ou quando existe, ele é de muito baixo qualidade, não permitindo, vamos dizer, uma elaboração filosófica direta. O que que molda o imaginário das pessoas hoje? É a chamada comunicação de massa, está certo? E... Você não pode esquecer que no meio das comunicações de massa, os objetivos com que os vários produtos são feitos são os objetivos mais desencontados e frequentemente objetivos não declarados. Entendo por exemplo, você está lá assistindo um filme e você não sabe que é aquilo da merchandise, você comprar tal coisa ou tal outra coisa. Ou para lançar uma moda. Então isso quer dizer que o fenômeno da manipulação, ou do consumidor, do eleitor, é uma coisa tão disseminada hoje em dia, que você praticamente não pode consumir nenhum produto da cultura de massa sem você investigar onde é que eles estão querendo chegar com isso. Ou se não você está permitindo o seu mundo imaginar, seja construído ao sabor de mil e um objetivos que você desconhece totalmente. Então primeiro você não tem mais, vamos dizer, aquela unidade, aquela coerência simbólica de uma cultura única a desenvolver localmente como era o caso da Lídea Tens. Você tem uma cultura chamada global e essa cultura global, ela é não só toda fragmentada, mas é toda desencontrada. É tanto que você vê que princípios, regras morais absolutamente incongruentes e impossíveis de cumprir ao mesmo tempo são impostas a você de modo simultâneo. Por exemplo, se você pega a mídia americano, a mídia brasileira faz a mesma coisa, mas um pouco menos, ela por um lado ela ensina você que tem que haver a liberdade sexual, que tem que haver casamento gay, que todo mundo tem que comer todo mundo, que as pessoas devem fazer sexo desde os quatro anos de idade, etc. De repente, pega um sujeito cometendo adultério, destrói a vida dele com base no moralismo atroz. Como é possível você cumprir essas duas coisas? Você vê quando pegar aquele governador do outro, dá um dinheiro? No maior. Claro que o sujeito é um safado, para que ele mereceu. Mas já destruiu uma carreira só porque o sujeito está com uma puta num hotel. Quando isso aí é o mínimo de atividade sexual que a cultura mesmo exige do sujeito, esses problemas você não tinha na Grécia. Entendeu? Então só que você não teve que lidar com esses problemas. Quer dizer, ele podia partir de um meio imaginário, um mesmo coerente, acessar de pontos saudáveis e especular dentro disso. Quer dizer, o que ele ia investigar ali eram contradições e incongruências para ser, dizer, normais da vida humana. Ele não ia partir de uma base tão problemática, tão... vamos dizer, abissalmente confusa como você tem hoje. Tá certo? Então, eu não creio que seria possível você ensinar a filosofia a partir desta base. Porque os problemas são muito toscos e muito primários, e muito grosseiros demais, para que possa ser tratado filosoficamente. Além disso, você tem... vamos dizer, você tem toda a manipulação política, publicitária, etc., etc., que vai fazer do seu imaginário uma lata de bicho, né? E primeiro lugar, você teria que organizar um pouco o imaginário das pessoas, fornecendo-as símbolos que permitissem elas integrar essas várias coisas e compreender imaginativamente qual é a sua situação real. Porque aquilo que você não consegue imaginar, você não consegue compreender de nenhum. Você não pode conceitar a história, já ensinava isso. Quer dizer, você não cria conceitos a partir de meros dados sensíveis. Você cria a partir de figuras, de imagens conservadas na memória. Memória e imaginação para um espaço da mesma coisa. Então, primeiro existe uma certa compreensão imaginária. Uma coisa que você não saberia expor conceptualmente, às vezes não sabe nem expor verbalmente, que, por isso dizer, através de esquemas visuais, táctes auditivos, você mais ou menos sabe se orientar ali. É por isso que é como você localizar um caminho. Você vai daqui até, sei lá, coronelites, né? E você não é capaz de verbalmente você repetir todas as coisas que você viu no caminho que desceram de referência. Você conserva na memória visual. E isso é mais que suficiente. Então isso aí é um certo domínio imaginário da situação. Você é capaz de recordar e imaginar mais ou menos a paisagem e conceber e imaginar ali os trajetos que você vai seguir. Então, descer em estas barras e imaginar não dá para fazer nada. Como é a maneira de você organizar isso aí? É você fornecer símbolos mais diferenciados e mais abrangentes que permitam ao indivíduo enquadrar a experiência dele dentro de uma referência humana muito maior. Mais universal, por assim dizer. Tá compreendendo? Então, veja, é do imaginário que sai diretamente a sua visão do possível e do impossível. Você sabe que tem muitas coisas estranhas que são possíveis. E tem outras que você não considera impossíveis. Tá certo? Na sua medida do possível e do impossível, ela depende, vamos dizer, da regularidade da natureza e dos hábitos sociais consolidados. Então, aquilo que escapa disso aí para você não existe. É muito difícil você conceber isso. Vou lhe dar um exemplo. Se você para qualquer cidadão contemporâneo, invente aqui a vida da sua família até quatro gerações para trás. Você não é capaz. Você não é capaz de conceber como ver o símbolo a vida do seu próprio pai. Tá compreendendo? Por quê? Porque ele está tão sobrecarregado, vamos dizer, dessas imagens, desses símbolos que vem do meio atual, que a própria noção de tempo para trás dele some. Por exemplo, a noção da duração das coisas. Se você perguntar para a pessoa quando foi à idade média, a maior parte não sabe. Não é porque não estudou a história, porque não é capaz de imaginar. Entendeu? Então, para ela, por exemplo, o que aconteceu para os pais dela foi muito antigamente. Você pega qualquer garoto de 14 anos, o antigamente dele é o tempo do pai dele. Então, entra o tempo do pai dele e a época do nome de Neon Dertal parece que se passaram apenas dois dias, foi tudo igual. Então, com esse esquema imaginário, tão tospo e miserável, o que a gente pode fazer? Entendeu? Então, como é que vai ensinar a filosofia para essas pessoas? A filosofia é a meditação, a análise crítica que começa, vamos dizer, no meio mais analisado culturalmente homogêneo. Então, você tem um imaginário também mais homogêneo e não totalmente inadequado à vida real. Entendeu? Então, se você pega, por exemplo, o cidadão comum dos nossos dias, ele não sabe qual é a ordem social na qual ele vive. Porque você sabe a ordem social, você sabe quem manda, quem manda através de que canais manda, como você não sabe, se você substitui, a ideia do poder pela ideia do governo. Então, você tem umas fecões de cargos eletivos que representam, simbolizam o poder. Você está entendo? Então, você vai sempre achar que quem tem o poder, quem está no governo. Eu disse, pera aí, mas para colocar o sujeito no governo, eu fiz um poder e não foi o governo que colocou o sujeito no governo. Não é uma coisa óbvia? Então, o poder de construir o governo é infinitamente maior que o poder do governo, assim, é a coisa mais óbvia do mundo. Então, quem tem o poder, quem manda? As pessoas vagamente imaginam, ah, tem grupos econômicos, etc., etc., e dizem, bom, está bom, mas como é que você converte o dinheiro do sujeito em poder político? Como você vê, um banqueiro não pode mandar aprender ninguém, ele tem um montão de dinheiro, mas ele não pode mandar aprender ninguém. Então, para isso, ele precisa ter os instrumentos de governo na mão. Como é que eles obtêm? Eu me lembro, por exemplo, nos anos 60, um estudo chamado Elite do Poder, o socialista chamado C-Wright News, o estudo esquerdista, para cá, o estudo é cheio de furo, mas nos anos 60, ele teve para mim a vantagem de que ele mostrou que existe uma estrutura do poder que não se identifica com a estrutura do governo. É onde você tem, não somente grupos econômicos, você tem instituições religiólicas, você tem grupos de amizades, grupos de juventude, grupos de referência, etc. Você tem as amantes dos políticos que desempenham um papel no governo, você tem uma rede imensa de instâncias, que determinam o curso das coisas, onde o governo é uma casquinha, você tem, entendeu? Então, aquilo é estrutura da sociedade. Ora, entre os interlocutores de Sócrates, todos sabiam a estrutura do poder em Atenas. Eles sabiam quase que eram as famílias importantes, quem mandava, você tem, entendeu? Quem tinha a possibilidade de ocupar tal ou qual cara, eles sabiam tudo isso, quer dizer, a sociedade deles, para eles, era transparente. E por isso mesmo, Sócrates podia argumentar com eles de maneira que eles compreendessem. Está certo? O nosso importante não é que as pessoas tenham a informação. O importante é que tenham a imaginação correta, porque tudo o que se passa, não é sua sociedade, você jamais vai saber. É por isso que você tem esquemas imaginários que permitam abarcar facilmente o que está acontecendo de fato. Está certo? É possível dizer que a sociedade na época era de Sócrates, a disparidade entre as pessoas mais simples e as pessoas mais juntas, ela tinha, quer dizer, a sociedade menor do que hoje. Era menor. Então era mais fácil entender também. Claro, a estrutura social de Atenas era transparente para todo mundo, desde o camponeis até o governante. Claro que podia ter um ou outro detalhe que a pessoa ignorasse. Está certo? Mas era um detalhe, quer dizer, a estrutura no conjunto era perfeitamente visível, hoje não é, a estrutura social hoje é invisível. Esse é aquele famoso teste que o Meira Pena fez com os alunos dele na Universidade de Brasília, perguntou aqui, classe social vocês pertencem? Ninguém sabia. Entendi, não entendo que são até capoeiras de falar de luta e de classe? Então quer dizer, você... Se a filosofia é uma meditação que você faz a partir dos dados, gerais da sua cultura, então a primeira coisa que você tem que ir, a primeira condição é que você consiga enxergar essa cultura como um todo para daí, não em todos os seus detalhes, evidentemente, mas pelo menos, como um... que tem uma forma para você, uma forma identificável para você, que é essa forma mais ou menos conhecida para a realidade. Sim, isso não é possível começar a meditação filosófica. Agora, se você começa a dar técnicas filosóficas e histórias da filosofia, no meio dessa confusão, todo esse material vai apenas ser mais um componente da confusão. Você está acompanhando? É por isso que eu acho que eu fui muito afortunado, mas muito, muito, muito afortunado de começar os meus estudos pelo lado literar. A primeira coisa que me interessou foi a literatura, principalmente a literatura brasileira. E quando chegou a um ponto em que eu tinha lido a literatura brasileira praticamente inteira, e em todos os seus elementos principais, eu vi que a partir dali eu consegui imaginar a sociedade, com exceção de alguns tópicos que não tinham sido tocados nessa literatura, mas que a gente podia imaginar como objeto de romances possíveis. Temas que não tinham sido exploradas pela literatura, mas cuja falta aparecia, quando confrontado com a bibliografia existente, você reparava a falta daqueles elementos, então você podia obter, de certo modo, uma visão da sociedade brasileira a partir da sua literatura. Eu posso dizer que eu tinha isso, aos 21, 22 anos eu tinha isso na inteira na minha cabeça. Isso quer dizer que eu era capaz de pensar filosoficamente sobre aquilo, você nunca tem sido da filosofia, e foi mais ou menos para essa época, e eu comecei a me interessar pelo lado filosófico. Por um lado, você se refere a um dos inícios da filosofia, para meditar essa filosofia, você tem pelo menos um mapa da sua própria ignorância. Sim. É como eu falo isso, mas para você fazer o mapa da própria ignorância, você tem que ter meio verbais de dizer o que você sabe. Às vezes também tem esses meio verbais. Está muito próximo do processo da nome. Sem sombra de nome, de ensinar a pessoa a falar. Então nesse sentido, essa primeira, essa tombonagem do curso, é quase isso. O ensinar é a forma. E isso, vamos dizer, a função das letras, é exatamente assim, ensinar a pessoa a falar. Por exemplo, se você entra em uma sala, e diz, olha, você vai dar o nome de todos os objetos que tem nessa sala. 90% da pessoa não está a falar. Agora, a função da literatura é exatamente essa. Quer dizer, permitir que o sujeito conheça, onde é o mundo possível, conheça e possa expressá-la. Aí, me veio uma coisa, Laives diz uma coisa maravilhosa. Ele diz, o sujeito que tivesse visto mais figurinhas, mesmo de coisas inexistentes, sabia mais do que os outros. Por quê? Porque imaginário dele está andando. E dentro do imaginário, pode caber o real. Isso ele sempre sabe mais ou menos onde colocar as coisas. Também você tem o problema da memória. Quer dizer, o que é a memória? A memória é você associar dados da realidade com dados imaginários. Então, o imaginário é um mapa dentro do qual você coloca os dados reais. Detente, não é? Então, o primeiro passo para o estudo da filosofia é reconstituir, a sanidade do imaginário. A sanidade, portanto, está a expressividade do imaginário. Quer dizer, isso é para as pessoas a falar. Até a compreender. Os cursos de letras fazinhos também não. Quer dizer, porque eles vão tomar as obras de literatura não como experiências imaginárias que você vai fazer. Mas vai tomar como objeto de estudo. Aí você diz, ainda sou. Isso é outra coisa. Quer dizer, é sempre esta coisa de querer pular direto, fazer do imaginário tosco, para um conhecimento científico. E de um jeito, é impossível. Até a compreender. É por isso que você vê, por exemplo, um cara como o doutor Richard Dawkins. Quer dizer, que eu sei que os caras que mais entende biologia no mundo, ele acredita em deuses astronautas. Não é porque ele não estudou biologia, é porque a formação do imaginário dele está tosca, até rada. Quando é uma pessoa, vamos dizer, o imaginar bem formado, entende com um deus astronauta, é apenas uma criatura biológica como qualquer outra, e que você atribuir a origem da vida a um deus astronauta, é você dizer que a origem da vida é a origem da vida. Você não diz mais nada além disso, quer dizer, isso não é uma resposta. O que você chama de um imaginário bem formado, seria a capacidade da pessoa identificar os planos de realidade, das coisas, saber... Ele tem as dimensões, as dimensões. Vivas do possível e do impossível. É o senso do possível e do impossível. Não é reatório, é uma coisa... Porque daí que você vai sair, vão dizer a segunda etapa que é o senso da veracilidância. Hoje em dia, por exemplo, quando você estuda literatura, estuda arte, romance, os elementos fundamentais ali, a veracililância. Desejas histórias têm que ser contadas, em tal maneira que o leitor acredite. E você percebe, você estudando, por exemplo, como é que você... Como é que tal o qual o autor produziu uma impressão de veracililância em você? Você é recordando isso, na hora que você lia, na hora que eu li, eu senti, acreditei como estivesse vivendo. Como é que ele fez isso? Não a técnica literária que ele usou. Mas o impacto que teve na sua imaginação. É o problema, não de conhecê-lo de estudos de literatura, mas de estudo em si mesmo. Por que que eu acreditei nisso na hora que eu estava lendo? Então, você vê que a veracililância literária, ela tem algo a ver, a veracililância no sentido real da coisa. Então, quais são os padrões de veracililância que você aceita? O veracililância significa o seguinte, é a primeira impressão de que você acredita ou não. Vou disser-me, aqui, a quase totalidade das coisas que aconteceram no século 20, foram em verocínios. As coisas importantes do século 20, por exemplo, se você disser-se, no ano de, sei lá, em 1944, se você disser-se, daqui a um tempo vai ter uma bomba que o some com uma cidade inteira. Ninguém acreditaria que a bomba já estava praticamente feita. Se quando terminou a primeira guerra, que morreu 20 milhões de pessoas, ele disse, olha, daqui 20 anos vai ter outra, que é o dobro dessa, ninguém acreditar. Se você chegar pro Judeu na Alemanha, 32, você vai matar vocês todos, ninguém acredita como de fato arreditou. O século 20 foi feito de uma sucessão de acontecimentos em verocínios. Mas é em verocínio pra todo mundo? Não, é em verocínio pra maioria das pessoas. Pra quem sabe o que está acontecendo, por exemplo, o cara que estava trabalhando no laboratório fazendo a bomba atômica, não é possível que ele não acredita assim, em bomba atômica. O Riemler, que estava planejando a matança do Judeu, não era possível que ele não acreditasse em matança de Judeu. Quer dizer, o personagem envolvido acredita, que ele não acredita e que ele é de fora, que é a quase totalidade das pessoas. A sucessão de acontecimentos em verocínios mostra que a população mundial está totalmente despreparada pra tudo o que aconteceu. Sempre esteve, sempre acontece em verocínio. Depois que aquilo se torna conhecido, depois que você tem o fato consumado, então aquilo entra, no chamado mundo do real, e já não parece em verocínio porque já aconteceu. Então, por exemplo, quando você vai soldar pra onde vai a sociedade, que vai acontecer e tal, você precisa ter um senso do verocínio e de verocínio extremamente apurado. Você não pode seguir o século, a verocimilha da maioria. Porque a maioria sempre é arar. Por outro lado, quando você rompe o consenso de verocimilhança da maioria, você pode entrar numa imaginação delirante, justamente porque? Ou seja, você não tem o imaginar bem formado. Está conveniante? Então, quer dizer, um dos primeiros passos para preparar a pessoa para estudar filofesia é restaurar senso do imaginar. Então, o restaurar senso do imaginar também é claro. Não é só isso, mas é... Você sabe que mais são as possibilidades humanas. Você não tem a medida exata do ser humano, você não conhece. Para você não for verocínio, nada além da mediocridade do seu meio, que da mediocridade das pessoas que você conhece. A maior parte das pessoas é incapaz de imaginar maldade além de um certo ponto e também bondade além do certo ponto. Está conveniante? Então, se você pegar, sei lá, a psicologia do Stalin ou do Hitler, é imprenetraba para as pessoas, mas a psicologia de um santo também é. A escala das misérias. Todo o santo seria por exemplo uma obra que é muito importante, mas toda obra já é o granão. O granão já é um dos poucos escritores da século 20, e pega toda a grama, vai deido, uma obra que é a santidade, tudo, tudo, tudo. Então, você através da literatura começa a concebir como é possível, por exemplo, no Aliveiro de Arden Park da Aldeia, estou a ver um santo, um santo que não sabe que era santo, é o santo de Aliveiro. Então, você vê como isso é uma possibilidade humana. Compreendo, então, a milencia aumenta a dimensão do seu imariante, se aumenta a sua própria dimensão. Ao ponto de que, se você adquirir essas coisas, você se torna pessoalmente incompreensível para uma pessoa que não tenha o mesmo padrão de verossimiliança. Você nunca vai entender o que está fazendo. Por exemplo, no meu caso, o pessoal basta isso para você entender por que tantas pessoas têm uma obsessão com a minha vida, essas duas mil pessoas que ficam usando esse site da internet, siscando, querendo imaginar, investigar cada coisinha, sempre tudo errado, mas o que é? O problema é o santo, é isso? Por que isso acontece? Porque eu imaginário dos caras não consegui ter um personagem chamado Olavo Carvalho, não cabe dentro de imaginar deles, vocês têm que ir fazendo o possível com o imaginário. E para mim imaginar, você precisaria conhecer muitos personagens de ficção e muitas biografias de filósofos daí, você vai dizer, eu quero saber o que é o Olavo Carvalho. Mas você não tem isso, então você não faz. Você não ouve o trabalho de formação do imaginário. Então, o que acontece é que, confrontado com o acontecimento que você não tem, você cria monstros, e você viu numa atmosfera, francamente psicótica. Essa coisa da escala, da imaginação, ela me lembra da classificação do Frey, dos poderes dos personagens. Não serve sentido, mas não só está de organizado caótico, mas ele também tem a vertical... Sim, sim, sim, também. É as camadas da personalidade no fim das contas. Você tem que entender o que eu digo. Se você for ver as 12 camadas da personalidade, o estudo da filosofia só é possível a partir da sétima camada. A sétima camada é onde você é um cidadão. Você sabe quais são os seus deveres para a sociedade, você não foge deles. E você é capaz de julgar o outro pelo mesmo critério que você julga a si mesmo. Isso eu sei que no Brasil é impossível. É quase impossível. Porque para você julgar o outro, como você julga o seu mesmo, você precisa se imaginar dentro dele. Você precisa vestir a cara puça, quer dizer, vestir a camiseta, não é? Vestir a camiseta do sujeito. E saber como ele está vendo as coisas. Para isso você precisa se identificar de você mesmo por certos minutos. E estender ao outro o máximo de simpatia que você possa, como se você fosse ele mesmo. Isso é impossível para a tal idade das pessoas. Isso quer dizer que tudo aquilo que elas não gostam, o que elas acham feio, elas... É impossível elas fazerem. Quer dizer, claro, tem coisas que você... Pensa que você é impossível, certos crimes de ondas, por exemplo, você... A sua imaginação não... Você não consegue esticar a sua imaginação ao ponto de você se imaginar cometendo aqueles crimes, porque você não consegue participar daqueles está de espírito. Mas tem uma... Há uma imensa de condutas humanas muito diferentes da sua, e até opostas da sua, que são perfeitamente imagináveis, certo? Mas... No meio brasileiro? Então, continuando. Eu, assim, por experiência, eu vejo que no Brasil a faixa de ver o similância das pessoas é muito pequena. E com a faixa de ver o similância pequena, elas só conseguem sair dessa faixa quando vão pro delírio. Entendeu? Pra fantasia mórbida mesmo, né? E consegue. Então, assim, se você não tem uma medida das possibilidades humanas, tanto no sentido horizontal como vertical, você não tem como você... Nem começar a discutir problema filosófico, quer dizer, você vai... Você vai construir, vamos dizer, esquemas raciocinantes em cima do nada. Então, né? E essa coisa, vamos dizer, dos... Cinco classes, né, de heróis da ficção que fala o... O Aristóteles de Frey, né? Quer dizer, o primeiro... Quer dizer, o personagem é um deus, né? No segundo, é um imortal, assim, de deus. No terceiro, ele é um herói. No quarto, ele é uma pessoa comum. E no quinto, ele é um incapaz, né? Então... Eu vi, por exemplo, no Brasil, um número de incapazes que eu conheci muito grande. De pessoas que são socialmente indefesas. Porque sempre estamos dependendo da... Dependendo da proteção, é muito grande, né? Claro, às vezes pode acontecer, a pessoa está numa situação de uma coincidência, mas em geral é por incapacidade mesmo. Então, agora, como é que nós podemos... Nivelá-los as discussões de um cidadão a teniência, tá entendendo? É que as pessoas todas já tinham estado na guerra, tá entendendo? É uma pessoa que tinha posição na política, tinha responsabilidade, eu tava... Peraí. Então, aí é um negócio do espoldaios, tem que ser um amaduro, né? Então, até o primeiro, favoreceu o amadurecimento das pessoas. Através do trabalho do imaginário. Segundo, dá-los os instrumentos expressivos, porque elas possam... Expressar sua experiência real e não apenas os esquemas verbais já consolidados. Porque quando você não sabe dizer o que você está vendo, está sentindo, está experimentando, você diz outra coisa. Que na sua cabeça se parece com aquilo, mas que na realidade não é aquilo. Então, é por isso que eu digo que no primeiro ano nós temos que dar uma... Não é uma formação literária, não se trata de estudar letras. Acho que é outra perversão também. Mas de ensinar um sujeito, vamos dizer, a... Abrir o imaginário a partir da situação real dele. Ó, tem duas coisas que eu me lembro. Quando era muito jovem, eu li assim, de passagem, e deixava um impacto definitivo para mim. O primeiro era um livro de história, do Estados Unidos. É um livro usado do Ginard aqui, no secundário, em que o professor montava a situação da história americana, e daí fazia o aluno se colocar na posição dos personagens, dizer o que você faria nessa situação. E eu vi que uma pergunta como aquela jamais se colocaria numa escola brasileira. Quer dizer, os personagens da história não criaram, mostrados como personagens reais, mas como estereóticos apenas. E que você nunca ia entender, é impossível entender. E a segunda foi quando eu li um artigo, um livro do HHC, o livro chama exatamente o que é a filosofia, que é a filosofia. E ele, admiravelmente, ele começava, primeiro, o livro, investigando a situação real do momento, quer dizer, disse-se, eu saquei uma aula e vocês são estudantes. O que vocês vieram fazer aqui? E daí começava a investigar, vamos dizer, a situação existencial de ser um estudante, de ser um estudante naquele lugar. Olha, essas duas coisas são apelos à percepção da realidade. Entendeu? E se existe uma coisa que as escolas normalmente se fazem, não fazem, é chamar a pessoa à percepção da realidade. Quer dizer, aqui ainda fazem um pouquinho, muito menos que um digamento, a escola piorou muito aqui. Mas o Brasil não fazia jamais. Quer dizer, dá impressão assim, que só é matéria curricular, o que não tem nada a ver com a existência real. É proibido, esse real não pode entrar na escola brasileira, é proibido, que dá impressão que você está matando a aula. Quer dizer, com o mundo curricular, é um mundo à parte. E você tem que se submeter àquelas regra, mas isso aí destruírem a inteligência, você não matará as pessoas. Então eu não vou fazer a mesma coisa no meu curso. Por isso mesmo, durante um bom tempo, eu calculo pelo menos um ano, a ocupação vai ser, eu dei o maior número de obras de ficção possível e procurar não decidir identificar com os personagens. Pode ter uma visão mais ampla da possibilidade humana. Sem isso, não dá para fazer. Depois, nós podemos passar para uma segunda etapa, que é um exame do Meio Social Cultural pré-água, onde as pessoas estão, e a partir dali as questões básicas da filosofia surgirão por si mesmas. Eu, por exemplo, tenho a maior pergunta. Eu acho que nós podemos parar por aqui, porque aqui ele vai tomar. O resto ele faz no outro dia, se precisar. Eu queria fazer uma 5C gravações em produtora, mas todo mundo tem que ouvir, e começar o curso. Vou podendo asserir mais um.