 Então, vamos dar aqui umas linhas gerais sobre a aventação do curso de Filosofia, que será dado em cinco anos. Eu vou anunciar que vagamente um programa que é claro que poderá ser mudado dependendo do aproveitamento dos alunos ou de outras circunstâncias que surgiram nisso. E a ideia gerais, em termos gerais, a ideia é equipar os alunos para que possam reagir filosoficamente, reagir da maneira intelectualmente viável as mudanças culturais e históricas que nós estamos vivendo hoje. Vamos partir da seguinte consideração. As grandes mudanças da moda cultural ao longo dos tempos acontecem de uma maneira peculiar. Difícilmente um conjunto de ideias, valores e símbolos é abandonado por ter sido atacado diretamente refutado ou superado. O que acontece é o surgimento de uma nova camada de intelectuais socialmente distinta da que anteriormente era dominante. E essa nova camada vem com novos interesses e dirigindo a sua atenção para outros temas e outras questões de tal modo que, num prazo relativamente curto, a cultura anterior se torna incomprensível e inacessível. A nova ocupa o seu espaço. Então jamais se pode confundir onde a ideia, onde a superação histórica, do fato de que uma nova moda cultural tomou conta do espaço, com o confronto intelectualmente válido entre dois corpos de ideias. Nunca podemos achar que antes a ideia, simplesmente porque ela foi abandonada historicamente, era ter sido refutada ou impugnada de maneira alguma. Essa impugnação nunca acontece. Não há nenhum caso de moda cultural que tenha mudado porque as ideias anteriores foram efetivamente examinadas e refutadas. Se elas fosse examinadas e refutadas, você ainda estaria dentro do mesmo quadro, estaria discutindo o mesmo corpo de questões. Isso é iniche que observou. Você só supera aquilo que você substitui. Não se trata de discutir, refutar ideias, mas de colocar outras no lugar delas e fazer com que as anteriores sejam esquecidas. Na medida que são esquecidas, justamente por isso, enquanto elas dominando, elas não foram refutadas. Depois que elas foram esquecidas, não precisa refutar mais. Então o efeito disso é que o chamado progresso, da cultura progresso, do conhecimento, na verdade é uma sucessão de esquecimento e uma sucessão de perdas absolutamente formidáveis. Na medida em que as novas ideias ocupam o lugar das anteriores e já não têm mais satisfações a prestar elas, então significa que o número de perspectivas que você tem para jogar as ideias vigentes vai diminuindo. Isso aí é um processo mais ou menos uniforme na história do acidente. Esse acidente pode observar uma tendência geral, uma uniformização. Na medida em que você abandonando as perspectivas anteriores e que as novas vão ocupando todo o espaço. E as anteriores se tornam inimagináveis ou impensáveis, exceto por um número muito pequeno de pessoas. Por isso, as novas ideias ocupam o cenário fazem com que não dê uma grande liberdade de ação, mas não tem satisfações a prestar a cultura anterior e, portanto, elas só admitem ser contestadas ou discutidas dentro da sua própria perspectiva. Então isso, naturalmente, tende a fechar o esquema. Por outro lado, como as novas gerações já são educadas dentro das novas ideias, elas não são capazes de imaginar. Exercer a um processo de esquecimento e depois a um outro processo de eliminação completa. Ao ponto de que a própria cultura anterior se torna inimaginável, exceto sob a forma, digamos, de estereótipos simplificados, concebidos pela nova cultura, só para fins da sua própria autoglorificação. Então isso é a mesma coisa que dizer que o progresso cultural, o progresso intelectual, construta uma série de empobrecimentos, uma série de perdas de memória, por assim dizer, e quando a perda de memória se prolonga por tempo suficiente, ela se torna a perda de capacidade de todas as capacidades intelectuais imaginativas requeridas para a compreensão da cultura anterior, são realmente eliminadas. Então, por outro lado, o fato de que essas novas ideias vêm com o poder avassalador de quem ocupa um espaço vazio, faz com que facilmente elas se transformem em instrumentos de ação social e produzem então mudanças sociais, de um maneira muito, muito acelerada. Você pode observar isso ao longo dos últimos quatro ou cinco séculos. Por exemplo, quando aparece, por volta de 1415, a camada, o chamado humanista, são pessoas que já não tinham a formação filosófica ecolástica, mas tinham uma formação retórica baseada nos retóricos de antigamente, principalmente intiliano e cícero. Então, pessoas dedicadas a arte literária, as línguas, etc., já tinham. Portanto, a área específica de capacidade, de capacitação deles era justamente a arte da persuasão. E começaram também a aplicar regras de antigratóricas, literaturas nacionales, começaram a inscrição de que o idioma nacional, então evidentemente tiveram uma penetração muito grande na classe nobre que é a classe que antigamente, antes disso, na edade média, totalmente alheia ao mundo da cultura superior. E os nossos nobres medievais eram caracterizados pela sua profunda ignorância. Você viu só para dar um exemplo, né? Carlos Magno, sobre o curso governo, se lançou o primeiro projeto de alfabetização universal, permaneceu na alfabeta até os 32 anos e só dificilmente consentiu em aprender alguma coisa. Considerava-se que, quando eu aprendi as leis, fazia uma coisa só, ou para os monogés, ou para as mulheres. Os nobres conheci e dedicava uma coisa dessa. Porém, a partir do surgimento dos humanistas, que falam, já não falam nas línguas nacionales, e já não usam como instrumento aquela técnica, aquelas técnicas lógicas altamente complexas dos escolas, mas usam instrumentos de persuasão, não de prova. Estão de ação psicológica. Então, evidentemente, a nova cultura se espalha muito rapidamente entre a classe dominante, entre os nobres, está certo? Então se procurar, nesse período, falar, houve alguma confrontação intelectual entre os escolas, entre os humanistas os escolas, ou não, de maneira alguma, ou de alguma, ou dizer, a ocupação de um espaço vazio, está certo, e naturalmente a exclusão da cultura anterior. Quando surge logo em seguida a armada Cultura Científica Moderna, com o Niu, com o Galileu, etc., acontece novamente a mesma coisa. O que pudesse restar da cultura escolaça é novamente preferido em função de uma nova cultura emergente que ainda vinha, quando é com a promessa de aplicações técnicas, que resultariam direto também no acréscimo de poder das classes dominantes. Então, é totalmente errado, nós dizemos que aí houve um progresso do conhecimento, não houve uma mudança social muito profunda, mas o conhecimento enquanto tal, você não pode dizer que progrediu, porque só existe progresso, quando aquele terreno conquistado é conservado, absorvido e ampliado, absorvido e superado, dentro de uma estrutura maior. E isso nós podemos dizer que os casos em que existe um progresso, obviamente, objetivamente verificado, são bem diferentes destas grandes mudanças. Aquilo que eu tomo, como chamam as revoluções científicas. As revoluções científicas não trazem progresso nisso e aí só algumas trazem ou dão uma mudança de perspectiva, você muda de direção, não é você avançar necessariamente, você é avançar na mesma direção, porque se você muda de atividade, muda de assunto você não tem nem como comparar o que você tá fazendo e o que tá fazendo no entro, só não tem nada ver com os outros. Tem, tem, tem, tem, tem. Se você vê dentro da própria... Quando você pega, por exemplo, a evolução da Outrã Cristã, desde os primeiros padres até a escola, isso pode dizer que houve, efetivamente, um progresso porque nada se perdia, a coisa era tudo que tinha na etapa anterior, era assimilado e fundido, um novo arranjo com os elementos novos, por exemplo, aqueles que eles absorveram de Aristóteles. Quando a lê Santa Alberto Marcos, Santa Tomás começa a ler Aristóteles, e a tentar formular a Outrã Cristã em termos Aristotélidos, eles não abandonam a Outrã Cristã anterior, eles simplesmente fazem um arranjo dela dentro de um novo... Não há nada a se perder, a ideia é exatamente não perder nada. Então, neste caso, você pode dizer que desde os primeiros padres até a escola, houve um caso de progresso real. Mas veja, isso é dentro da mesma cultura, não houve uma revolução cultural, não houve uma ruptura. Agora, quando aparecem os humanistas, aí tem ruptura mesmo. Pra mim, uma das coisas mais claras ali é que os humanistas, quando você lê Erasmo, por exemplo, tá na cara que Erasmo não entende os esfolásticos, ou o Pop de Cartman, quando estiver estudado com esfolásticos, não sabe exatamente o que eles estavam fazendo. Então, eles criam uma nova imagem dos esfolásticos, que não tem nada a ver com o que se passou historicamente, com a realidade histórica, mas tem a ver com a autogestificação e a autoglorificação da nova cultura emergente. Quando aparece também onde é o cultura do iluminio, você tem novamente uma mutação desse tipo, uma nova classe emergente de intelectuais, que agora já não era mais nem humanista, no sentido de Erasmo, não era estudioso, não era os esfolásticos, não era humanista, e também não era o cientista naturais. Então, era um quarto tipo de intelectual que surge, já com precursores do jornalismo moderno, como Volteca, o meu primeiro jornalista moderno. Ele não era um retórico de estilo antigo, ele não era um filósofo holástico, não era um cientista natural, o que ele era? Ele era jornalista. Então, a formação de um modelo intelectual, como a ideia do formador de opusão público, aparece justamente aí no iluminismo, e é uma classe social totalmente diferente de uma origem social distinta, que rapidamente criam uma série de novas modas e ocupam o espaço, tornando virtualmente incompreensível, não só esfolástica, mas também os antecessor de medaços do iluminismo. Quando você pega, por exemplo, a obra de Newton, e aquilo que de Newton, Volteca resumiu no livro Elementos da Filosofia de Newton, você vê que existe um neutro histórico e que existe um neutro de Volteca, que é já um neutro adaptado às finalidades do iluminismo. E contrasta de tal maneira, que é tão brutalmente com um neutro histórico, que realmente é uma coisa que tem nada a ver com a outra. Historicamente, a finalidade, o que Newton queria, que Newton queria restaurar uma espécie de ciência profética que permitisse interpretar a história e a luz da Bíblia. Era isso que ele queria, e tudo, inclusive toda física, foi feito tudo para isso. Agora, no termo de iluminismo, o que é que o pessoal separa só a parte da física de Newton, joga o resto do mesmo forco, e cria um Newton para o seu histórico com proporcionado as necessidades da nova cultura. Isso quer dizer que em cada etapa histórica, o indivíduo que busca de queira uma cultura superior, seja ele estudante universitário, seminarista, qualquer coisa, a primeira coisa que ele vai receber é um conjunto de falsificações e esquecimentos. A mentalidade dele será moldada de acordo com a cultura contemporânea, no que ela tem de excludente, a autoglorificação da cultura contemporânea é parte dessa mesma cultura. E dentro disso, por exemplo, a ideia de progresso, ela já está embutida como um mecanismo de auto-legitimação permanente. A coisa mais incrível é que, quando você pega pessoas que são relativistas, relativistas históricas, que não deveriam acreditar em progresso de onde era alguma, eles de fato dizem que não existe progresso histórico, você não pode assassinar nesses termos, mas na prática, eles se consideram muito superiores a todos os seus antecessoros. Quer dizer, não sai desta visão criada pela ideologia do progresso. Não consegue sair da ideia do progresso. Mas a existência de progresso é um fato. Você não pode negar que às vezes as coisas melhoram, mas às vezes as coisas também pioram. A existência de alguns exemplos de progresso efetivo é a realidade histórica e negada. Você não pode ser contra a ideia de progresso, nem contra a favor. Progresso é uma unidade de medida que você deve aplicar os acontecimentos de histórico para saber onde ele se realizou e onde ele não se realizou. Qual é o contrário do progresso? Você diz, eu atraso? A regressão? Não. Porque o tempo só vai para frente, o tempo nunca vai para trás. Isso é absolutamente impossível. E qualquer processo temporal, ele é concepido sempre de mudança, sempre de deterioração de alguma coisa e emergência de outra coisa. Então praticamente qualquer época pode ser vista ou como de progresso ou como de deterioração, mas nunca de atraso. Atraso não existe, porque não existe um relógio histórico que possa medir toda a civilização e toda a sociedade e diz, as tantas horas você tem que estar em tal lugar. Para saber por que eu estarei lá. A ideia de atraso é um subproduto mecânico da ideia de progresso. Progresso dizia atraso não. Você não pode dizer que uma sociedade que ficou estática durante cinco meses está atrasada em relação a outra, mas ela não faz parte da outra. Isso quer dizer que para ela ser uma sociedade que está em progresso, ela teria que abandonar a sua própria autoreferência e se medir por uma outra, mas isso seria extinção da ideia do atraso e da ideia autocontraditória. Atraso histórico não existe de maneira alguma. O progresso ainda pode ser uma noção científicamente aceitável. Atraso não é? Dentro de uma... Dentro de uma mesma cultura, por exemplo, você pode medir, por exemplo, uma maneira de medir é que ela só teria dos patamários. Você vê se a nova geração aprende os patamários e tem uma cultura determinada. Sim, mas isso dentro de uma cultura determinada? É, não tem um... Mas mesmo no caso, quando você perde o limite do patamário, não quer dizer que você atrasou, quer dizer que você deteriorou. Que as coisas deterioram, eu falo, qualquer pessoa que já esteve doente, já saiu ou sabe o que que é deterioração. Qualquer surpresa que teve de dinheiro e perdeu sabe o que é deterioração. Então, a existência de deterioração também é um fato permanente da existência humana, uma possibilidade permanente da existência humana. Então, responde a alguma coisa. Mas, atraso, você só pode falar, é atraso quando existe uma escala predeterminada. Isso. Então, digamos, se você pretende realizar alguma coisa, ela demora mais tempo do que você espera. Você diz que você está atrasado. Mas eu acho que isso, historicamente, nunca aconteceu com uma... com uma sociedade. O que se fala de atraso é que você mede uma certa cultura, uma certa sociedade pelo parâmetro da outra, baseado no pressuposto inteiramente imbecil, de que uma deveria estar igual à outra. Você não sabe, na verdade, entendeu? E, sobretudo, porque medir uma pela outra significa já destruir a primeira. Simulando assim, uma cultura permite ser medida na regla da outra, ela já perdeu as autonomias, já se transformou numa subcultura da outra. Então, quer dizer, o que o progresso seria... para você entrar na linha do progresso, você teria que se auto-destruir. Isso quer dizer que, historicamente falando, o progresso não é o contato de atraso. Entende? Agora, no assinar em termos de progresso e atraso, você sabe que é uma coisa que está tão, tão, tão, tão arraigado na nossa cultura atual e já virou quase um automatismo. Já falaram de sociedades atrasadas. Você pega lá, sei lá, a sociedade não... Na Zambia, está atrasada. Às vezes, está atrasada e elas vão... Você acha que Zambia é uma deveria ser Nova York? Então, onde você tirou essa ideia? De que uma coisa deveria ser a outra? Não tem sentido. Você pode dizer que a Zambia está muito ruim, que está moro de fome, que está tudo estragado, mas atrasado não. Quer dizer, a ideia de atraso se transformou no substituíto de outros termos negativos. E, de novo, expresso um jogamento negativo. Para você não dizer que está ruim, se ele está atrasado. Então, o problema é que quando as pessoas entram, vamos dizer, o estudante entra no mundo da cultura superior, que ele recebe, em primeiro lugar, a impacto da cultura presente. E, junto com ela, vamos dizer, ele recebe, todos os limitações, as viseiras, as proibições, os preconceitos, etc., etc., que, vão dizer, só vão permitir que ele evolua em determinados sentidos. Quer dizer, a cultura implica a existência, a vigência de uma determinada cultura implica também a existência. Por assim dizer, de carreiras intelectuais predeterminadas. Quer dizer, um esquema predeterminado da carreira intelectual. Pode. Naquela entrevista para a revista Atlântico, você falou que, ao invés de a gente pensar em termos de direita e esquerda, você devia pensar em termos de revolucionário contra revolucionário, e aí você incluiria elementos improváveis de esquerda e de direita que, no sentido corrente, as pessoas não classificam. Nessa coisa de atrasado e evoluído, progresso e atraso, tem alguma chave de compreensão que você recomende como essa que você deu de revolucionário e contra revolucionário? Não, não tenho isso. Estou só destruindo um par de conceitos, dizendo que eles não formam um par. Quer dizer que não há... embora, em termos de vocabulário, semanticamente progresso seja o contrário de atraso. Isso se aplica só às palavras, só aos conceitos, se não às realidades corretamente. Entendeu? Porque você forma daí, progresso é uma coisa que vai para frente de atraso, que vai para trás. Mas é como desculpa, o tempo nunca foi para trás, não tem como fazer, quer dizer, o Estado presidenso de uma sua cidade pode piorar. Mas ele não pode voltar ao Estado anterior pelo simples fato de que ele já esteve num outro Estado. Como as pessoas dizem, nós vamos voltar à idade da pedra. Bom, mas uma coisa é você ter nascido na idade da pedra. Outra coisa completamente diferente é você ter que viver com instrumentos da idade da pedra e depois de você ter tido toda essa tecnologia que nós temos. Isso não é uma idade da pedra. É completamente diferente, isso é uma deterioração, não é um atraso. Então, esse simples par de conceitos progresse atrás. Que são, vamos dizer, estão entre os mais usados, mais imaginativa e muito poderosa na nossa cultura, mais empregnadas na nossa cultura. Eles já são. Prazer, praticamente a garantia de que você não vai entender uma série de processos históricos. Na medida que você os via com o progresse atrás, você nunca vai entender o que realmente aconteceu. Então, a medida que você vai entrando no mundo da cultura super-o, o coitadinho do jovem no-centro, não, eu quero ser um intelectual, quero ser um esturador, quero ser um filósofo, pra isso entra num treco chamado Universidade. Você vai refliciar o impacto de todas essas malhas de impedimentos mentais. Claro que você vai receber também uma série de conhecimentos positivos, mas entre o conjunto de conhecimentos materiais, conteúdos que você adquira, e a malha de conceitos que os articula, a malha de conceitos é mais poderosa. Porque está ali, vamos dizer, estão relacionados como forma e matéria no sentido aristotélico, né? O que vai proidorominar é a forma, que dá a forma do conjunto e determina o que ele significa. Então justamente, o estudo da filosofia para que você cria a sua própria malha de acordo com as necessidades efetivas da busca do conhecimento. E não de acordo, vamos dizer, com a finalidade social, já estabelecidas de ante-mão, voltadas a criação, expansão, conservação de determinados modos culturais. Quer dizer, a filosofia é o meio de você criar, uma estrutura conceptual que possa abarcar e transcender as modas culturais de gente. Então nesse sentido a filosofia é desaculturante. Você vai tentar enxergar acima do horizonte da sua cultura em que você está. Está certo? Então, para fazer isso, a primeira coisa é você aprender a recuperar as possibilidades combinativas e intelectivas de outras épocas que foram perdidas. Está certo? Como é que você faz isso? Então é claro, em primeiro lugar você precisa ter os materiais da sua disposição, sempre ter os textos, documentos, daqueles que você passou em primeiro lugar, porque você vai precisar em seguida fazer um esforço imaginativo. Que lhe permita, não é compreender os autores antigos como eles mesmo se compreendiam, mas compreender a sua própria situação como eles a compreenderiam. Está certo? Então, você ver aqui, se você vai estudar, por exemplo, Platão, desde o ponto de vista da cultura contemporânea você nunca vai entender Platão. Quer dizer por que? No século XX, não passamos com uma série de mutações culturais importantes, mas agora nós estamos passando por uma gigantesca. Esta uma é a seguinte, toda a cultura moderna, a sociedade moderna é determinada por um fator chamado de tecnologia, com o impacto da tecnologia na sociedade, na cultura, ele só foi sendo, vamos dizer, levado a sua... só foi sendo percebido e integrado na consciência, no menos poucos. Isso quer dizer que não é... as pessoas dizem, nós estamos na civilização tecnológica, nós estamos ainda, está certo? Porque a tecnologia decide, determina a maior parte, uma parte importante dos processos, você sabe, não determina todos, ainda tem muita coisa que é baseada em processos, vamos dizer, que não tem nada a ver com a tecnologia. Está certo? Você vê um número enorme de pessoas que são religiosos, por exemplo, elas estão vivendo dentro, pelo menos parcialmente, dentro de uma atmosfera cultural, onde a tecnologia tem nada a ver com a história, a tecnologia não é, nem conta nem a favor, isso aí é outro departamento. Mas... Uma coisa é você não viver no universo, onde você acredita que existe um Deus que criou o mundo e que vai, vamos dizer, levar o processo da história do mundo até uma certa meta na qual haverá o fim desse mundo e a passar de tudo para esse cara da eternidade, isso é uma coisa. Outra coisa é você viver dentro do mundo, onde tudo é um problema tecnolórico. Na medida em que o impacto da tecnologia na sociedade aumenta, a tendência da cultura é encarar tudo sob a categoria da tecnologia. A primeira e mais imediata consequência que isso tem. Quer dizer, imediata, mas não é rápido, isso leva muitas décadas, pelo menos para que isso aconteça. A primeira consequência é que tudo aquilo que esteja fora da possibilidade de ação tecnológica acaba ficando fora da imaginação também, porque se a tecnologia é a grande chave, então nós só vamos pensar naquilo que está ao câncer da tecnologia, ou o que você supone que possa estar ao câncer da tecnologia amanhã ou depois. Isso quer dizer que a esfera da ação material humana se torna de algum modo o horizonte último da realidade, nada existe para além disso. É claro que existe uma esfera de ação muito grande na qual a ação tecnológica humana é viável. Por exemplo, nós podemos, digamos, todas as doenças atualmente existentes, nós podemos esperar que elas serão puradas por meio de tecnológicas, não foram ainda, mas nós podemos esperar isso, que as pessoas tenham essa esperança. Qualquer doença que você pegue, se não existe cura ainda, o que as pessoas fazem? Nós vamos sentar e esperar, porque pode ser que de 2, 3, 4, 5, 10, 20 anos, eles descubram a cura para isso. Cada idético no mundo vive com essa ideia. Então, existe essa esfera de existência, sujeita ação tecnológica, ela existe e ela é muito grande. Porém, se a tecnologia é a chave da existência, então, naturalmente, tudo aquilo que esteja fora da possibilidade teórica de ação tecnológica deixa de ter interesse para as pessoas. Então, o mundo se torna como se fosse um laboratório, onde nós fazemos experimentos, alguns podem dar certo, os podem derrar, mas tudo aquilo que não possa ser objeto de experimento, ele não interessa. Isso quer dizer que dimensões inteiras da existência, onde a tecnologia não pode agir de maneira alguma, são tidas como inexistentes ou ira-elevantes. A começar pelo fenômeno da morte. Se você vê que hoje em dia, as pessoas são incapazes de pensar a morte exceto no sentido de viver um pouco mais. É prolongar a existência humana. E, bom, prolongar a existência humana é uma possibilidade que a tecnologia tem. E, de fato, ela até tem feito isso. Mas e a morte? Mas, de menos, de você morrer. Então, se você vai viver um ano a mais, um ano a menos, você vai ficar em nada a estrutura da realidade. Então, isso quer dizer, com o fenômeno da morte, ele não podendo ser objeto de ação tecnológica, ele não tem como ser socialmente integrado, então nós vivemos em uma cultura sem morte. Quer confiar? Então, onde falar da rosa de vicar, a morte foi durante o século, tem uma coisa predominante da cultura. De repente não. Você não se fala mais, você fala de saúde, de prógaria, etc. de eliminar as dores e assim por diante. Então, se você já entra na busca da cultura superior, numa situação assim definida, você já entra com escotoma. Você já tem um pedacinho imenso da realidade que não existe para você. E que justamente o estudo superior, o estudo da filosofia, visará a reconquistar para você. Fazer porque você se torna, quer dizer, a coisa de imaginar aquilo que dentro da sua cultura não é geralmente imaginada. Acontece que a aquisição de cultura superior frequentemente se identifica com a aquisição, quer dizer, de uma autorização de Estado para o exercício de certas profissões, de ensino, de pesquisa. Então, aí você tem um serício, um problema. Se você quer uma cultura superior, no sentido de adquirir a capacidade de compreender a realidade, sobretudo a realidade da história, da civilização, a realidade da existência humana, ao longo do milenio, é uma coisa. E se você quer uma cultura superior, no sentido de poder exercir resto àquela profissão, você está indo no sentido exatamente contrário. Você precisará se adaptar à cultura presente o mais possível para que você possa representá-la profissionalmente. Está compreendendo? Este é o motivo pelo qual eu considero que a instituição universitária é a grande inimiga dos estudos superiores hoje em dia. E o motivo de eu ter mantido a margem desta instituição durante toda a minha vida, porque eu tinha medo dela. Eu sabia que o que eles estavam fazendo lá não era fortalecer as consciências para que compreendesse a realidade, mas moldá-las para o exercício de determinados papéis sociais. Eu ver que o papel social de profissão universitária, ou de cientista, de acadêmico, ele pode ser tão hostil à compreensão da realidade, ao ponto de que até os melhores cérebros, as melhores inteligências, na medida em que buscam se adaptar e ser bem sucedidas nesta carreira, tem que se mutilarem intelectualmente para não dizer coisas que sejam incompressíveis ou focantes dentro daquele ambiente. Então, as exceções, que é, os camaradas que conseguem fazer duas coisas ao mesmo tempo, ao mesmo tempo, criar uma bela carreira universitária, se manter a pegada da realidade, isso é muito foco. Ela estava vendo essa gravação do Eric Foglen em Toronto, com a conferência que ele deu lá em Toronto, participando de meio redondo, entre outras figuras, Berners-Lonerand e Hans Björg e Gada Merlin. Temos figuras de primeiro plano. Mas você comparando o que eles diziam, o que ele dizia, eles estavam discutindo questões acadêmicas profissionais e o Fiorin estava falando de realidades, ao ponto de que eles não chegaram a compreender o que ele dizia, porque era grave demais, era sério demais, etc. E, olha, eu já não posso esquecer que a universidade é uma escola. E uma escola, na escola, tudo que se passa na escola é fingido. A escola não é realidade. Assim como, por exemplo, você vai numa academia militar, você não vai fazer guerra de verdade, você não vai dar tiro de verdade nos seus colegas. Você vai fazer exercício, manobras, etc. Aí, falando com o pirandelo, mas não é uma coisa séria. Sério é quando você vai para o combate mesmo, lá o combate inimigo não está a fim de ensinar a coisa nenhuma, ele quer apress-se, matar você. Quer dizer que entre o soldado que tem uma boa formação militar na escola e o soldado que tem experiência de combate, a diferença é quase de planeta. Então, isso quer dizer que tudo aquilo que tenta se adaptar à mentalidade escolar está imitando a realidade, mas imitando de longe, você está dentro de muros que o protegem da realidade. Você é apenas um estudante, né, como um professor, tá certo? Você não será cobrado pelo conteúdo do que você diz, porque tem a famosa liberdade acadêmica, né? Então, você vê se você é um político, um ministro, um príncipe de empresa, tudo aquilo que você fala tem consequências. Agora, se você é um professor estudante, nada do que você fala tem consequência porque é tudo para fins de ensino. Tá me falando? O professor pode ensinar numa classe exatamente o contrário do que ele acredita. Nada o impede de fazer isso, porque é para fins de data, é tudo experimental, porque assim, nada é... é válido, nada é definitivo. Tá certo? Então... Agora, se você quer, vamos dizer, compreender a realidade do que está acontecendo, eu falo, bom, a realidade, em primeiro lugar, ela não vai se espadrar na exigência col·ricular e disciplinária. Você não tem como... reduzir a realidade aquela articulação de enfocos padronizados correspondentes ao nome das várias disciplinas, muito menos correspondência... correspondente às várias gradações do... curricular e do aprendizado. Não existe, por exemplo, uma guerra para o primeiro ano da faculdade, ou para o segundo ano da faculdade, não existe uma guerra só, meu filho. Não existe uma guerra para os economistas, ou para os sociólogos, ou para os cientistas políticos. Não, existe uma guerra só. Agora, se eu, por exemplo, sou um cientista político, estou dando aula para o primeiro ano da faculdade, então eu vou ter que ser elecionado. Esta guerra é aquilo que combina com a minha disciplina. Eu vou ter que recortar, de acordo com a exigência do meu disciplino, não com a exigência do fenômeno objetivo chamado guerra. Então, eu quero dizer que quanto mais a instituição universitária cresce, se se torna ela própria um instrumento essencial de manutenção do funcionamento da própria sociedade, menos ela se presta a busca do conhecimento. Então isso aí virou uma tragédia já, uma grande tragédia do século XX, você vê. Então você vê que as universidades, nas últimas décadas, não só na Brasil, mas toda a parte, se transformar mais em centros, vamos dizer, de a regimentação política, de formação de militância, para a defesa das ideias mais imbecis que existe no universo, do que servir para a formação de intelectual de primeiro plano. Praticamente não existe nenhum intelectual de primeiro plano que esteja bem integrado no meio universitário. Isso vem no melhor em cada área. Ele sempre está no mínimo tão pouco fora, no mínimo tem um conflito com eles. Também não podemos esquecer que a universidade é uma instituição educacional de massas, não de elite. Você diria que cada vez é uma massa indistinta. Todo mundo pode ser bacharel, pode ser doutor, pode ser professor, etc. Ele considera os direitos fundamentais da humanidade ou direito a um canudo. Não é claro que isso aí torna ainda mais difícil. A articulação entre a educação universitária e a busca do conhecimento. Esse é um problema estrutural, um problema inerente à natureza das coisas. E não estou levando em conta, no mais mínimo que seja, a possibilidade da censura deliberada, do boycott deliberada, mas que isso também existe. E existe por quê? Porque isso reflete um conflito estrutural que já era anterior. É mesmo que todo mundo agisse com a maior idoneidade possível, a estrutura da coisa já é problemática. Mas o fato é que as pessoas não é uma maior idoneidade possível. Existe todo um aspecto de disputa de poder, de conservação do prestígio de classe, etc. E tudo isso, se você pegar esse conjunto de impedimentos estruturais e mais a má intenção e a sacanagem de se misturar, ele fala, então aí acabou. Então aí significa que a possibilidade, vamos dizer de investigação da realidade dentro do meio universitário, é praticamente inexistente. É isso, então. Vamos dizer, a não separar aqueles que são, por exemplo, isso é uma possibilidade. Você ser um gênio, uma pessoa, uma personalidade tão impressionante que ninguém ouça mexer com você. Então eles deixam você fazer o que quiser. Se a sua filha não é uma professora, é louco, então é o melhor não mexer nele. Era o caso dele que foi, né? Todo mundo tinha medo dele. Então, não impediam de fazer as coisas dele, mas se mantinha uma distância que realmente não compreendia o que ele dizia. Então tem um caso famoso, que foi quando ele foi fazer a conferência pela primeira vez na Universidade Munique, que ela tem intelectualidade alemãe e o Ralph D'Arem d'Orf, que era o grande cientista político do momento, e ele ouviu a conferência do ferro, e ele disse, é superplexo, ele disse que não ia ter nenhum o que ele disse. Ele não falou nada sobre o problema da constituição, o problema dos direitos humanos, o que é a distância política é essa. É outra coisa, não sei do que ele está falando. Então, mas naturalmente isso não resultou em nem um boicote para o Eric Verne, tá certo? Mas ele fosse uma pessoa um pouco mais menos vigorosa do que teria sido esmagada no melhor time. Ele nunca foi esmagada, simplesmente ficou, ficou com saco cheio e embora, tanto que preferiu voltar por estar junto. Deixando ver todos os seus alunos alemães absolutamente desarjorados, porque eles viram ali uma luz nas trevas, tá entendendo? Mas ele não aguentou a mediocridade da Universidade Alemã. Porque essa é outra coisa incrível. Quando as instituições acabam, quando elas perdem o seu vigor, elas conservam o prestígio, o prestígio residual como o de Múmia, tá entendendo? Então, a Universidade Alemã, até hoje você fala pelo mundo, as pessoas pensam em alguma coisa, eu digo, penso em elas, penso em que estão nos anos 20 ainda, né? Nemos no Estado Unido, você fala em Harvard, Harvard é uma escolinha de MST, não é nada mais do que isso, né? Então, eu depois falo do Obama, oi, ele foi diretor da revista de direito de Harvard, e revista de direito de Harvard é um semanal de MST, uma coisa nofabeto, comunista nofabeto. Mas ainda tem o prestígio curiosamente, os mesmos caras que mais ajudaram a destruir a instituição universitária, que são aqueles ativistas dos anos 60, né? Eles mesmo usam o prestígio da Universidade, que eles mesmo destruíram, quer dizer, mata o negro, é usupação mesmo, mata os reis e assume o título dele, né? Parece a história do Máscara de Ferro. Então, esse curso meu foi concebido, não só meu curso, mas tudo que eu estou fazendo é concebido e invista de responder o seguinte problema, supondo-se que eu quisesse adquirir um conhecimento da história, da cultura, da filosofia, da região, né? O que respondesse aquela famosa exigência do Leopold von Ranken? Eu quero conhecer as coisas como efetivamente se passaram, pouco importando se eu vou poder usar isto na profissão acadêmica, ou se ao contrário isso só vai me transformar no sujeito esquisito que ninguém compreende. Se você tem a coragem para isso, né? Você pode chegar ao conhecimento da realidade, você pode chegar ao conhecimento do objetivo, mas note bem, quanto mais coisa você conhece, isso significa que você conhece coisas que os outros não conhecem, de cara, saber mais é saber o que o outro não sabe. Então, quanto mais você sabe, menos você será compreendido para aqueles que não sabem. Se você quer pagar esse preço, se você acha que o conhecimento vale isso, eu acho que vale, eu dediquei isso a minha vida e eu estou achando que é um pouco arrependido. Estou achando ótimo. Mas eu tive que aprender, por exemplo, ao longo do tempo, a dar uma esperança a ser compreendido pelos ignorantes. Não tem como compreender. Então, essa é uma primeira coisa. Segundo, se você quer isto, para você ser efetivamente no estudo de Osus sério, e não necessariamente para ser tido como tal, pelos ignorantes que posam de estudo de Osus, então você vai ter que seguir uma série de práticas, de protocolos de aprendizado que lhe permitirão chegar onde você quer. E foi isso que eu fiz na minha vida inteira, e é o que eu gostaria de ensinar o dos Osus a fazer. Então, quando eu coloco um problema na minha cabeça, eu quero a resposta efetiva. Eu sempre penso, essa frase do Rang não me sai da cabeça. Quer dizer, eu quero conhecer as coisas como efetivamente se passar. Eu acredito que inteligentes vão ter capaz de fazer isso. Porém, as coisas como efetivamente se passar não são necessariamente como as pessoas gostam de imaginar que elas se passaram. E quando você descobre coisas do passado, você modifica a visão que você tem dos personagens do presente. Você os olha dentro de uma outra perspectiva. Quer dizer, a sua escala de comparação cresce formidamente, porque aquilo que para os outros pode ser uma novidade, você já tem elementos de comparação anterior, já não é tão novidade assim. Muitas coisas, vamos dizer, nas quais elas depositam, as maior parte das pessoas depositam grande esperança, você já vai saber de antemão que não vão dar certo, porque você já tem experiência histórica acumulada, e também pode acontecer, vou dizer, o pior de tudo, que quando você estiver compreendido uma série de processos, tiver adquirido uma cultura filosófica, histórica, monumental, as pessoas não queiram saber qual é a sua opinião. Era preferência a ter, mas é o seu preconceito, as suas ideias, e isso de fato acontece. Então, aí você vai ficar, numa situação um pouco esquisita, que eu me lembro que uma vez eu vi uma senhora na rua, ela tinha caído no chão, ela estava se debatendo e tendo uma crise estérica, eu achei que era uma crise piléptica, e fui lá ajudar ela, se levantar, tal dela começou o Nismo Rágrico, e eu dei o óbvio, eu dei o óbvio, e falei, o que é que eu posso fazer mesmo, e aí eu falei, foda-se, não vou ajudar mais, porque agora eu vou ajudar. Muitas vezes, esperantes, vamos dizer, os políticos, os homens públicos, os filmadores de opinião, líderes empresarais, militar, você vai ficar nessa situação, e eu sei a solução do seu problema, agora o que você não quer, o problema é seu, eu só quis ajudar, então, você vai ficar na posição do consultor indesejado. Isso também pode acontecer, mas ainda assim, esse metrô é melhor, menor filhidade da vida, não tem coisa melhor, você está entendendo, porque você não vai sofrer como um bichinho, só fica uma dignidade do ser humano, você sabe o que está acontecendo, entendeu? Então, a minha ideia com esse curso, é transmitir para vocês uma parte dessa experiência, o problema que a gente coloca assim, não é filosofia, o que não é de tudo amor, é uma realidade, a realidade é aquilo que todo mundo conhece, aquilo que já está dado para você, no conjunto da sua experiência, externo, interno, desde que você nasceu, a realidade é onde você vive, onde você se move, onde você se alegra, chora, tem esperança, luta, tem vitórias, derrotas, isso é a realidade, e a filosofia, quando ela surge, ela surge exatamente como uma investigação sobre a realidade, não surge como uma disciplina acadêmica, onde você tem que cumprir certos ritos, para você ser aceito, onde é numa determinada comunidade profissional, comparado, onde é que uma filosofia, como estudo da realidade, essa filosofia no sentido profissional, é apenas, é claro, é uma brincadeira de criança, é uma coisa que ele não pode levar sério, nem por um minuto, e nós devíamos nos manter a distância dela, está certo? Então, você vê que a ideia mesmo, se tornar-se um filósofo, tornar-se um filósofo é fazer aquilo que Sócrates e Platão Aristóteles faziam, você pode escutar muito sobre o conceito de filosofia, que a filosofia não é, mas isso aí, temos uma especulação, nós vamos partir de um fato, um dado histórico, o dado histórico é que nós usamos esta palavra no filósofo, está certo? Porque teve três fulano chamados Sócrates, Platão Aristóteles, e que começaram a fazer isso? Então, o nosso objetivo, é fazer aquilo que eles faziam, desde que a mesma coisa que eles faziam, está certo? Que o que eles faziam é exatamente uma especulação sobre a natureza, fundamento e estrutura da realidade, de modo a permitir que a existência humana transcorresse de uma maneira iluminada e esclarecida, quer dizer, você criar uma certa zona de claridade no meio da confusão e obscuridade da existência humana em geral. Não há a menor possibilidade de você duvidar que era isso que eles faziam, por que? Porque eles dizem que é isso que estão fazendo, e quando você vai ver a prática deles, é exatamente isso, né? Está certo? Nos três casos, eles veem a filosofia, vamos dizer como uma busca de sabedoria, sabedoria consiste exatamente em tornar a realidade translúcida, quer dizer, você saber o que está acontecendo, você entender do que se trata na sua existência, está certo? Quem é você? O que você está fazendo ali? E o que é esse universo que te rodeia? Vamos dizer qual é a melhor maneira de você viver dentro disso? Isso é o que eles faziam e isso é o que nós vamos fazer. Muito bem. Como o ponto de partida é constatação ou descoberta daquele estado de coisas que eu estava descrevendo no começo da aula, então, o primeiro passo é tentar restaurar nos alunos a possibilidade de que eles compreendam o pensamento, a cultura de outras épocas e de outros lugares, está certo? Não desde o ponto de vista acadêmico de hoje, está certo? Mas desde um ponto de vista filosóficamente vale. Está certo? Então, você não terá acesso a nenhuma filosofia de outras épocas se você fizer questão de encarar-la apenas desde o ponto de vista da cultura atual, que existem muitos aspectos da filosofia de Platão, Aristóteles, Soccer, sem falar de outras, de outra cultura mais de acesso mais difícil que não tem lugar, não cabe dentro da cultura contemporânea porque você não pode compreendê-los desde um horizonte de realidade determinada pela tecnologia. Estão falando de coisas sobre as quais a tecnologia não tem acesso de maneira alguma. Se você fala, vamos dizer, estrutura da realidade, ordem total da realidade. Qualquer ser humano sabe que ele vive dentro do universo que existia antes de ele chegar aqui. Sabe que esses universos vão dizer em princípio contem tudo o que aconteceu e o que está por acontecer. Este tudo implica a totalidade dos processos físicos, biológicos, etc. e a totalidade do acontecimento histórico e a totalidade daquilo que foi sentido, pensado, etc. por longo do tempo. Todos nós sabemos que isso constitui a realidade e também sabemos que isso não chega até nós de uma maneira caótica mas chega com uma estrutura. Essa estrutura se repete para cada novo ser humano que chega no cenário. Embora existam muitas coisas que mudam, tem uma certa estrutura que é absolutamente invariante. Todo mundo sabe que vai ter um certo tempo para viver e depois ele vai morrer. Todo mundo sabe de cara que da totalidade do que acontece só uma parte ínfima chega ao seu conhecimento mas a parte que não chegou está presente. Ela não é uma pura ausência, ela é uma latência. É isso? Por exemplo, vamos supor você fulaninho se apaixonou pela fulaninha quer chegar aqui para casa com ele. Ele não sabe se ela vai querer ou não. Então, isso é zona de ignorância. Isso é apenas uma ausência. Se fosse uma ausência não seria problema nenhum mas é uma tensão. Quer dizer, dentro da cabeça dela tem alguma ideia que em algum momento ela vai dizer para você. É isso? Então, o conjunto que nós não sabemos é certo? É um conjunto de latências. Quer dizer, é uma presença tão intensa quanto daquilo que nós estamos vendo. É isso? Você está andando aqui por uma rua e tem ali um cachorro deitado. O cachorro que ele vai fazer? Vai anarrar para você? Vai lá para você? Vai te morder? Você não sabe. Mas o conjunto que o cachorão fez ainda está tão presente para você quanto a própria presença física do cachorro. Às vezes até mais. Se você tem medo de cachorro a possibilidade do cachorro de te morder se afeta mais do que a mais presença física do cachorro. Então, o conjunto que nós não sabemos é um conjunto de enigmas que podem ser potencialmente explosivas. E todos nós, então vivemos dentro de uma estrutura de realidade que não é constituída só das presenças óbvias mas de uma infinidade de latências. Essa latência não insiste só na nossa mente. Se isso se só na nossa mente. É uma coisa que eu penso o cachorro vai fazer. Eu posso fazer as três hipóteses ou ele é a minha banorável, ele é rosa para mim. Quatro, ou ele se late ou ele me morde. Pelo menos tenta me morder. E essas quatro podem se visitar na minha cabeça. Mas se ela existisse só na minha cabeça não teria nenhum problema porque um cachorro mental não morde. Não é da minha ideia sobre o cachorro que eu estou falando, mas é do que o cachorro vai fazer efetivamente. É lá que está a latência e não na minha mente. Claro que eu crio uma latência mental. Eu penso nisso. Mas seria ridículo dizer que essas latências só existem mentalmente. Eu tento conhecê-las mentalmente mas elas estão na realidade do mundo. Se elas não tivessem na realidade do mundo não seria problema nenhum e pensar nela seria apenas um jogo mental. Sem importância. Por exemplo, quando eu vou morrer eu vou viver. Não tenho a menor ideia. Mas se a minha morte é só um pensamento meu, se a minha morte fosse só um pensamento eu não morreria jamais. E não seria problema. Seria apenas um brincadeiro. Mas eu sei que um dia eu vou morrer. Está compreendendo? Então daí eu penso assim, mas quando eu morrer eu terei deixado uma situação melhor para minha família ver que é todo mundo desemparado. O que vai acontecer? Todo mundo pensa nisso. Isso são coisas reais. É dessas latências que eu estou falando e não da sua melhor representação mental. Então essas latências são presenças. E mais ainda a quase totalidade do mundo real constituindo essas latências. Das coisas que você não sabe mas que estão presentes de algum modo. Mesmo coisas do passado. Porque conforme o que tem acontecido no passado pode modificar o futuro. E eu não sei o que aconteceu no passado e por isso mesmo eu não sei o que vai ser o futuro. Então as latências se prolongam para o passado e para o futuro. Também elas se prolongam espacialmente. Quer dizer, por exemplo, agora nós estamos aqui nessa sala e vejo que tem uma certa ideia, vamos dizer do círculo que tem em volta o bairro que nós estamos as caras dos vizinhos etc etc. Mas nós sabemos o que estão acontecendo coisas mais pra diante. Pode ser mais perto ou mais longe mas isso tudo são coisas que estão na realidade. A prova de que elas estão na realidade é de que a fração delas que nós conseguimos pensar é mínima. E nos chegam notícias novas sobre coisas que não tinham pensado. Então, todos os seres humanos desde o primeiro que nasceu até o último que está nascendo nesse momento eles já entram dentro desta situação. Nenhum nasceu numa situação diferente. Nenhum único. Então isso é um dado, um dos muitos dados que compõe a estrutura da realidade. Então, se o que nós queremos conhecer é a estrutura da realidade, então, significa que nós vamos ter necessariamente que transcender os limites, vamos dizer, da cultura rei nante hoje. A possibilidade dessa transcendência existe por inquiliculares dentro da própria cultura. Porque junto com o conjunto de concursos, a massa inteira de limitações que traz, ela também te traz elementos positivos, entre os quais o acesso às informações de outras ênticas. Mas o fato de ela te dar acesso à informação não quer dizer que ela te dá os meios de compreensão também. Por exemplo, quantas edições você tem hoje dos livros de platão? Milhares. Então, materialmente esse material está à sua disposição. Quantas pessoas você tem que podem ajudar você a ler platão de uma maneira útil, o frutifra é muito menor? Quantas dessas pessoas você vai encontrar durante a vida? Uma, que você se tiver muita sorte. Quer dizer, em geral, o que você vai ter? Você tem um acesso material às obras, mas você vai ter um monte de professores só que confundem a cabeça. Porque eles vão oferecer um platão à imagem semelhança da limitação mental deles. Sobretudo, você imagina você ler platão à luz de uma cultura definida pela tecnologia. É impossível, porque quase tudo que o platão fala está fora disso aí. Então, se torna ou se torna incompressível, ou você tem que recortar aquilo para reduzir-lo à medida daquilo que a cultura contemporânea pode embarcar. Quer dizer, os estudos superiores quando são empreendedos de maneira séria eles são, em primeiro lugar, desaculturantes. Quer dizer, vou colocar você fora e acima da sua cultura. Coloca você fora e acima da sua cultura mediante a assimilação de elementos de outras culturas. Mas esses elementos de outras culturas, se eles forem colocados dentro da perspectiva da nossa, já não são o que eles eram e são sim a sua redução à perspectiva de hoje. Como é que nós vamos dizer resolvemos esse problema? Nós resolvemos esse problema? Adquirindo esses materiais das outras culturas não como curiosidade que hoje estão colocadas à disposição da cultura contemporânea para enfeitá-la, mas como um material que tem importância vital para nós mesmos enquanto indivíduos viventes. Entendem? Então, quando eu vou ler platão eu vou ler platão não de acordo com aquilo que de platão interessa ao meu professor de filosofia da USP. É assim. Mas eu vou ler platão para saber o que platão pensa de mim. Eu vou usar esses materiais como espelhos da minha própria pessoa. Eu sou uma pessoa real historicamente existente no momento que fiz e então me reaparecem essas pessoas de outras épocas que me falam sobre mim. Então, é isso que é o primeiro preceito. Você vai ter que aprender a se olhar a si mesmo, a si próprio com os olhos dos filósofos das outras épocas e olhar eles com os olhos da sua cultura. Porque essa última coisa é fácil, olhar com os olhos da cultura é só você pegar qualquer manual aí pegar o que se diz de platão e aristótica na cultura na mídia popular. Pronto, você tem essa em março. Agora, nós vamos tratar de fazer o contrário. Então, eu vou começar por me olhar a mim mesmo de acordo com o que eles estão me ensinando e em seguida eu vou olhar a minha cultura com os olhos deles. Então, você aí vai ter as duas perspectivas do presente para o passado e do passado para o presente. Do lugar onde você está para outros lugares e dos outros lugares para o lugar onde você está da sua cultura para as outras e das outras para a sua. Aí, na mídia que você vai cruzando essa coisa, você vai descobrir uma série de elementos tencionais de enigmas, de perguntas, de dificuldades que ela sim constituirão a verdadeira trama da história cultural. Entendem? Então, o nosso negócio é propiciar ao aluno a efetiva experiência da conquista da cultura humana não desto daquela cultura em particular, mas da cultura humana. É certo? Você vai abrir e ampliar, ampliar, ampliar e cada novo elemento que você integra ali, seja proveniente da das próprias antepassadas da sua cultura, ou seja, de culturas estranhas. Está certo? Serão como superfícies, como espelhos nos quais você, se reconhecerá. E reconhecendo se a si próprio você ficará então habilitado a reconhecer a sua própria cultura sob os olhos dessas outras mentes. Está comprando? Muito bem. Para realizar isso nós precisamos usar muita imaginação. É o que é, porque a experiência individual humana é muito limitada com tudo o que acontece e você pode assistir o pessoalmente mesmo supondo que tenha uma vida que nem a minha, que eu assisti milhões de coisas, você pode contar tudo que eu vi porque você não escreve a sua memória porque não dá, porque aconteceu coisa demais não é que aconteceu coisa demais eu vi coisa demais, entendeu? Então não dá para contar mas mesmo supondo que as suas vidas já isso, já vi as coisas mais esquisitas que existem mesmo aí é limitado e isso aí é um nada então você vai ter que suplementar isso com a imaginação Então, nós temos que começar com a cultura da imaginação quer dizer, nós temos que tornar a sua imaginação rica e flexível o suficiente para que você possa amanhã ou depois se colocar dentro das perspectivas abertas por esses filósofos de outras épocas e enxergar-se com os olhos desses quer dizer, como se você virasse um personagem dos diálogos de Platão quer dizer, você que está lá discutindo com Platão e se aproveitando tirando aproveito das perspectivas que ele possa abrir para você Então para isso eu acredito que o primeiro elemento é fazer, dá um complemento para os alunos em matéria de cultura histórica e literária antes de você entrar nas discussões filósofas que você pode fazer com isso Então isso quer dizer, com o primeiro ano do nosso curso é praticamente um curso de história e literatura não um estudo especializado de história no sentido de transformar você num historiador tá certo? mas sempre de transformar você num leitor de história e também não um curso especializado de letras no sentido de transformar você no mundo num filólogo, coisa assim mas no sentido de equipar você com esses grandes produtos da imaginação humana que funcionam como espelhos não da realidade histórica, mas da realidade possível das possibilidades da vida humana tá certo? Quer dizer, a Aristótia já dizia que a base da arte literária é a especulação do possível não daquilo que efetivamente aconteceu mas daquilo que poderia ter acontecido a história e a literatura tem que ir muito juntas porque a história é aquilo que efetivamente aconteceu, mas qual é o significado daquilo que aconteceu qual é a importância e o valor daquilo que aconteceu você não tem como saber isso a não ser que você pudesse especular o que poderia ter acontecido você não imaginar outras hipóteses tá certo? por exemplo, você fica sabendo que o seu vizinho bate na mulher todo dia por que você acha isso ruim? olha, se todos os maridos batessem nas mulheres, todos eles desde o começo dos tempos ninguém repararia e seria uma coisa inteira meio normal tá certo? você acha isso ruim? por que? porque você, se nunca foi casado, você é capaz de imaginar uma outra maneira de você tratar sua mulher sem você bater nela todo dia se você não for capaz de imaginar que você vai estranhar com a conduta do seu vizinho quando a mulher começar a gritar você vai achar que é uma coisa tão banal quanto as galinhas que a cara e jariam as galinhas, né? então a medida, a especulação das possibilidades humanas nos dá a chave para fazer a avaliação daquilo que efetivamente aconteceu e aquilo que efetivamente aconteceu nos dá o limite da especulação imaginativa útil até onde vale a pena você especular e para além existe um ponto para além do qual a especulação se torna vã tá certo? então eu muito jovem ainda percebi que o negócio da literatura era o possível tá certo? e que existe o possível vamos dizer que é mais provável que existe o possível que é tão, tão, tão, tão, tão remoto que você especular a respeito é pura perda de tempo né? então a imaginação tem que ser treinada para se tornar um instrumento de compreensão da realidade e não uma coisa ociosa uma atividade ociosa que vai fazer para você ficar especulando sobre sobre coisas que não vão acontecer jamais que não tem menor possibilidade e que vamos dizer são somente um jogo tá certo? então a grande literatura do mundo ela contém um material quando se equipar o estudante filosofia é absolutamente precioso e a literatura é a maneira de você amadurecer na sua visão da literatura a maneira de você amadurecer na sua visão da realidade claro que pelos processos atuais de ensino da literatura nas universidades a experiência imaginativa pode se tornar totalmente impossível impossível porque quando você lê Dostoyevsky, Dostoyev, Shakespeare você tá tendo acesso ao que essas grandes mentalidades concebiram sobre as possibilidades da vida humana agora se você começa a encarar aquilo apenas como estrutura textual começa a encarar aquilo sobre o ponto de vista estruturalista desconstrucionista etc etc o elemento de experiência sumiu então aquilo não é mais um espelho da vida tentar que ele é apenas uma atividade formal que o indivíduo se dedicou por sei lá, por frescura então isso quer dizer que o que se chama de estúdio de letras na universidade hoje pode se tornar um meio seguro de você se vacinar contra a literatura como instrumento de acesso imaginativo a realidade nesses conferências do Véugrele em Toronto tem uma mesa redonda sobre a leitura, então todos estão falando lá sobre leitura etc etc e o Véugrele é o único que lembra de olha nós só lembramos essas coisas porque elas dizem respeito a nossa vida se não disseram porque a gente disse estudar essa pocaria então por exemplo quando ele te lê esses grandes escriptores alemães do século 20 Jacob Aßerman Renan Brock e outros, eles estão falando se eu vou dizer sobre formas de alienação da realidade que são o próprio, o próprio circunstância moral na qual nós vivemos é disso que eles estão falando então se eu for estudar o texto apenas como texto eu estou evitando o contato com essa realidade eu estou fugindo do assunto então eu estaria entrando justamente dentro de uma modalidade de alienação que eles não estão tentando descrever-lhe então eu me tornaria mais um personagem do Robert Museum do que um leitor dele então a minha ideia nesse primeiro ano é dar uma série de leituras de obras históricas e literárias que rapidamente permitam a vocês primeiro formar uma ideia de conjunto da duração das épocas históricas isso é muito importante a maior parte da pessoa não tem isso a pessoa, inclusive das classes cultas o tipo de imaginação histórica que está presente na nossa cultura é 100% constituído de histórias da carochinha a visão esquemática que as pessoas têm do passado histórico e a aquela a qual elas apelam nas discussões públicas é constituída somente de falsificação, só não mais nada, não mais nada, quer dizer trata-se de embocar na cabeça de pessoas uma visão cronológica absolutamente deformada, absurda não apenas deformada, não apenas real mas impossível por exemplo, você vê que nossa hoje em dia quando a pessoa fala de essas discussões públicas que tem sobre totalitaria, democracia, liberdade etc as pessoas sempre citam de como exemplo de opressão totalitaria por exemplo, soviético, nazista e a inquisição a intolerância para como divergente se você estudar a história da inquisição inteirinha você vai ver que ninguém jamais foi condenado para a inquisição por ser divergente a inquisição jamais quando é nosso jeito que você é musulmano rudeu você é absolutamente inconcebível na época quer dizer, a inquisição é um fenômeno totalmente você pode gostar dela, mas era um fenômeno totalmente diferente dos totalitaria do mundo não tem nada, nada, nada, nada aqui bem sob certas partes, está até o contrário mas isso é um exemplo quando você tenta exprimir o seu sentimento para com um fenômeno atual que choca de alguma maneira você deforma totalmente a perspectiva história e acaba por não compreender aquele fenômeno que você está falando é certo então é claro que aí você já está falando não da realidade mas daquele mesmo próprio Roberto Museu chamava de uma segunda realidade quer dizer, você inventou uma história humana e você toma posições morais tem fácil não de desses acontecimentos puramente imaginários isso a ideia de um controle total da sociedade de um controle total sobre a opinião pública jamais poderia ter surgido antes de surgir a ideia de opinião pública e se a ideia de opinião pública só aparece no século 18 então como que a inquisição poderia tentar controlar a opinião pública e não saber que isso existia mas isso quer dizer, é mais fácil você imaginar um fenômeno com a humanquisição a partir de dados da cultura protecurante você saber aquilo que diz o rank como as coisas efetivamente se passaram o que foi efetivamente aquele aquele fenômeno ou conjunto de fenômenos diferentes então quando nós imaginamos a inquisição a luz do totalitarismo contemporâneo nós perdemos de vista o fato de que fenômenos como o totalitarismo contemporâneo jamais existiam ao longo de toda a história humana mesmo na simbriação mais bárbaras eu digo as coisas que Hitler está em Polpote e outros que fizeram os piores tiranos da antiguidade não seriam capaz de fazer não seriam capaz de imaginar então se nós não percebemos isso nós não entendemos a diferença específica do fenômeno que nós estamos vivendo hoje você vê que mesmo quando o gente tem uma ideia bastante sejorativa a respeito da civilização islâmica então eles acham que os islâmicos eles cortam a cabeça de todo mundo que divergem etc etc de fato as vezes acontecem no lugar no outro porém a civilização islâmica tem 1400 anos e em nenhum lugar que ela ocupou ela jamais tentou islamizar todo mundo nunca fez isso ou seja a ideia de totalitarismo não existe dentro do islamo de toda a civilização que ainda estão vivas a mais regulativa que mais manda na vida das pessoas é o islamo mesmo assim a perspectiva totalitária ser totalmente ausente do islamo não existe no islamo no momento em que alguns grupos islâmicos são influenciados por ideologias totalitárias eles podem tentar adaptar o islamo a isso mas ainda assim ainda é um fenômeno localizado por exemplo você imagina na pesada uma sociedade totalitária irã você acha que o irã tem instrumentos de controle da população como a KGB tinha na na civilização não isso custa muito dinheiro meu deus a KGB foi a maior organização de qualquer tipo que já existiu na história humana se você sou só uma guerra católica amacionaria todos os partidos políticos todos os clubes de futebol não dá o tamanho da KGB como estrutura administrativa essa aqui então o pobre do Almadinejada pode até querer fazer isso algum dia mas ele não tem a mínima condição de exercer aquele controle como a KGB exercia esse controle não chegou a existir nem mesmo dentro da Alemanha nazista ou seja a perfeição do controle totalitário só foi feito num lugar na KGB na russa o Hitler quis quis fazer nunca conseguiu isso quer dizer que entre os vários serviços vários polícias secretas da alemanha você tinha uma verdadeira guerra você ia feudos um regime totalitário um regime compatível com feudos não pode haver poderes secundários concorrentes na russa e soviética eles foram totalmente eliminados sensualizou tudo agora a russa e soviética 60 anos pra fazer ele teve 12, não é 12 não porque a guerra começou em 39 pra construir o estado totalitário teve 6 anos de 33 a 39 evidentemente não pode ter conseguido aquele controle totalitário que conseguiu o Stalin na russa e que depois foi imitado em um lugar em Cuba eles chegam a ter esse controle a gente pode beber mais fácil o Cuba não é do tamanho do continente é uma lingüecinha então o fenômeno totalitário foi um fenômeno especificamente moderno desconhecido por toda história humana se você comparar os imperios da antiguidade os faraós não tinham esse esse nível de controle você não escreve que no Egito dos faraós estava lá dentro dos judeus e mesmo sendo escrava eles tinham seus próprios ritos sua própria religião etc etc e nunca o faraó tentou mudar a cabeça deles e a ideia é simplesmente não ocorreu a cabeça do faraó eles eram escravos mas eles tinham sua cultura separada eles tinham um enclave cultural dentro do imperio egípcio aliás um imperio egípcio tinha vários desses enclave culturais imagina se isso poderia ser admitido na russa soviética é impossível então essas comparações são feitas na base apenas da emfazia que você sente quer dizer o horror que você sente uma coisa que você conhece você compara um horror que você sente por uma outra coisa que você não conhece e que você imaginou e que você imaginou que até o ruim quanto então é claro que toda a discussão pública baseada nisso é constituída inteiramente de fantasmas magolias porque essas coisas não funcionam apenas como figuras de retórica não, elas expressam a própria formamente das pessoas envolvidas quer dizer o que é que as pessoas estão realmente imaginando o que elas acham que realmente aconteceu e as suas seus julgamentos, as decisões, as reações os sentimentos, são determinados por este este mundo no qual eles invica um mundo totalmente imaginário outro fenômeno por exemplo, me chama a atenção se você somar eu vou ver aqui o pessoal por exemplo, o revolucionário esquerdo, ele vive sempre se sentindo perseguidos e ameaçados pela direita, pelos reacionários etc etc etc, ele vive num permanente estado de alerta como se sua vida esteve mesmo quando eles estão no poder eles se sentem ameaçados é porque eles estarem se sentindo ameaçados o tempo todo Fidel Castro sente ameaçado o tempo todo Fidel Castro diz que os americanos fizeram mais 40 tentativas de matá-lo na verdade não fizeram nenhum porque se fizeram, segundo ele teria morrido mas ele se sente assim, acossados o tempo todo pela direita agora você vera que das pessoas que foram assassinadas pelos regimes comunistas na russa, nos países satélites, na China no vietnam, na Coreia do Norte no Cambója em Cuba em Carágua etc etc a maior parte era constituída de comunistas não eram burguesas reacionárias quantos burguesas reacionárias tinha ainda na russa, em 1940, em 1941 então eles matavam que seus próprios militantes ou simpatizantes, ele disse que soma o número de comunistas que foram mortos pelo regime comunista e você vai ver que é imensamente maior dos comunistas que foram mortos por qualquer outro regime incluindo os nazistas quantos comunistas os nazistas mataram não chega 2 milhões agora, dos 75 milhões que mal, o cetão que matou mais 60 milhões que foram mortos na União Soviética mas não se encontrou não, daí uns 50 milhões de comunistas então por que eles vivem com tanto medo dos outros se o lugar mais perigoso pra eles é o Partido Comunista é perigosíssimo ser participado na revolução comunista porque no dia seguinte os caras que tomaram poder vão te matar claro que a vida deles é perigosa eles estão constantemente ameaçados mas o perigo não vem do adversário o perigo vem da militância essa é a situação real, o objetivo na qual eles estão quer dizer, se você participa do movimento comunista você pode correr algum risco na mão da burguesinha enquanto você está na militância mas depois que acontecer a revolução o risco se entuplica isso não aconteceu num lugar aconteceu em todo, sempre os maiores inimigos do comunista são os comunistas então é isso que eles teriam que temer então por que eles têm tanto medo do adversário e se sentem tão confortáveis no meio das suas militâncias porque eles vivem na segunda realidade eles não estão com medo do perigo real mas só do perigo imaginar que serve para eles de anestésico contra o perigo real isso é praticamente comum quando você está vivendo um grande risco você inventar um outro risco imaginário para aliviar o risco real você não tem que perceber o risco real quando ele está morrendo de câncer ele está com medo de, sei lá, não ter dia para pagar conta de fim do mês ele se apega a esta preocupação para não pensar na outra então isso aí é uma segunda realidade claro que esse esvício não existe só na esfera das ideias culturalmente relevantes mas existe na própria vida pessoal já é na sua própria percepção pessoal das coisas que você cai nesse tipo de esparrelas e isso é a origem de detimento de mil e uma neurosas então entre outras coisas a filosofia vai te curar disso mas tem um preço, o preço é você não tem medo de saber onde está o perigo de fato então no primeiro ano vamos dar uma série de leituras de obras literárias e nós não vamos analisá-las se analisem o curso de literatura nós vamos usar um sistema que mais ou menos foi usado no curso de arte liberais que eu dei de educação liberórica que eu dei lá em Curitiba você não vai analisar a obra literária você vai analisar-se a si mesmo e a vida em torno a luz dessa obra literária na verdade este é o método, o único método que funciona analisar obras literárias é mais ou menos como você decompor um símbolo e na hora que você decompor um símbolo o símbolo não funciona mais e ele não significa mais nada então seria como você por exemplo o médico te dá um remédio você toma um citar resfriado você manda para o laboratório analisar e decompor eles quebra a pílula decompor e você fica sabendo a forma inteira, só que você não toma o remédio então o que se faz em que literatura é exatamente isso você não achei, estudou dante e tal construindo uma série de coisas para iluminar a alma humana para iluminar a experiência humana sem em vez de engolir a pílula você fica analisando e não toma pílula jamais você foge aquela experiência imaginativa concebida para iluminar a experiência real então, existem alguns processos vamos dizer de estudos da obra literária que escapam e dizem esse processo que nós vamos usar aqui do mesmo modo nós vamos ler livros de história usando um método que era do grande historiador inglês McCullen McCullen dizia que primeiro tem que entender a coisa histórica como narrativa imaginária e depois só como realidade então ali as obras de história como se fosse narrativa literária ou seja, narrativas apenas do possível e depois comparando várias visões do possível você vai estreitar até você chegar a compreender mais ou menos o que efetivamente você passou então hoje em dia o fato de que os historiadores usem métodos de narrativa ficcional para contar suas histórias é usado como um argumento e favor da hipótese de que não há realidade a somente narrativas mas isso é um estupidez porque se existisse apenas narrativas tá certo? você não precisaria criar instrumentos narrativos para narrá-las a simples existência de vários instrumentos narrativos mostra que você está falando uma realidade que não se resume a narrativa senão você só poderia fazer um narrativo da narrativa e isso se diluiria muito rapidamente é justamente porque existe para além da narrativa existe o mistério da realidade é que você precisa das várias técnicas narrativas como quem usa várias lentes diferentes para projetar diferentes visões sobre um objeto para poder localizá-lo no espaço exatamente como um desenhista faz isso aqui por exemplo eu quero desenhar um de vocês aqui então o desenhista pega um lápis e começa a tomar várias medidas e marcar no papel para fazer um rosto mais ou menos para a proporção do seu então você verá essas técnicas que ele está usando nada tem a ver com o seu rosto você não foi construída por essas técnicas quer dizer não foi um desenhista que fez a sua cara foram processos imbriológicos já imbriológicos, genéticos etc que nada tem a ver com a arte do desenho então quer dizer você tem a estrutura real do objeto que está sendo desenhado e você tem a estrutura do desenho que só coincide no que diz respeito às proporções mas isso não quer dizer que o desenho seja uma estrutura em si totalmente independente do objeto desenhado claro o desenho terá uma estrutura uma ordem interna sem sobre dúvida porém se eu desenho uma figura imaginária eu messo somente as proporções da figura imaginária e posso mudá-las a qualquer momento mas se eu estou desenhando uma coisa como se diz do natural eu estou inteiramente submetido ao sistema de proporções que eu não inventei mas que está na minha frente claro também vamos dizer que um mesmo rosto uma mesma figura, uma mesma paisagem pode ser desenhada desde distintas perspectivas se você pegar 10 pintores diferentes mostrar a mesma paisagem para eles e que os 10 pintores sabem do que que eles estão falando quando eles se preferem esse algo então o estudo da história que eu tenho aqui é um estudo de pinturas diferentes mas elas serão totalmente diferentes não porque senão não seriam pinturas da mesma paisagem então justamente esta diferença de perspectivas mostra que para além das pinturas existiam algo tá compreendendo? e que os 10 pintores estão fazendo isso então o estudo da história também é isso nós vamos ver várias narrativas você tem que saber que por trás da narrativa existe uma estrutura que não foi inventada pelas narrativas essa estrutura não pode ser expressa em si mesmo porque a expressão expressar em si mesmo não quer dizer nada o que eu expresso só pode ser o que eu percebo o que eu penso o que o fato mesmo o que eu expressava já tá expresso no que no próprio fato né? o narrador vai fazer o que? ele vai simplificar isso aí para tornar aquilo imaginável por uma pessoa que não viu aqui mas quer dizer que o leitor ele vai ter que para além daquilo que está escrito fazer um esforço de imaginação de restaurar a realidade daquela experiência tá compreendendo? essa capacidade de perceber imaginativamente a realidade todos nós temos e é justamente neste cruzamento entre as várias imaginações que está o perfil da realidade presente do meu modo vamos dizer que para quando você vai desenhar um objeto você não toma só uma medida que você tem em várias direções para que você captura algo numa rede de referência que permite mostrar onde ele está e que também ele é né? então conjuntas narrativas também isso é como uma série de medidas que foram tomadas em relação a realidade se você não tivesse visto a paisagem ou se tivesse visto as 10 pinturas você conseguiria imaginar essa realidade e se você pintar o que você imaginou você não ia pintar exatamente o que você imaginou mas só aquilo que os seus procedimentos técnicos permitem reproduzir daqui então você teria, por exemplo, duas traduções uma tradução da experiência para imaginação e memória e da memória e imaginação para o desenho mas veja em vez disso querendo dizer que a realidade nos é inacessível que nós só temos acesso aquilo que nós mesmos imaginamos e desenhamos e isso é justamente disso que prova a presença da realidade porque? se nós só tivéssemos acesso àquilo que nós mesmos imaginamos presta atenção é esse que nosso conteúdo imaginar o que se tornaria realidade para nós hum e nós temos que por sua vez reimaginar hum e esse segundo imaginação também seria um objeto e nós teremos que reimaginar e reimaginar e seria a imaginação da imaginação da imaginação e você nunca chegaria a nada tá entendendo? seria um processo infinito? ele é finito por que? porque existe a referência da realidade e a referência da realidade da limite do trabalho imaginário a ser feito em si então compreendendo? se vou dizer, se dez pintores, em vez de eles pintarem vamos dizer a mesma paisagem, eles pintassem cada uma pintura do outro a paisagem desapareceria então compreendendo? então você viu aquele filme que tem no youtube de um elefante desenhando um elefante não notava como um elefante perceba a estrutura de um elefante exatamente como nós apresentamos uma pequena diferença, você vê que parece que a perspectiva do elefante é mais vertical do que o horizontal isso quer dizer que o elefante é anterior a dioto se você fez a perspectiva horizontal, antigamente pode ser representar que uma coisa estava mais longe do que a outra, você colocava em cima quanto mais longe mais em cima do quadro e ensinou a fazer tudo no mesmo plano horizontal o elefante me estudou de outra perspectiva dele ainda é vertical mas o elefante tem quatro patas tem uma tomba, teorelia então você vê que não há muito que discutir quanto é a estrutura objetiva do elefante porque você pode perguntar isso ao próprio elefante o conjunto desses estudos literários e históricos são para aprimorar a sua imaginação e transformá-la no meio de investigação da realidade isso em qualquer domínio da ciência do conhecimento é a coisa principal quer dizer, imaginar as alternativas imaginar as perspectivas possíveis ir cruzando até que você encontre o limite da realidade isso aí é a essência do metro científico sem isso, jamais chegará uma coisa que eu gostaria muito de desenvolver nos alunos seja isso, esse esse senso da realidade como uma coisa que não foi você que inventou não foi você que criou mas dentro da qual você está é que ela te determina e ela te impõe os limites e ela te abre a possibilidade de reais quer dizer, em cada situação você tem uma série de elementos que estão fechados e que já são em mutar, não pode ser mais mudado você tem aberto uma série de outros elementos no cruzamento desses dois dados é que você vai entender a estrutura da ação humana quer dizer, o que um jeito pode fazer num determinado momento, o que que ele não pode fazer, como no jogo de xadrez o jogo de xadrez é uma situação simplificada há uma série de movimentos que você pode fazer e outros que você já não pode mais dentro que você pode tem alguns que abrirão outras possibilidades de movimento em seguida e tem alguns que fecharão essa possibilidade esse mesmo tipo de análise é possível fazer em qualquer situação por exemplo, na análise das situações políticas, quer dizer o que que é possível acontecer não é isso também, basando o método Sherlock Holmes excluo o impossível e do que sobra alguma coisa deve ser verdadeira mas qual é o impossível o impossível está dado, vamos dizer, naquele extraço da realidade onde já não é possível um movimento algum onde já não cabe fazer um movimento algum é certo? então esse exercício do imaginar é para, no lado ampliar o imaginar, mas ampliá-lo e estrutural ampliar no sentido de você conceber possibilidades que não fazem parte da sua vida cotidana, nem da sua cultura mas que estão presentes no conjunto da possibilidade de um ano e fechar-lo e estrutural está certo? no sentido de não especular no vazio, mas especular dentro daquilo que a própria situação estudada admite então este é o programa do do primeiro ano no não só um seguito mais ou menos estrutura dos quatro discursos então do primeiro, o mundo do imaginar que seguido o mundo das decisões da ação humana etc etc e no terceiro o mundo da própria investigação filosófica a teoria do conhecimento, a lógica etc e assim por exemplo esse é o programa, alguma dúvida? para os que devem estar curiosos é isso, nós já temos aqui montada mais ou menos a solução técnica para permitir a interatividade com vários alunos que adão nas suas casas não será necessário aquilo que tinha dito primeiro lugar, de reunir as pessoas em grupos porque não descobri mais um instrumento técnico que permite a interatividade com algumas centenas de pessoas então aguardem que dentro de breve isso aí estará montado e começaram os testes para as aulas inicialmente eu pensava começar as aulas para fevereiro, março, ano que vem mas como surgir essa solução técnica e se eu fossemos abreviar isso aí para dentro de um mês em dois meses no março e começaram em fevereiro talvez ainda em dezembro se não há mais dúvidas e issof