▼ Transcription of COF_087
 Então boa noite a todos, sejam bem-vindos. Eu estou deixando essa gravação, pronta, com a ter cedência porque no momento em que vocês já estiverem assistindo eu estarei na Colômbia. Eu vou ficar apenas uma semana de marquinhos, a semana que vem eu estarei aqui de volta para dar aula presencialmente. O tema que eu queria explorar aqui é uma continuação daquilo que foi dito nas gravações sobre o valor da educação literária que foram colocadas no seminário, não só para os alunos, mas para o público em geral. Vocês devem se lembrar que durante o primeiro ano do curso eu dediquei várias aulas a uma espécie de preparação para ingresso no estudo filosófico, e insisti muito na necessidade de educação literária e artística de imor geral, porque na época nós formamos a formação do ImariNAR, e declaro que a coisa vai muito além da mera formação do ImariNAR, e embora tenha dado ali algumas indicações que na época me pareceram suficientes, eu vejo que a coisa não pegou completamente, e vejo isso pelo número de mensagens que eu recebo, ou por internet, até pessoalmente, pessoas dizendo, o que eu devo ler, que livro eu devo ler? Eu creio que eu já respondei isso de uma vez para sempre nas primeiras aulas, quando eu disse, vocês lêem a história da literatura do Otman e a Carpo, ele leia os autores que ele vai indicando, façam aí a sua lista de livros que vocês vão ler pelos próximos 40 anos, e começem a lê-los, uma era possível. É claro que essa dica não é um curso, não tem condições de dar um curso literatural, que precisam ter mudado a assunto, então como era uma parte apenas preparatória, eu me limitei algumas indicações sumárias, mas eu esperava que essas indicações sumárias fossem mais aproveitadas, fossem mais assérias, e a pessoa entendendo que não é apenas uma sugestão que eu estou fazendo, é praticamente uma lição de casa, é praticamente uma coisa obrigatória, quem não fizer isso jamais alcançará o tipo de cultura literária que me parece necessário para uma absorção correta dos debates filosóficos. Então, o que é o processo de educação? A educação faz parte do processo, mais geral de maturação, o que é o desenvolvimento humano? Para onde as pessoas se dirigem quando elas estão passando da infância para adolescência e maturidade? Qual é o conteúdo desse processo? Foram visto de fora, apenas a evolução biológica, é o crescimento do organismo, e a conquista de certas possibilidades físicas que para a infância não existem, mas qual é o conteúdo interno disso? Eu vou usar aqui, pode ser explicado de muitas maneiras, e uma delas que eu escolhi hoje foi extraído o filósofo espanhol Luis Sencillo, e ele explica que o desenvolvimento humano consiste em você assumir progressivamente, de maneira cada vez mais consciente e mais lúcida, o conhecimento e a posse que você tem das suas próprias dimensões, das suas possibilidades e também das suas incapacidades e deficiências. Ou seja, há uma espécie de ascensão de lucidez, que na infância para adolescência, para joganturidade e maduro você é passando de uma espécie de nebulose, nevo geral, até uma consciência mais clara e mais lúcida de quem é você, o que você pode, o que você não pode, quais são as suas limitações, etc. Isso significa que nós podemos resumir tudo com a expressão aposimental de você mesmo. Nós sabemos por exemplo que uma criança com um adolescente, ele tem pouco controle do rumo da sua vida, porque ele ainda nem sequer sabe quais são os seus verdadeiros impulsos, quais são os seus desejos, esses desejos, esses impulsos, os temores, etc. E isso é de certo modo o surpreende, o pega o desprevenido e ele naturalmente se deixa levar por esse impulso durante algum tempo. Ele não sabe se o impulso que ele está atendendo no momento é uma coisa duradora, estrutural, profundo, ou seja, apenas um capricho no momento, ele não sabe, ele precisa de alguma experiência, uma experiência passe para que aos poucos se estabilize nele uma consciência do que realmente ele está querendo. Mesmo assim, não existe possibilidade de você saber o que você quer em todos os domínios da vida. É certo isso? Quando eu digo saber o que você quer, eu estou me referindo a certos desejos, as pirações específicas e se estabilizar. Eu não quero dizer que o conjunto das suas aspirações, desejos, impulsos, vai se tornar claro para você, repentinamente. Na verdade, não se torna totalmente claro nunca. Então, todo o processo de desenvolvimento humano é uma constante luta entre a claridade e a névoa, entre a luz e as trevas. No começo, você está totalmente imerso num conjunto de névoas da onde aparecem desejos, temores, fantasias, etc. E você, à medida que se deixa conduzir por esses impulsos e observa como eles operam em você, então, você está tomando consciência do conjunto do material que está colocado dentro de você, colocando uma desorda informidável. E mesmo no curso de uma vida inteira, muito dessa névoa inicial permanece obstura durante boa parte da sua vida. Então, embora você não chegue jamais a um domínio mental desse mesmo exerci, se conhecer de trás para dentro, até o estado de transparência total para você mesmo, o que importa nesse caso é o esforço constante. Quer dizer, para que a parte luminosa, a parte transparente, acabe abarcando o conjunto do seu ser, de modo suficiente para que você possa ter alguma certeza de que você sabe o que está fazendo. Então, isso que nós chamamos de inteligência, consciência, mente, espírito, etc., etc., não é nada mais do que esse impulso de autotransparência, no qual você vai deixando de ser um estranho para você mesmo, e você sabe o que você pode esperar de si, você sabe como será a sua conduta em tal ou qual a citação, você sabe quais são os limites que você, ainda, as limitações que você ainda padece que você pode tentar superar dessa, daquela maneira. Então, isso tudo, isso é possibilidade perante por um fator, que é a reflexão sobre si mesmo. Quer dizer, o indivíduo da sua experiência vai retirando elementos, só para os caras ele reflete, você vai ver o refletir significa você dobrar-se uma vez mais para examinar alguma coisa. Quer dizer, você teve uma experiência, a experiência colocou em ação, certos impulsos, desejos, etc., etc., mas você não se limita a vivenciá-las na prática, você depois reflete, quer dizer, você volta lá para contar para você mesmo, o que você fez e para você estabelecer as ligações que essa conduta, essa citação tem com outros momentos que você viveu assim por lá. Então, aos poucos, existe uma ampliação, é a medida em que você absorve novos elementos de fora e de dentro, quer dizer, toma conhecimento de novos fatos, de novos impulsos, de novos dados, existe um princípio de integração ou de unificação maior na medida em que você não se conforma em ser apenas a vítima, ou o boneco passivo, está certo, dos seus próprios impulsos, mas você quer saber o que você está fazendo e o que você quer fazer, escolhas conscientes, escolhas lúcidas, escolhas que sejam transparentes para você mesmo. Note que aí entram como, quando eu falo impulsos, não são somente aqueles que vêm de dentro de você e biologicamente, mas também aqueles que você aprendeu de fora, por exemplo, muitos temores que o ser humano tem, muitas inibições que ele tem, são elementos puramente passionais com os próprios desejos, mas não vêm de dentro, vêm, às vezes, por uma imposição do ambiente, o fato de, por exemplo, você ter se defrontado com situações ameaçadoras quando você fez isto aqui, então você fica com medo de fazer aquilo de novo. Tudo isso faz parte do mundo passional, quer dizer, que as suas prezerras, os preconceitos, os temores morais, os inibições são tão passionais quanto os seus impulsos, sexuais, agressivos, cobi, etc. Tudo isso está no mundo passional, esses são os elementos materiais que compõem a sua pessoa. O espírito e a consciência, ao contrário, é a luz que você lança sobre tudo isso, de modo a fazer com que estes elementos, que na sua origem são os discuros, se tornem transparentes para você. Você sabe o que se trata, então você sabe de onde os impulsos surgiram, como eles operam, a que eles conduzem, quais serão, vamos dizer, as consequências de você agir desta, daquela maneira, e assim por diante. Então, é claro que este processo, ele depende muito dos elementos intelectuais que você dispõe, por exemplo, a articulação, a integração desses vários elementos, por assim dizer, irracionais ou instintivos, depende de que você saiba nomeá-los, relacioná-los, saber qual é a ligação que um tem com o outro, por exemplo, você sabe que tipos de situações o levam a um estado de depressão involuntária, quando você não quer estar triste, mas você está, por exemplo. Existem fatores identificáveis que podem produzir isso aí. Quanto tempo o indivíduo leva para ele perceber o que que produz aquele estado? No início ele simplesmente vivem esse estado como vítima passiva, como se o estado em que ele se encontra, ele tivesse sido imposto de fora ou imposto por uma força misteriosa, só aos poucos ele queira, pareceu que aquele é um componente dele, e que é uma maneira típica por assim dizer, de preagir nesta ou naquela circunstância. É absolutamente impossível esse processo, de progressiva integração e esclarecimento da sua pessoa para você mesmo, se você não dispuser dos elementos linguísticos e simbólicos para você dizer o que se passa com você. Então, de cara a um primeiro elemento de obstáculo desse desenvolvimento pessoal, é exatamente a falta, a carência, a pobreza dos meios expressivos que o indivíduo dispõe, para dizer até para si mesmo o que está se passando com ele. Então, uma experiência terrível que todo mundo tem, é de você ser um caso suigêneres, onde tudo o que se passa dentro de você, ali parece tão diferente do que as outras pessoas estão vivenciando, e você imagina ser um caso a parte e, portanto, a sua experiência não pode ser expressa na linguagem das outras pessoas. Então, você tem o identimento, a sensação de isolamento acompanhado, o identimento de um diagnóstico patológico que você faz sobre o seu indiano, aquela impressão que todo adolescente entende que ele é louco. Todo adolescente viu isso algum dia, quer dizer, ele é uma pessoa normal, ele é diferente dos outros. E, na verdade, essa impressão, esse sentimento, é só para essa pena ignorância, quer dizer, como ele não tem linguagem adquirida, não tem modelos, não tem símbolos, etc. Então, ele imagina que aquelas coisas só se passam com ele. Como essa experiência extremamente desagradável, de repente, o indivíduo não conseguiu elaborar aquilo, não conseguiu expressar, trabalhar e dar uma articulação racional para a coisa, o que que ele faz? Ele vai se apegar à experiência que seja o contrário disso, experiências que o façam sentir-se parecido com as outras pessoas, sentir-se portanto integrado no grupo, o aceito, amado, etc. E vai adquirir uma série de condutas imitativas, mediante as quais ele espera se tornar uma pessoa normal, não entendendo tal como ele entende a normalidade naquele momento. Na verdade, isso aí cria uma cisão entre o interior mais profundo e a imagem exterior, e aí você está entrando mesmo na conduta patológica. Quer dizer, o esforço de sentir-se normal é um dos elementos mais neurotizantes que existe. Então, você está escondendo aquilo que é próprio, individual, seu, e você está tentando imitar o que aparece nos outros. Você não sabe o que está dentro dos outros, você muito menos sabe que eles estão passando pela mesma experiência que você está passando. Então, desde logo, não existe normalidade coletiva. Quer dizer, a adaptação de um indivíduo a um certo grupo, um certo meio, não significa absolutamente que ele seja normal. Não há como você entender a normalidade, como a adaptação, a uma conduta padronizada externa. Porque essa conduta padronizada externa pode ser usada simplesmente para encobrir a realidade profunda do indivíduo, no caso ele se dividiu. E se cumpre, então, aquilo que está, acho que na segunda carta de São Pedro, apóstolo, um deles diz que, nos fins dos tempos, então viriam as pessoas que se ignoram a si mesmas. Então, o ignorar-se a si mesmo tornou-se, na sociedade moderna, quase um hábito. Então, na medida em que a própria sociedade se torna mais complexa, então, o número de situações diferentes que você vai viver de grupos, portanto, de exigências, de cobranças diferentes que você vai viver, tudo isso. Cria um problema de adaptação ao mundo exterior que pode encobrir o próprio processo de desenvolvimento interno. Quer dizer, o indivíduo abandona o seu processo de desenvolvimento interno e passa a entrar num processo de adaptação. Esse processo, essa adaptação é em si mesma neurótica. Porque é a ruptura do indivíduo com a sua própria vida interior e a adoção, então, de uma série de condutas que são meramente imitativas. As quais algumas, é claro, podem dar alguma satisfação momentânea, no sentido de ele sentir que ele é aceito, mas esse sentimento de aceitação nunca é completo, sempre sobra uma dúvida, uma suspeita, porque assim você sabe que você está escondendo um monte de coisas. Mas, de acabou, você não lembra mais que coisas são essas. Então, pelo simples fato de saber que você está escondendo, você se sente mais diferente dos outros quanto mais você se esforça para ser igual a eles. Então, é claro que, nesse caso, o próprio processo de desenvolvimento fica substituído por um outro processo. O indivíduo confunde a evolução da sua personalidade com a adaptação ao meio social que ele escolhendo. Se ele não gosta de um determinado meio, ele vai para o outro, que ele parece mais a fim e tenta de algum modo, então, se adaptar ali e sentir-se igual aos outros, aceito, amado, compendido, etc. Mas, como esse tecido de relações, se dá, exclusivamente, na base, de códigos grupais mais ou menos improvisados, que tem pouco ou nada a ver com verdadeiros desenvolvimentos, mano. Então, essa adaptação do mundo exterior é ela mesmo a causa de conflitos cada vez mais profundos. Por esse conflito, quanto mais profundos e quanto mais sérios, mais tendem a ser soterrados e escondidos, e cada vez tende mais a ser substituído pela busca da adaptação. A adaptação pode ser uma profissão, a adaptação a um determinado meio social, determinado tipo de condúrbio, que você vai... isso aí vai numa gama, que pode ser, por exemplo, pode participar de um grupo punk, ou você pode arrumar um emprego num multinacional, o problema é o mesmo nos dois casos. Quer dizer, um lhe parece mais característico da sociedade, para se dizer oficial, e outro lhe parece um pouco mais marginal, mas o problema é o mesmo. Então, em todos os casos em que o processo adaptativo encobre o desenvolvimento humano, você está sentado em cima de um barrilho de pobre, esse barrilho de pobre é você mesmo, porque você está tentando se desconhecer, tentando se ignorar e só pensar naquele aspecto do seu que coincida com o ambiente que lhe parecem similares aos da conduta alheia. Embora essa adaptação social seja em si mesmo, ela é uma necessidade, ela não tem nada a ver com o desenvolvimento humano, ela é uma outra necessidade. Mas quando ela encobre o desenvolvimento normal da personalidade, então é claro que o que resulta daí é uma deformidade psicológica. Quando nós entendemos que o destino do ser humano, exatamente chegar a essa auto transparência no qual ele sabe quem ele é, e ele sabe o que ele está fazendo, ele compreende todos os elementos antagônicos que tem dentro da sua alma, da alma alheia, e de algum modo ele sabe articular esses antagonismos, quando nós entendemos que essa situação de você conquistar alguma transparência em cima da névoa da qual você se originou, é um problema que se coloca a todos os seres humanos, há um passo que a adaptação a esse ou aquele grupo só se coloca quem está aqui, então não é uma necessidade universal. Ver, por exemplo, o número de pessoas com quem o indivíduo convive é muito variável conforme a sociedade onde ele está. Então, se você mora numa cidade interior pequena, você vai conviver com um número relativamente pequeno de pessoas, serão sempre as mesmas. Se você está num meio urbano, então tem um entre-sai de pessoas, e tem um coeficiente enorme de convivenças parciais e momentâneas, por exemplo, colegas de trabalho com que você só vai se encontrar uma vez a cada três meses, você vai passar naquele departamento e ver aqueles gritos que você nem sabe quem é. Então tem as diferentes necessidades adaptativas enormemente variadas conforme a sociedade, momento, lugar, etc. O problema do desenvolvimento humano é o mesmo em todos os seres humanos, não importando se eles nasceram, tá certo? Então, é claro que um desses problemas tem prioridade sobre o outro e que a própria compreensão e eficiência do processo adaptativo depende do desenvolvimento humano. Então suponho-se que você tem o esforço feito, o esforço enorme para você se adaptar no seu grupo de juventude, tá certo? Na escola, por exemplo, na primeira mudança de meio social você vai estar completamente deslocado de novo. Por exemplo, você arruma um emprego, ou vai para o exército, com muda de cidade e pronto. Na toda, aquele seu investimento emocional foi perdido e você vem fazer de novo. É claro que até essas adaptações se tornam imensamente mais fáceis e em vez de estar centrado no processo adaptativo, você está centrado no processo de desenvolvimento real da personalidade. A personalidade está no centro e os seus vários papéis sociais dão em volta. Então, é claro que a adaptação a cada papel social se faz mais facilmente desde o centro da personalidade do que desde a própria periferia. Então, é com base nos elementos mais estruturais, mais constantes e mais decisivos que você pode fazer adaptações bem sucedidas a diferentes meios nos quais se aconteça a viver. Então, os elementos que compõem, a alma humana, os instintos, os desejos, os temores, são mais ou menos os mesmos em todos os seres humanos. Quer dizer, tem uma certa universalidade de estrutura nessa coisa. Embora nós não conheçamos totalmente essa estrutura, não é sabendo que existem elementos que são universais e constantes. Esses elementos em si mesmo são, vamos dizer, de uma riqueza quase inabarcável. E a capacidade de apreensão intelectual disso é bastante limitada nas pessoas, justamente porque os elementos simbólicos, linguísticos e valorativos de que o indivíduo vai dispor para ele manipular esse seu universo interior e para ele perceber o que que nele é universal, o que que nele é singular, o que que nele é grupal. Ele potenciar os elementos que são universalmente humanos. Os elementos que vêm da cultura de estô, ou do grupo que eu frequento, da minha família, etc. Então você distinguir e conseguir articular categorialmente todos esses elementos. Os símbolos e modelos de que você se serve para você fazer essa articulação é muito importante da cultura que você adquiriu. E acontece que a cultura da alma, quer dizer, o conhecimento de si mesmo simplesmente não faz parte da educação hoje em dia. Então você vai para a escola, você aprende geografia, aprende matemática, aprende informática, etc. Como é que você vai lidar com você mesmo? É só existe uma circunstância, na nossa asa, só existe uma circunstância na qual o indivíduo tem que refletir sobre ele mesmo. É quando ele vai, entra um grupo de psicoterapia. Mas note bem, psicoterapia é algo que acontece quando você já tem um sintoma, morbe de qualquer, já tem um elemento de sofrimento. Isso quer dizer que o problema da alma humana só entra em linha de conta quando a alma já está doente. Não há um aprendizado normal do desenvolvimento humano. Você pode procurar em todas as escolas, você não vai encontrar. Você pode encontrar, por exemplo, cursos de auto-ajuda. Eu digo, mas você vai procurar auto-ajuda quando você já está necessitado de ajuda. Então é como se só existe atenção para a alma doente. Ou seja, existe atenção para as doenças da alma, mas não para a própria alma. Então, quando você vai para uma psicoterapia, o que vai acontecer? Vai acontecer com psicoterapia, por qualquer técnico que ele use, ele vai habilitar você a expressar, de algum modo, aquelas tensões e contradições que de maneira muda e quase inconsciente se agitam dele de você. Ele não vai fazer nada mais do que isso, ele vai ensinar você a expressar e, uma vez expressada, a tensão e a contradição, ela pode ser manipulada e integrada de alguma maneira. Mas, como só existe, só se dá atenção a isso, nos casos em que já há algum distúrbio, então praticamente, somente os neuróticos, somente os doentes, tem direito a desenvolvimento da alma, as pessoas normais não. O que significa que em qualquer grupo de psicoterapia, depois de algum tempo, se você conversa com uma pessoa que frequenta um grupo de psicoterapia, sei lá, na mesa ou há anos, você vai ver que ela já tem um certo traqueiro em lidar com suas próprias emoções, temores etc. E ela aprendeu isso no grupo de psicoterapia. E a pessoa que não teve distúrbio nenhum e que está aparentemente normal, não aprendeu a lidar com nada disso. Mas é claro que a paralisação do desenvolvimento da alma já ensina um elemento mórbido. Acontece que esse elemento mórbido, frequentemente, é aceito socialmente. Quer dizer, você tem o mesmo tipo de deformidade mental que os outros do seu grupo. Então você aceita ali um confirma que o outro é normal. No fundo, no fundo, no fundo, todos os confirmam que são malucos. Então, tem uma única pessoa, vamos dizer que não seja acossada muitas vezes pela sensação da sua própria normalidade, que ela constitua uma individualidade à parte não traduzível nos termos da experiência alheia, que o mundo dela é separado por um das outras, por uma barreira linguística intransmoneva. Ninguém jamais vai entender você, porque você não pode expressar isso no meu linguário dos outros. Repito, você só vai aprender esse linguário quando vai para um grupo de psicoterapia. Então, aí é uma certa vantagem de você ficar neurótico. Claro que eu estou supondo que, estou falando de grupo de psicoterapia que funciona normalmente, e que tem alguma boa intenção de ajudar as pessoas, o que não é o caso, na maioria das hipóteses. Talvez existiram a verificação da grupo de terapia, como eles existiam 30, que estou 40 anos atrás, não como existem hoje. Mas em todos os casos, você vê que o problema do desenvolvimento da alma, o problema da conquista, da transparência, é um problema de linguário, no fim das contas. É um problema de meios de expressão. Você verá que as experiências humanas, mais banais e mais universais, podem-lhe parecer singulares e incomunicáveis. Se você não tiver os instrumentos para falar a respeito. Eu tenho um exemplo mais característico, é do meu filho Thales, que uma vez chegou para a mãe e falou, mãe, às vezes eu fico falando, mas eu não estou falando, é só dentro da minha cabeça. E a ideia ela disse, pois é, isso aí chama-se pensar. Você também faz isso? Parece que esse exemplo tem uma experiência infantil, mas ele nunca tinha parado para pensar que os outros também pensam. Então, esse exemplo extremo mostra como experiências que são universais, que são conhecidas por todos, podem ser vivenciadas por um indivíduo como se fosse uma singularidade dele. E se transformar, então, em um abismo que eu separo das outras pessoas, embora todos esterem vivendo a mesma coisa. A partir daí, venceu, os eros de percepção das situações podem se prolongar, podem se crescer a tal ponto. Que aí na adaptação a realidade se torna o padrão estrutural do conduto do indivíduo pelo resto da vida dele. Então, o que eu pergunto é, da onde você vai tirar a linguagem para você expressar o que se passa dentro da sua alma? Quer dizer, que é um mundo que não se compõe de elementos físicos estáveis no espaço, mas de estados às vezes fugazes, sutis, que não se repetem sob o comando. Como você vai fazer para expressar esses estados e, à medida que você expressa cada um, você descobrir outros e outros e outros? Cada vez mais ricos e complexos que estão todos dentro de você nesse momento. Você só pode fazer isso mediante a analogia com a experiência de quem vivenciou coisas similares e conseguiu expressar a linguagem. Bom, essa é uma das funções mais óbvias da literatura. Note que não se trata de você categorizar os vários estados e fazer como se fosse um dicionário e encontrar, portanto, um padrão uniforme da conduta humana. Não é isso, é utópico. Todo o conhecimento que o ser humano tem nessa área é baseado em experiências individuais, que nunca são totalmente iguais, nem totalmente diferentes das experiências dos outros. Mas que guardam com ela uma relação analógica. O analógico é uma mistura de semelhança e diferença. Isso quer dizer que para cada pessoa que você conhece, para cada pessoa que já existiu no mundo, o seu mundo interior tem com o dela uma relação analógica a elementos similares e elementos diferentes. Saber quais são essas semelhanças e diferenças entre você e uma determinada pessoa é você conhecer-se a si mesmo através da imagem da outra e conhecer a outra através da imagem de você mesmo. E isso é a chave de todo e qualquer convivência humana. Como, apesar dos esforços dos psicólogos, não é possível reduzir essa coleção de mundos interiores, onde há um catálogo de produtos prontos, mas como você depende sempre dos depoimentos individuais, então praticamente não há limite para o que você possa descobrir e também não há limite para o que você necessita. Você necessita saber para poder descobrir essas coisas. Então, daí vem a cultura do conhecimento da alma a partir do conhecimento das outras almas. Então, quando você é um gênio da psicologia, você às vezes consegue até descobrir o que se passa dentro da alma de um sujeito que não consegue se expressar de maneira alguma, um indivíduo que está totalmente confuso e se ignora totalmente, está certo que vive só, de fantasias e temores epidérmicos, mas que não entende qual é o problema dele mesmo. Então, um bom psicólogo, acho que hoje não existe mais bom psicólogo, mas eu conheci alguns antigamente, consegue aprender a linguagem muda que existe dentro deste camarada. É um exemplo clássico, é o Milton Erickson, o homem que inventou a programação de uma linguística. O Milton Erickson era paralítico, então ele não podia se mover, ele vivia dentro do consultor dele e, pelas suas caçês de movimentos, ele desenvolveu uma carga extra de percepção. Então, ele começou a reparar, como era psicólogo clínico, ele começou a reparar nos olhares, nos gestos, na mudança de tonalidade da pele dos seus pacientes e acabou criando para si mesmo, para ser o próprio uso, ele não quer escrever um livro, não quer registro, nunca se estomatizou isso, criando uma espécie de vocabulário não-verbal. Através desse vocabulário não-verbal, conseguia não somente perceber a linguagem muda do sofrimento interior dos seus pacientes, mas conseguia falar com eles nessa linguagem também e, por obtendo, por isso, muitos sucessos clínicos no tratamento de pacientes, que eram inacessíveis à psicoterapia por não ter um nível de verbalização suficiente dos seus problemas. Por exemplo, o camarado está esquizofrênico, a capacidade dele verbalizar o problema dele é praticamente nula, ele sempre falará de outras coisas, quer dizer que a máquina pensante do esquizofrênico, como se fosse, normalmente, uma máquina de falar e a máquina de falar não tem mais conexão com a sua máquina de sentir, sempre da sua consciência, ela é uma outra coisa, ela é até autônoma. Então, isso quer dizer, por baixo de todo o falatório do sujeito, existe algum princípio de coerência que era justamente a sua doença, o seu padecimento contra os seus padecimentos, e o Erickson conseguia saltar por cima dessa tagarelice psicótica através da comunicação não-verbal. Mas normalmente, nós não temos essa capacidade, a maioria de nós não tem, eu acho que a maioria não tem. Então, nós só chegamos, vamos dizer, à compreensão, dá uma lei na medida que nós conhecemos os seus análogos à nossa, e só conhecemos esses análogos através dos símbolos que a própria cultura nos forneceu, o que nós adquirimos nela, tá certo? No caso, essa cultura, aqui eu estou me refinando, se constitui essencialmente, vamos dizer, de narrativas, porque quando você tem, vamos dizer, um problema, um sorvimento, o máximo, na melhor das hipóteses, você consegue narrá-lo, você consegue contá-lo, você conta o que está acontecendo, mesmo assim, a sua narrativa é geralmente de falha. Às vezes, basta você contar a coisa, como ela realmente sucediu, você está livre do problema da mesma hora. Mas essa simple narrativa pode ser enormemente problemática, porque você não tem os símbolos e você não tem as palavras adequadas para isso. Então, a compreensão de alma para alma já é analógica, mas, se o indivíduo está muito distante de si mesmo, se a sua língua está muito inadequada, então você vai fazer a analogia da analogia da analogia da analogia, e você pode parar tão longe que se torna indecifravel. Quer dizer, que um psicoterapeuta com a formação usual de psicoterapeuta, sem ter, por exemplo, estudado esses negócios do Erickson, ele se verá totalmente impotente dentro de um paciente que não tem a capacidade de expressão suficiente para verbalizar os seus problemas. Muito bem, é este registro da experiência humana, da experiência interior, que é a literatura universal, meu Deus do Céu. Então, isso quer dizer o seguinte, a diferença que existe entre uma pessoa que tenha a cultura literária e que não tenha, é como se fosse a diferença de um ser humano com um povo espinho. Então, quer dizer, a possibilidade que a pessoa de mais cultura tenha, de se integrar e conquistar uma certa transparência do domínio sobre o conjunto dos fatores da sua existência, é imensamente maior, incomparavelmente maior. Isso quer dizer que ela não vai tropeçar facilmente nos problemas em que a pessoa inculta tropeça. Então, vamos supor o indivíduo que, uma vez na vida, ele tenha tido uma tentação de fazer alguma coisa que não devia fazer. Eu não achei apropriado o dinheiro que era dele, que em cima da mesa pegou, mexeu com a mulher do próximo, ou cometeu alguma barcheza qualquer. Ele não sabe por que ele fez isso, que ele não tem a menor condição de articular e diz, ''Meu problema é este.'' Então, o que ela vai fazer? Ela vai encobrir este problema embaixo de outros, e vai tentar buscar algum tipo de alívio. O alívio pode ser uma forma de esquecimento, uma forma de repetir o mesmo ato várias vezes, para se des sensibilizar e parar de sofrer quando faz aquilo. E assim que começa a carreira de bandido, você faz uma ligra, mas pequenininha, depois você faz outro, outro, outro, para se des sensibilizar. Você vê que em todas as quadrilhas de bandido, o ritual de des sensibilização pode chegar à exigência do novício matar uma pessoa. E às vezes matar várias pessoas, invadir uma casa, matar a família inteira. Então, a quadrilha dirá que isso é para o indivíduo provar que ele é machão, que ele é corajoso, etc. Mas na realidade, é um ritual de des sensibilização. Então, rituais de des sensibilização existem, por exemplo, em alguns ensinos profissionais. Por exemplo, faculdade de medicina, em um jeito que faz uma residência médica. Muitas vezes, os seus professores forçaram, por exemplo, a tratar sem anestesia um paciente que poderia ser anestesiado. Para que? Para você se des sensibilizar do sofrimento alívio, para você aumentar o seu coeficiente de resistência ao sofrimento alívio. Curiosamente, você vê que isso é um processo de desenvolvimento da alma. Não, isso é um processo de adaptação a uma exigência profissional exterior. Porque o fato do indivíduo se tornar menos sencido ao sofrimento alívio não quer dizer que ele se tornou menos sencível ao seu próprio. Veja a diferença que existe entre este caso, que é a mera adaptação externa, e o indivíduo que aprendeu a suportar o seu próprio sofrimento e que por isso é capaz de medir com certa exatidão a quantidade de sofrimento que o outro pode aguentar, quando for necessário. Por exemplo, suponho que você seja um sargento deserto, você vai ter que forçar o seu soldado a fazer coisas que eles têm medo de fazer. Você pode medir a resistência dele porque você conhece a sua, você teve a mesma experiência do medo e de ter de se des sensibilizar para o medo, então você sabe até que ponto você pode forçá-los a des sensibilização. Mas no caso da prática médica não é a mesma coisa, porque o médico não precisa ter passado pela mesma doença. Entendeu? Então, no caso você adquira de sensibilização como um mero elemento da sua personalidade exterior, da sua identidade social, e não com uma conquista real, da sua personalidade verdadeira. Então, muitas vezes vem devido que num momento ele cometeu fazer um delíso, uma falta, etc. Aquilo pode complicar de tal maneira a vida dele, que tudo, tudo do restante da sua biografia, se torna uma fuga daquele negócio, daquele ponto dolorido. Tem pessoas por uma personalidade inteira que construírem em torno disso. Então, ver, é que uma pessoa que tem uma certa cultura, literalmente um carnes, porque ela conhece uma variedade de situações que ela absorveu imaginariamente através da leitura da ficção. Então ela vai manipular isso muito mais facilmente. Então, por exemplo, assim como quando você lê o crime de castigo, responde em copo. É um estudante que se acha um gênio, um reformador da humanidade, uma figura providencial, e que ele não se conforme de estar tão cobre, tão desprovido de meios de ação, enquanto no seu prédio mora uma velha usurária, velha que presta dinheiro a juros e cobra a juros discorchantes, e que acumulou a quantidade de formidade de dinheiro, como o qual ela não faz nada, que não tem utilidade nenhuma, e ele pensa assim, mas por que eu não posso matar essa velha aí, pegar o dinheiro pra mim, para eu pagar os meus estudos, etc. Então metade do livro é a exposição, vamos dizer, da tecido interno da tentação dele. Quer dizer, este impulso que ele tem não aparece como um impulso primário em bloco. Está certo? É todo um tecido de conjeturas, temores justificativas, etc. até o momento em que ele realmente comete o crime. O Sibere-Store inteira do personagem, que se chama Rosco de Copo, gira em torno disso. Então assim como este caso, existem inumeráveis outros, das pais você toma posse imaginativamente, quer dizer, usando a experiência alheia. O próprio escritor, para escrever isso, ele usou a experiência alheia, ele não matou velhinha nenhuma, ele simplesmente ouviu um caso aqui, outro caso ali, juntando vários casos diferentes, compõe imaginativamente este, mas no qual se condensa, então inúmeras experiências interiores humanas. Então na narrativa desse último caso, aparece ali uma riqueza de informação sobre a alma humana, que é um negócio extraordinário. Então pelo simples fato de você ter lido isto, e você pensar o que eu faria nesta situação, você já encontrará ali um análogo para explicar mil e uma ideias, mil e um impulso que você teve. E a medida que você progrita nessas leituras e vai conhecendo esta variedade de situações, de existências humanas possíveis, você adquire todos os meios para você expressar o que quer que esteja se agitando de você, até o ponto em que você chega àquela transparência, que é o que assinala então a maturidade. Isso quer dizer que não existe maturidade fora de uma certa maturidade intelectual, isso não existe. As pessoas que num determinado meio social brasileiros, parecem pessoas maduras, elas são apenas imitações externas de condutas estereotipadamente maduras. Então a maturidade passa a ser definida em termos meramente externos, de agir assim. Então a pessoa madura, a pessoa que tem a sua vida econômica regrada, que não come mulher do próximo e quando come ele consegue responder direitinho de maneira que ele fica sabendo, ele não cria problema para ele mesmo, não cria problema com o coitado do mar e da outra, mas não para ele, e assim por dentro. Então é uma pessoa que está bem encaixada no meio social. Mas quando você vai ver a alma dessa pessoa é um conjunto de deformidades, às vezes pior do que do camarada que está internando no hospício. É só você arranhar um pouco e em casa você encontra isso, por isso que tem aquele famoso ditado que visto de perto ninguém é normal. Eu digo, se você não é normal de perto você não é normal de maneira alguma, você só tinha aparência de normalidade. Na verdade o conselho de certo não seria normalidade, mas seria sanidade. Então a sanidade humana é marcada justamente não por uma conduta x ou y igual a dos outros, mas é marcada por essa transparência e por essa posse de si mesmo que um indivíduo tem. Ou seja, ele sabe o que está dentro dele, inclusive ele sabe quais são os elementos antagônicos que estão dentro dele que ele não poderá vencer nunca, então ele sabe suas imitações. Por exemplo, ele sabe que determinadas condutas, mas ele já está de certo modo livre delas, mas tem outra que constantemente se oferecem a ele de novo e de novo, porque às vezes ele resista, às vezes não. Então ele vai perceber ali uma espécie de linha de menor resistência dentro da organização da sua psique. Então ter essa auto transparência não significa ter o domínio total da situação, significa que ele precisa saber onde você não pode ter domínio de coisa nenhuma. Então na hora que você conseguiu mapear esse conjunto dentro de você e sabe onde estão suas forças, onde estão suas faquezas, em nível profundo, portanto em níveis que outras pessoas que convivam você jamais conseguirão imaginar que exista dentro de você, a não ser que você diga. Quer dizer, tudo isso se reflete na para transparência e não domina, não é um domínio, efetivo. Claro que o domínio aumenta, tá certo? Mas ele aumenta, mas ele nunca se realiza, porque qualquer alteração da sua situação física, social, etc. pode fazer com que toda transparência vá pro brejo de cinco minutos. Por exemplo, vamos dizer que você sofre uma operação, uma cirurgia. Você tá uma anestesia, você vai totalmente amersir de outras pessoas e todos os seus autocontrole são desligados e você realmente perde o fio da meada. Isso quer dizer que depois de uma cirurgia tem todo o processo de auto reconstrução, na qual você tem que puxar de novo da memória, tudo. Tudo que você sabia antes, não é isso? Ou, você tem uma situação traumática que pareça pra você superior a suas forças num determinado momento e onde você não consiga agir à altura do que a situação demanda. Hoje mesmo, se tinha um filme, era o sujeito que era médico, era o único médico que tinha na cidade e tinha uma mulher lá que levava um tiro e precisava tirar a bala. Só que acontece que naquele dia ele estava debo e ele foi operar a mulher e não levou o rego. Então, ele daí passa vários anos sem conseguir mais praticar uma cirurgia. Ele viveu um vistoria e ele já quer distância, né? Então, a conduta de longo prazo desse personagem foi decidida por uma situação traumática na qual ele não foi capaz de reagir à altura. Então, se você não conseguiu reagir à altura, significa o seguinte, você perdeu o controle intelectual dos mecanismos de ação que tem dentro de você. Você já não sabe mais o que você consegue ou o que não consegue fazer. Então, você se tornou novamente opaco para esse mesmo e deve se perder completamente a autoconfiança. Mas o problema não está na perda da autoconfiança. O que você perdeu não foi a autoconfiança direta, o que o prazo não era perdido não foi a autoconfiança diretamente, mas sim a transparência, o conhecimento que ele tinha dos elementos em jogo. De repente ele vê que tem algo nele que ele não sabia que existia. Ele descobriu que eu sou um camarada capaz de cometer minha responsabilidade dessa e matar uma pessoa sem querer. Então, eu não tenho nenhum controle de mim mesmo. Então, se eu não estou controlando a mim mesmo quem está, que fatores obscuros determinam a minha conduca. Então, a transparência foi toda por breve em cinco minutos. Todas as situações em que você se decepciona profundamente consigo mesmo, o problema não está tanto na decepção, a decepção pelo sentimento que se segue a situação. O problema está exatamente na perda da transparência. Quer dizer, você se tornou opaco, se tornou estranho a si mesmo. Então, se você não conseguiu lidar com a própria situação concreta que você enfrentou mal, como que você vai lidar com a opacidade que se segue a isso? Fica mais difícil ainda, né? Então, nesses casos, aí é que existe todo o mecanismo da confissão, de você carregar o peso que você fez, não no sentido de acusar, se não é isso. É no sentido de você admitir que a transparência que você imaginava ter não era real. Se você conhecia pouco, o que estava dentro de você. E que importante agora você tem que conhecer mil vezes mais porque senão você não vai se sentir seguro. Então, geralmente as pessoas que passam por esse tipo de drama, vivenciam a situação somente do ponto de vista dos sentimentos morais. E tem um espécie de arrependimento emocional que não serve para a coisa nenhuma. E pode prolongar o problema indefinidamente. Mas ele não percorre a curva do arrependimento real, que é você mergulhar na situação profunda e entender o que a situação está exigindo de você. No primeiro momento a situação exigiu algo que você não foi capaz de enfrentar. E agora, a situação que se segue a esta, o que ela está exigindo de você? Você pode, como o personagem deste filme, vivendo durante um certo período, num permanente ritual de auto punição. Por exemplo, o indivíduo não se perguntou se ele era médico, ele disse que eu era médico. Agora não sou mais. Como é possível você deixar de ser médico? Uma vez que você estudou medicina e eu deployi de médico, você é médico para sempre. Exerça ou não? Mas ele não se reconhece mais assim mesmo com o médico. Então ele se rebaixou de posição social. O rebaixamento de posição social pode ter um efeito curativo em certas circunstâncias. Mas ele pode se tornar por sua vez outro mecanismo neurótico quando você não entende exatamente o que você está fazendo e qual a relação da sua conduta com a situação anterior. Se você perguntar assim, eu vou dizer, qual o valor efetivo desta minha auto punição? Eu estou me redimindo. No que que o meu sofrimento beneficia? Nada. Então objetivamente não funciona. Este meu sofrimento está me melhorando ou está me piorando? Muita pessoa se castiga através de bebida, droga, etc. Então, ouro. Rituais de sadomasoquismo. Por que o meu sofrimento vai num clube de sadomasoquismo para levar xicotada? Descenta a necessidade disto. E para o que que serve o xicotada? Ele não lembra mais. Ele não sabe mais o que é que está fazendo aquilo. Ele, no entanto, passa a ser divido, com uma compulsão irresistível. Então, isso é lembrar da onde surgiu a sua necessidade de se submeter a essa humilhação. Então, não é compulsivo mais. Agora é um ato de livre escolha. Em tudo entra aí o problema da transparência e da lucidez. O processo de amadurecimento é o processo de conquista da lucidez, conquista a transparência, conquista a luminosidade. E isso é o processo de apetua a luta da luz contra as trevas. E acontece que algumas pessoas um dia adquirem este impulso de busca da luz e da transparência como sua verdadeira vocação emissou na vida. E essas pessoas que chegam realmente a ter o livro de transparência desejado. Porque isso se tornou a preocupação obsessiva deles, ou única. Então, são as pessoas que buscam adquirir cultura, informação e cultura, informação para aumentar a transparência da sua visão de si mesmo do mundo. Essas, as que se tornam verdadeiras pessoas cultas. E, neste sentido, se tornam pessoas muito mais humanas do que as outras. Porque realizam mais plenamente a capacidade humana fundamental. Que é justamente esta capacidade da transparência. Não a transparência total, ele disse só Deus é a transparência total, mas Deus não tem que lutar pela transparência, Ele é a própria transparência. Ele não fica em torno da luz e as trevas como nós, nós vivemos. Então, esta busca da luz pode se transformar desde muito cedo num empenho formidável de adquirir cultura, como meio de cultura de si mesmo. Como meio de melhoramento humano. E, eu me dedico, aperfeiçoamento da sua personalidade. Não só da sua personalidade, como uma coisa bonita que você vai exibir para todo mundo, embora a exibição do que tem de bom na sua personalidade seja uma obrigação. Cristo diz você não acende uma vela para esconder ela. E, até aqui, Mateus 5, 16, está aqui. Deixe que a sua luz brilhe entre os homens, para que eles possam ver as suas boas obras e dar glória ao seu pai que está no céu. Então, esta é a verdadeira vocação que justifica e torna imprescindível, que torna obrigatório o impulso da adquirir cultura. Mas, esse impulso também pode aparecer dentro das pessoas, mas ele também vai se expressar na linguagem e com o símbolo da cultura ambiente na qual você está. Então, como é que aparece isso no Brasil? Então, se você pegar o Brasil de 50 anos atrás, você encontrar uma multidão de escritores, pensadores, artistas, etc. pessoas altamente elaboradas, muito conscientes, muito transparentes, e que podiam dialogar, seja através de suas obras, seja pessoalmente, num nível de consciência humana muito elevado. Isso refere a sua intercomunicação tanto sobre a sua vida pessoal, quanto sobre a sua vida intelectual, sua função na sociedade, etc. E hoje você não tem mais essa pessoa, você não tem uma comunidade intelectual que possa servir de modelo para essa pessoa. Então, isso quer dizer que o indivíduo como vocês, que tem um vislumbre desta coisa, ele vai se explicar isso a si mesmo nos termos da cultura ambiente. Olha, na cultura ambiente, como não existe mais a figura do homem de cultura, só existem então as figuras dos modelos profissionais, que não são homens de cultura mesmo, mas são seus símbolos coisificados. Então você tem a profissão de profissão universitária, de jornalista, de escritora, etc. Mas é claro que esses melhores papéis sociais não indicam nenhum caminho para você seguir. Esses são apenas nomes de profissões. Nós aqui não estamos falando da aquisição no papel social, mas estamos falando da aquisição de um poder mental que você tem sobre si mesmo. Você ter se tornado como o Dio Olipuzon de homopontífix, o homem consultor de pontes, é o indivíduo que constrói pontes entre os seus impulsos mais antagônicos. Por exemplo, ele constrói a ponte entre a luz e as trevas. Ele não penta as trevas para viver na luz do que isso é impossível. Ele tem que elaborar as suas trevas e gradativamente introduzir a luminosidade dentro dela. No sentido que aí, o santo Agostinho dizia que as virtudes são feitas da mesma matéria dos vícios. Então você vai partir dos vícios, você vai partir de uma natureza viciosa, obscura, confusa, destrutiva, e aos poucos você vai adabar aquilo. Não é muito mais fácil você adquirir um papel social de pessoa religiosa. E daí você faz de conta que as trevas não existem mais de você. E quando você vê um pontinho de treva no outro, você sai, acusando outro. Como esses pastores estão todo mundo aparecendo na televisão, falando mal do outro, você é adulto, ladrão, traficante, pedófilo. Cada um deles é uma figura sacroçanta que vive imersa na luz, em qual não há sequer um pontinho de trevas. Então que são pessoas que fugiram ao desafio da vida. E não é o de você adquirir um papel social de pessoa boazinha. Mas de você trabalhar o mal e a conclusão que existe dentro de você, até você adquirir o dominamental e a transparência em cima daqui. Então daí, naturalmente, a sua luz começa a brilhar sem que você precise sequer esconder os pontos obscuros que estão lá, porque não se trata de um contraste absoluto entre luz e trevas, mas de uma luminosidade relativa e de uma obscuridade também relativa. Então, basta que na composição geral, vamos dizer, a luz predomine, a transparência predomina, enquanto, sei lá, 51, 52%, esta às vezes é o máximo que o ser humano consegue. Mas ainda o que importa não é o que você conseguiu, o que importa é que você não abandonou a luta pela transparência, a luta pela luminosidade, você está constantemente buscando. Ora, mas você está constantemente buscando a luminosidade, você está constantemente buscando os elementos culturais que você necessita para isto. Isso quer dizer que você não para de buscar conhecimento 24 horas por dia. E, por isso que as pessoas perguntam para mim, o que eu tenho que ler? Você tem que ler tudo o que existe de melhor em todos os domínios do conhecimento que eles são acessíveis. Mas, no Brasil, quando a pessoa tem um impulso de ler um livro, ela já acha que ela realizou uma grande coisa. E tem pessoas que acham que elas podem progredir nisso lendo um ou dois livros por ano. Isso é absolutamente impossível. Quer dizer que a leitura de livros fundamentais é obrigação constante, você nunca pode parar. E, quando você tiver lido um volume considerável, mas não é só ler, mas você tem que trabalhar alguma coisa, trabalhar aquilo por fundamento para que a coisa se integra a você, quando você estiver feito isto, você vai ver que se abre a impossibilidade de diálogo de comunicação que você nunca tinha imaginado. E que, quando você encontra pessoas que estão mais ou menos no meio do sêmio de informação, a troca imediata em dois minutos. Quer dizer, o nível de compreensão multa aumenta de uma maneira que para a pessoa sem cultura totalmente impensável. Então, para aqueles que acreditam, por exemplo, que é possível você aproveitar alguma coisa da vida intelectual, sem você ter a ambição de saber tudo o que você pode saber. Então, o que tem a dizer é que existam. O número de elementos que você pode precisar conhecer para alcançar a transparência da sua própria alma e poder também se comunicar com outro em nível mais profundo é ilimitado. E o que importa não é o volume do que você adquiriu. O que importa é não parar de adquirir, não deixar a bola cair. E não deixar que nenhum outro interesse se sobreponha a este. Porque mesmo, do ponto de vista moral, porque a pessoa pode dizer, não, mas o que vai salvar a sua alma não é o conhecimento que você tem, é a prática das virtudes. Eu tenho que bom, só tem um caminho para a prática das virtudes, meu senhor. É a conquista de transparência. E a longa e dificultosa transmutação dos seus vistas originários em alguma virtude. É só isso que existe. O resto é fingimento de virtude, meu senhor. Então, tem pessoas que já entram na igreja, então tem aqui o receituário de conduto, então agora eu vou fazer assim, assim, assim. E ele acha que isso vai salvar a sua alma. O homem fez e acabou de tampar a sua alma, você não sabe o abismo que tem dentro dela. Você está se fazendo de inocente. Quer dizer, você não tem a verdadeira consciência do pecado. Então, a sua conduta esterófica, que parece tão bonitinha, pode servir de modelo para os outros, é uma coisa que foi construída em cima da sua verdadeira personalidade para escondê-la. Então, a coisa já é baseada em uma mentira. Você pode fazer a lista das virtudes dos pecados. Você vai ver que de alguns, você tem um relativo controle, de outros você não tem quase nenhum. E que isso é assim depois de muitos anos de esforço. Então, se você acha, por exemplo, que a instrução religiosa pode te ajudar, não pode te ajudar de maneira alguma. Ela só pode servir se você tiver feito esse trabalho primeiro, senão ela não serve para nada, você já serve só para você virar como condenado abismo, você é pouco carrado, quer dizer, você é pouco, está tudo morto, você vai lá pintar de branco. Então, dificilmente eu conheci algum ameiro religioso no Brasil que não fosse um ser pouco carrado. Quase todos eles são. Não pode ser cartório, protestante, judeus, são todos ser pouco carrados, porque não fizeram esse trabalho. Eles não entenderam que o conhecimento de Deus passa pelo conhecimento da sua alma, meu filho. E o conhecimento da sua alma passa, quer dizer, por essa transmutação alquímica dos vícios e virtudes. Então, a qual não se pode realizar de maneira alguma, não é sem extensa a cultura, sem a busca incessante de uma cultura ilimitada. Então, o que você tem que saber? O que você tem que ler? Você tem que saber tudo o que você precisa saber para chegar a ter o máximo de transparência na sua própria alma e poder falar com responsabilidade, com responsabilidade de quem viveu, de quem observou, de quem refletiu e de quem conhece. E não de quem apenas acabou de ler uma frase bonitinha e é capaz de repetir. Então, também você se é capaz de distinguir o que é um homem de substância, um homem que tem experiência, que tem cultura verdadeira. A cultura verdadeira só acontece quando o conjunto dos elementos adquiridos através de leitura, de estúdia, etc. se transformaram em instrumento de auto-transparência. E, portanto, de transparência também na sua relação com a realidade total. Só aí existe a cultura. Fora disso não. Se você simplesmente ler um montão de coisas e esquecer logo em seguida, você não entendeu nada. E, se as leituras que você teve não tiveram impacto profundo sobre a sua própria alma, então também você não aprendeu nada. Então, quando você lê literatura de ficção, por exemplo, a identificação profunda com os personagens é importantíssimo. Importantíssimo é por que? Porque, em algum ponto, você é similar a aquele evento. Com os mais, os menos. Mas todas as paixões humanas estão presentes dentro de todos os corações. Então, por mais diferente que o personagem ser de você, tem algum equivalente dele dentro de você. Então, o Doutor Zonde dizia que a personalidade humana se compõe nos seguintes elementos. Você tem, em primeiro lugar, uma chamada instintiva. São os impulsos básicos e hereditários. Que você desconhece completamente. Você nasce com eles, você já tem de ter muito que... nasce e, por isso, não, você não o conhece. Em seguida, você tem as paixões que são aqueles elementos instituais que, com mais frequência, se traduzem na sua conduta. É nesta faixa que entram todos os elementos da... da teoria zondiana das pulsões. Quais são os impulsos que acabam predominando? Dele, dele, nele, coito impulsos, de cuja combinação se forma uma variedade de figuras, uma parada alucinante de figuras diferentes. Em terceiro lugar, você tem, mas é o ambiente social, sobredividido, por exemplo, no ambiente imediato, o ambiente comunitário, o ambiente societário. Então você tem, por exemplo, a família, o grupo de amigos, em cima você tem o Estado, as leis, a economia, etc. Em cima disso, você tem um ambiente cultural e intelectual. Em cima disso, você tem o Espírito, que é quem faz as espolhas em última nadia. Então, tem pessoas que pretendem pular diretamente, fazendo o seu, da sua natureza extintual, para o Espírito. E daí vê um pessoa religiosa. E tudo que tem que fazer no meio foi saltado. Então, por exemplo, o indivíduo acha que ele tem que praticar esta aquela virtude, mas ele não tem a menor ideia, de por exemplo, quais são os impulsos que ele recebeu do ambiente e que se impregnaram profundamente na sua pessoa, determinando juízos, valores, reações, etc. Então, realmente não se conhece. E se você não se conhece, o que você vai confessar? Você pode pegar uma lista, padronizar de pecados, dizer, eu fiz isso, isso, isso, isso, isso, mas note bem, na Gregatória vocês não têm o que chamar o Exame de Consciência. Exame de Consciência, por exemplo, no livro do Paletanquerê, se traduz e uma infinidade de perguntas que a pessoa tem que fazer assim mesmo para que ela possa confessar. E eu sei que se você entregar aquela lista de perguntas de pessoas assim, mas não sabe responder. Não sabe por que, porque sua memória é confusa. Porque não tem os elementos para narrar para si mesmo que se passou dentro delas. Então, não tem aquela transparência necessária para poder chegar a fazer uma confissão, nem mesmo perante o próprio Deus. É certo então? Só uma eca chance, né? É que Deus confessa os seus pecados porque Ele sabe. Mas será que você sabe fazer isso? É mais complicado ainda? Quer dizer, eu vou falar uma coisa, já energa e Deus vai me informar o resto. Eu tive meu filho sendo a capacidade de ler um livro, como é que você vai falar com Deus? O livro está dizendo para você um monte de coisa. Agora você vai ouvir a voz de Deus, você vai ter a linha direta com Deus e Ele vai dar tudo prontinho para você. Por que que Deus deve valorizar de tal modo a sua preguiça moral e intelectual? Por que ele deve premiar a sua preguiça? Deus te ajuda a fazer uma coisa que você está se esforçando para fazer, que você quer fazer. Desde que haja nesse esforço a sinceridade que você tenha chegado no limite das suas possibilidades humanas. Aí Deus te soporta. Mas se você nem começou a fazer o serviço, por que que Deus vai fazer o serviço pronto a você? Quer dizer, isso é uma pressunção blasfénea. E no entanto eu vejo tanta gente, agindo assim e achando lindo. Então sim, lembra do que eu disse no começo. Por que que é para você ler? Bom, em princípio assim, toda grande literatura universal todinha. Porque esses são os elementos que você vai ter para dialogar com pessoas que são capazes de dialogar nesse nível. Não são pessoas que têm toda a constelação dos análogos criados pela literatura universal, da toda disposição dela. E é importante. Se absorveu isso corretamente, ela sempre sabe o que está se passando. Não que ela tenha uma explicação científica por que está se passando. Não, mas ela tem uma linguagem analógica, é necessária para falar. E é em cima dessa linguagem analógica que se constrói todo o conhecimento científico filosófico possível da alma humana. Então, este é o único ponto no livro do Padre, Antonin Certiari, que eu discordei. Quando ele diz que não é para ler muito o romance. Muito bem, ele está escrevendo para quem? Para pessoas que tiveram educação secundária francês. Onde já adquiriram toda a literatura de clássica. Então, se você está empenhado já num trabalho intelectual definido, por isso agora você é um historiador, por exemplo, ou você é um cientista político que está fazendo algum trabalho, então é claro que você tem que se concentrar no seu trabalho e a literatura do romance pode ser postergada. É disso que ele está falando. Mas na situação social brasileira nós temos que prover a nós mesmos a cultura literária que a escola não nos deu. A escola nos deu antes, uma deseducação. Então nós mesmo temos que atrar aqui. Eu não considero que as dicas que eu dei no começo seriam suficientes. Além, quer dizer, da extensa leitura de literatura é necessário que tenha uma meditação sobre o que é obra de arte literária. Quais são as suas possibilidades, quais são os seus limites, onde ela não pode chegar. E para isso você vai ter que ler aí com grandes críticas e teoricas da literatura, pessoas que meditaram sobre a literatura, com a condição de que seriam pessoas que o fizeram com plena seriedade moral. Porque também existe nesse meio um monte de eleitantes, a própria aquisição de cultura literária pode se tornar apenas uma atividade prazerosa, lúdica, que não vai penetrar profundamente na alma do sujeito, mas que é algo que o encanta, que ele gosta de fazer. Então se aquela pessoa viciada ler obra literária, vai que você vê que nada se incorporou realmente. Aquilo é usado apenas para brilhar um pouquinho no meio social, ou às vezes não é usado nem para isso. É virou apenas um vício. É claro que esta não é a finalidade da literatura, porque se você acha que Dante escreveu a divina como é, ou que Deus toerra, se que chegou clínica astigo, só para sua diversão, então você não está entendendo absolutamente nada, porque tudo o que eles estão falando ali é morta, um monte de sério. São situações extremas da alma humana. Então se você não conseguiu ouvir essas situações extremas imaginariamente com a devida profundidade seriedade, então você não aprendeu nada. Então, ressalvado esse caso, vamos dizer, do vício, então a aquisição da cultura literária e da meditação sobre a obra de arte literária, para você saber o que não dá para fazer por meio dela, o que você vai ter que completar por outros meios que depois conversaremos. Isso aqui continua sendo a base de toda a educação. Então sempre que me perguntar quem eu devo ler, eu devo você dev ler toda a grande literatura primeiro. Você já leu Shakespeare inteiro? Você já leu Dante? Você leu Homem? Você leu Dostoyevsky? Você leu Dostoyevsky? Então por que que vem perguntar o que eu devo ler? Se você pegar os nossos professores de literatura, você verá que todos os vezes, não, você deve ler aquilo que você gosta de ler. Então, ora. Essa resposta não diz absolutamente nada. Porque se você vai ler só o que você gosta, então você vai continuar gostando sempre das mesmas coisas. É isso? Então, eu vi quando eu era uma mulher traviciada em histórias em quadrinhos. Digamos, entre os 8 e os 11 anos. Eu acho que com 11 anos eu me devrei do vício. Então eu lia todas as histórias em quadrinhos que eu queria na minha mão. Era isso que eu gostava. Você é para ler só o que gosta, estaria lendo histórias em quadrinhos até hoje. Nós não gostamos sempre das mesmas coisas. O próprio seu gosto tem que se abrir para uma coisa que você não gosta. Então eu conheci um guru argentino que tinha uma norma terrível. Ele diz, o que você gosta é o que você não gosta. Eu acho que esse é um princípio pedagórico fundamental. Por exemplo, às vezes você vê que meninos novos de 11, 12 anos não gostam de meninas. De horror às meninas. E por mais tarde não fica louco pelas meninas. O que aconteceu? Ele aprendeu a gostar de uma coisa que ele não sabia gravar um. Então, além do que você gosta, existe mundos e mundos e mundos, universos inteiros. Então o que você tem que fazer é o seguinte. Não é ler o que você gosta, meu filho. É você saber o que as pessoas de grande nível cultural intelectual leram e ler o que elas lerem. Você não precisa gostar no começo. Não estou falando para você gostar. Estou falando para você se divertir, estou falando para você aprender. Só que o seguinte, depois de você fazer isso 2, 3, você vai acabar gostando, é claro. Então, também outra coisa que eu me lhe ando a ter falado no começo, é que você aprender a organizar a bibliografia de um assunto, de um área de conhecimento que você vai estudar, é até mais importante do que você ler os livros que estão listados na bibliografia. Porque a bibliografia vai te dar a forma do conjunto da coisa e vai te dar a informação básica sobre cada obra e das articulações entre elas. Então, por que a pessoa que me continua me perguntando o que elas devem ler? A resposta já está completamente dada nessas dicas aqui. Ainda com essa sorte extraordinária que nós temos de que tem no nosso país a melhor história da literatura que alguém já fez no mundo, que a história da literatura seja tal do auto-mariacarpo. Isso é um tesouro. O que? Não tem nada que se pareça com isso no mundo inteiro. Eu não vi milhares de histórias da literatura. Tanta unidade de critério, tanta riqueza humana colocada ali. Não tem. Então, esse é o caminho das pedras. Você lhe a história da literatura do auto-mariacarpo, eu digo que então lá faz a sua lista. Primeiro, você lê a história da literatura, você não compromessa até o fim, a única finalidade é você fazer a lista. Agora, no Brasil, eu não conheço ninguém que fez isso. Bom, tem dois ou três alunos aí que parecem que estão fazendo. Eu conheço gente que anota tipo de livro, não para ele ler, para ele aprender aqui, mas para ele publicar o livro e ganhar algum dinheiro com isso. Isso aí, o Brasil está cheio. Então, é isso que é a mesma coisa que você... Eu fui essendo remédio para os doentes e não para a indústria para uma asiótica. Eu não estou aqui para cuidar da indústria para uma asiótica. Estou falando de pessoas, seres humanos reais. Ah, mas tem a limitação da língua. Mas, escuta, a limitação da língua, se ela não for vencida, você nunca vai chegar nesse ponto que eu estou falando. Como a língua só, você não faz nada. Você não vai compreender nem mesmo a sua língua, agora, quando você tem uma longa experiência com outras línguas, você acaba vendo que existem milhares de coisas que não dá para dizer na sua língua e outros milhares de coisas que não dá para dizer da língua do vizinho. Não dá mesmo. Quer dizer, não tem o sentimento equivalente, não tem experiência humana equivalente, não tem a construção equivalente, não tem nada equivalente. É? Então, você entende que uma língua é um condensado de experiências humanas que são praticamente intransferíveis e intraduzíveis. Então, o melhor tradutor é aquele que sabe que não dá para traduzir. É isso. Como eu falei, o amigo Daniel Berlhant de Brick era um protótipo. Se conversava com o Daniel, ele fazia citações de memória em 15 linhas, porque ele fazia isso? Porque era um pedante? Ele falou que o Daniel era um pessoa mais humilde do universo. Mas é porque aquilo que ele estava querendo ter naquele momento, era como se ele quisesse mencionar um trecho de música e ele falar sobre o trecho de música, então ele veio de falar do trecho de música e ele tocava o trecho de música. Pois ia a mesma coisa. Eu me falei que ele citava versos de Pushkin em russo, de Pôleval, duas horas para explicar mais ou menos o que aquilo queria dizer em progrede. Mas o som que o negócio tinha em russo, eu não falo russo, mas o som que a coisa tinha em russo, acompanhado a explicação do Daniel, criava uma terceira coisa. Então, a experiência das outras línguas é absolutamente fundamental. Uma outra língua é como uma outra dimensão da sua personalidade. Que, por exemplo, em francês é muito comum você estar tentando explicar uma coisa que você conseguiu dizer na sua língua, você tenta dizer aquilo em francês, chama um francês experiente, isso não se diz em francês. Ele diz como é que se diz em francês? Ele diz que não, isso não se diz em francês. Ele sabe que aquela coisa existe, mas que não dá para entrar na estrutura, entrar com aquela coisa dentro das estruturas de idioma. Você vai ter que dizer outra coisa. Em seguida, explicar que essa outra coisa não é bem aquela que você está falando. Então, aprender uma língua é como você aprender a ser como outra pessoa. Então, é uma experiência de tipo Stanislavski, não é? Você vai aprender a sentir como um determinado personagem que você não é e que você não será nunca, mas que tem uma analogia com você. Então, ninguém que tem que ir a tornar uma pessoa de cultura tem direito de fugir a experiência de aprender novas línguas. Com a condição de que você desde o início, você tente aprendê-las como instrumento de alta cultura. O que significa você aprender essa língua para ler alta literatura lá. O que pode acontecer é de você adquirir uma profunda compreensão daquela língua, mas você ser incapaz de manter uma conversa, porque você entra num butec e pede um cachorro pente. Por exemplo, o Bruno Tolentino contou que ele tinha escrito poemas já em italiano. E um dia alguém pediu para ele pegar uma coisa no armário. E ele dizia, não lembro como era armário italiano. Você era na palavra armário? Ele dizia, o que é isso? E ele viu que não sabia essa palavra banal armário. Quer dizer, ele não tinha aprendido para italiano de turista. Tem aprendido italiano. Para, leitante, manzone, coisa desse tipo. E para poder falar com eles, falar na língua deles. Nem um deles tinha pronunciado a palavra armário, porque ele ficou fora do universo. Então, não é esses cursinhos de... cursinho para turista. Também eu acho que é bom você aprender a língua estrangeira com uma certa estranheza. Em vez de você se amoldar ela naturalmente como se ela fosse a sua língua, não é não? Conserva o sentido da diferença entre a sua língua e aquela, porque com isso você estará aprendendo uma terceira língua. Que é daquilo que não dá para dizer direito, nem em uma língua, nem na outra. Como o nosso aprendizado, ele visa a aprofundamento do conhecimento da própria alma e não a turismo, o exercício de qualquer profissão, você vai ver que às vezes vale a pena você contrariar o que a maioria dos cursos de idioma recomenda. Se você quiser fazer inmersão total, faça, mas conserva um pé atrás. Então bom, aqui por hoje a só eu tenho outras explicações sobre isso, e eu vou mais próxima hora. Muito obrigado.