▼ Transcription of COF_144
 Então vamos lá, boa noite a todos, serão bem vindos. Eu queria olhar aqui, discutir um pouco o algo que ficou de modo subentendido nas aulas anteriores, nas últimas aulas, que são alguns pontos sobre a escola positivista, cujos princípios estão subentendidos em tudo aquilo que hoje se conhece mais como escola analítica, mas que recebeu originariamente o nome de Neo-Positivismo, que é o nome muito mais correto. E procurando um resumo geral, eu encontrei estes quatro tópicos aqui no livro do Kolaakovsky, o filósofo polonês, e me pareceu assim, é o melhor resumo que eu já vi. O livro dele é uma história da escola positivista desde suas origens remotas, desde a Dimeb até o Circo de Viena, de onde se originará também o Wittgenstein. Esses tópicos, essas quatro regras que ele anuncia da escola positivista, já se incorporaram de tal modo a nossa cultura, que se torna difícil até identificá-las como sendo uma filosofia particular, são aquelas coisas que tornaram o domínio público e viraram sabedoria corrente, entraram no senso comum, por assim dizer, e se tornaram, de certo modo, vícios de pensamento, ou, dito de outro modo, se tornaram como neuroses no sentido do Dr. Miller, a mentira esquecida no qual você ainda acredita. E se tornaram reações espontâneas, que são regras que o cérebro humano segue sem precisar pensar na regra. Assim, mais ou menos, como você sabe, andar, sentar, andar de bicicleta, você não precisa se lembrar de nenhuma regra. Então, quando isso acontece, que é dizer, quando princípios que são de uma filosofia particular se disseminam numa cultura, a esse ponto é que eles adquirem a sua potência máxima, porque se tornam como o Partido Comunista do António Gramsci, isso é, tem autoridade onde presente invisível, está por toda a parte, todo mundo segue, mas ninguém sabe aquilo existe. E aí, é justamente que se torna mais importante explicitá-los, retirá-los de dentro daquela massa obscura de reações, automatismo, reflexos condicionados, preconceitos, símbolos, emoções, etc. E explicitá-los novamente em linguário filosófico e tornar possível discuti-los. Então, o positivismo é uma das duas grandes ideologias que dominam a história do ocidente nos últimos anos, no mínimo 150 anos, junto com o marxismo, principalmente no Brasil, manifestamente nas escolas de ciências sociais no Brasil, só existem essas duas colunas de opinião, positivismo, representando o que eles chamam de a direita e o marxismo representando o que eles chamam da esquerda. Na verdade, ambos, como eu mostrei na aula passada, esse origino da Revolução de Certeza, e, quer dizer, o positivismo é diagnosticado pelos marxistas como sendo uma ideologia burguesa, mas isso não é sociologicamente exato porque, de acordo com o projeto positivista, pelo menos na sua versão comitiana, e depois na aplicação prática que recebeu em vários lugares do mundo, a começar pela nossa República brasileira, diretamente inspirada no movimento positivista, quem acaba ficando com o poder é um grupo de tecnocratas ou intelectuais altamente profissionalizados e sofisticados de certas áreas que têm, então que adquirem ali, então, através do aparato de governo um poder infinitamente superior ao que qualquer burguesa desejaria ter. Eu sonharia interna. Também é necessário entender que quando uma casta intelectual se apropria do Estado, ela automaticamente já não pode representar classe social nenhuma, a não ser ela própria. O que os instrumentos de ação do Estado, eles são tão infinitamente mais poderosos do que qualquer esquema de ação privado, que a classe que ocupa o Estado, definitivamente ela manda na sociedade e ela não precisa mais do suporte de uma classe determinada. Se ela subiu lá em nome do proletarata, não precisa mais do proletarata, subiu em nome da burguesia, não precisa mais da burguesia, em suma o seu... A partir do momento que você tem o suporte estatal, o suporte estatal ele gera o seu próprio suporte social, tá certo? No sentido do Ernesto Laclau, que o partido, o movimento revolucionário, ele gera através da propaganda a própria classe social em nome do qual ele diz exercer o poder, tá certo? Este predomínio da classe dos intelectuais tecnocratas sobre a burguesia é uma coisa que eu pude testemunhar diretamente no Brasil durante o nosso regime militar, onde você tinha até antes do avião do golpe militar em 1964, você tinha realmente uma classe burguesa muito atuante e você tinha um pensamento burgues caracterizado, assim como você tinha correntes conservadoras mais tradicionalistas e anteriores, adivendo o poder burgues, que de certo modo se integraram na ideologia burguesa até os anos 60, 70, e nós vimos como os políticos que representavam essa ideologia burguesa, esse conservadoria no burgues, foram sendo destruídos um por um pelo próprio governo militar, como aconteceu com a de Mali Barros, como com o Carlos Lacerda, que era o próprio líder civil mais eminente do próprio movimento, e todos eles foram um por um tendo as suas cabeças cortadas e substituindo no poder por militares ou tecnocratas, sendo que os próprios militares eram também tecnocratas, você não tinha daqueles militares que estavam no poder, um só que não tivesse uma formação de tecnocrata, seja na área de transporte, seja na área de economia, seja na petroquímica, alguma coisa assim, então fardados ou sem farda, os ocupantes do poder eram todos tecnocratas, você não via um único empresário no poder, e embaixo do governo, os empresários, pressionados pela autoridade, gemiam e protestavam da maneira que podiam, tanto que depois uma boa parte desse empresarado acabou aderindo a oposição, movimentos das diretas já etc. Então ali você, como era jornalista político na época, a gente observava isso claramente, como os camaradas saíam da universidade, a professora da universidade, de repente eles tinham na mão o poder que os tornassem soberanos em relação a qualquer classe social, a coitada burguesia, só podia, ali o governo estava mandando, no começo ainda houve choques, conflitos de interesses entre a administração estatal e a burguesia, e isso também assisti com meus próprios olhos, por exemplo o pessoal da federação das indústrias reagia constantemente contra medidas de governo e no tempo que era presidente o Teodal de Negra reagia até com uma certa valentia, mas com o tempo foi se formando um tipo de capitalismo de Estado que no qual só sobreviviam as empresas que eram aliadas próximas do governo e que seguiam o que o governo estava mandando, por exemplo houve ali uma simbiose entre o governo e as organizações globos durante todo aquele período, e sobretudo a simbiose entre o governo e as empreiteiras, essas grandes fortunas do meio empresarial dos empreiteiros surgiram graças a projetos de governo, porque se você fosse trabalhar para os clientes privados você estava lascado porque todo dinheiro estava na mão do governo, note que este sistema ainda é aquele sobre o qual nós estamos, quer dizer a técnica do governo Lula é exatamente essa, que é aquilo que eu chamo economia fascista, é aquela na qual você não podendo eliminar completamente a empresa privada, você a coloca de joelhos como dizia Hitler, então as empresas privadas se integram no aparato de governo no sentido de que o empresário produzirá o que o governo mandou produzir, cobrará o preço que o governo determinou e estará constantemente sob a mira dos fiscais da administração pública tendo portanto muito pouca margem de manobra, quando o empresário se integra nesse esquema evidentemente ele ganha muito dinheiro, as suas empresas crescem, porque você trabalhando para o cliente mais rico de todos que é o governo, mas o crescimento da sua fortuna, ao crescimento da sua fortuna não corresponde um crescimento correspondente do seu poder de ação, sobretudo do seu poder de ação política, então isso não quer dizer que você não tenha representação nenhum aparente do governo, claro que você tem, mas nessa simbiósia de interesses entre administração estatal e privada, a parte ativa está com administração estatal e o empresário se torna uma espécie de empregado do governo, então eu escrevi tempos atrás um artigo em que eu dizia que a única tipo de economia que estava se tornando possível no mundo era economia fascista, quer dizer, desde que você abdicou do liberal capitalismo, então não tem outra saída, você não estatizar a economia inteira é impossível, o FOMMISA já tinha demonstrado isso na década de 20, com raciocínio muito simples, quer dizer, se você não tem o mercado, as coisas não tem preço, as coisas não tem preço, você não tem como fazer cálculo de preço, se você não pode fazer cálculo de preço, você não pode fazer economia planejada, então o comunismo se eletrocuta a si mesmo por absoluta impossibilidade econômica, você imagina um governo que fosse tão iluminado que ele fosse capaz de controlar e planejar o preço de tudo, desde submarinos até palís de fósforo, quer dizer, precisaria uma inteligência sobre humana para fazer isso, você vê que os escolásticos já tinham discutido muito a questão do preço justo, as coisas chegaram a conclusão de que o cálculo do preço justo é impossível, então que devemos considerar com o preço justo aquele preço que o mercado aceitou, porque Vox, POPOL e VoxDake, as pessoas aceitam pagar X e elas têm dinheiro para pagar aquilo, então aquele preço deve ser mais ou menos justo, porque se fosse muito injusto, no mercado, numa economia de libra o mercado ninguém pagaria, então a existência do mercado é uma coisa inerente a própria existência de economia, você falar economia de mercado de certo modo é uma redundância, só existe economia de mercado, porém nessa economia de mercado existe uma margem para uma interferência estatal que pode ir crescendo crescendo crescendo crescendo crescendo crescendo, até controlar digamos 60, 70, 80, 90% da economia, mas sempre tenta que deixar aquela margem de manobra para a iniciativa privada sem a qual margem a economia acessaria de respirar esse automóvel de trancaria a si própria, então se você não quer liberar o capitalismo, não existe alternativa comunista, só existe alternativa fascista, que é espécie de socialismo e a bomba, que é o que está sendo implantado no mundo inteiro, a única diferença é que a economia fascista estricto senso era associada a uma política nacionalista e hoje em dia isso não é mais, nós temos uma impressão em pés de fascismo internacionalista, fascismo global, mas em termos econômicos é literalmente a economia fascista o que está fazendo sucesso, então isso quer dizer que a alternativa comunista jamais existiu, ela só existe no papel, o que a escolha que você tem que fazer é o seguinte, ou vai ser mais liberal ou vai ser mais fascista, nunca vai ser totalmente uma coisa nem totalmente a outra, porque a economia fascista continua avançando na sua ânsia controladora, então ela virará uma economia comunista e se estrangulará no mesmo ato, então tem que ser um fascismo autocontrolado, é o regime chinês e evidentemente essa economia funciona muito bem em situações de crise ou de guerra onde a necessidade do controle estatal da economia advém não de motivos econômicos, mas de motivos estratégicos militares, então por isso mesmo não é de espantar que nas últimas décadas os progressos da economia fascista tem o corrido por assim dizer de crise em crise, ou crise econômica, a ameaça de guerra, ou greves gerais e assim por diante, ao passo que a economia liberal ela só consegue prosperar no ambiente de paz e ordem, se você ver, por exemplo, os Estados Unidos, a maior guerra que eles fizeram, foi a guerra civil, que eles fizeram, que deram a guerra deles contra eles mesmos, um inimigo externo jamais penetrou profundamente no território americano, a hipótese de uma ocupação territorial aqui, quase enviava, então um país que, de certo modo, esteve preservado das guerras, as guerras americanas eram todas no exterior, todas lá longe, você mandava garotadas lá para Coreia, para o Vietnam, para a Alemanha, para a Rússia, mas aqui dentro as coisas continuavam mais ou menos normais, os Estados Unidos não sofreram durante a guerra, um milésimo do que sofreram a Inglaterra, a própria Alemanha ou a Rússia, então dentro desse ambiente relativamente pacífico, foi possível, onde um progresso enorme da economia liberal, e o advento da economia fascista aqui, o ingresso da economia fascista, se dá justamente durante as guerras, quer dizer, durante a guerra civil, o Lincoln, que era um adepto da economia controlada, ele deu passos de gigante no sentido de aumentar o controle estatal da atividade econômica, e depois com o Woodrow Wilson também durante a guerra, a Primeira Guerra Mundial aconteceu a mesma coisa, e depois com Franklin Roosevelt também, o crescimento do controle estatal se dá em condições de guerra, está certo? Então nós podemos dizer que a economia fascista é uma economia de guerra mesmo em tempo de paz, muito bem, então, nessas condições, onde a unipotência do aparato estatal, da burocracia, é tamanha, que é ridículo você pensar, vamos dizer, num suporte social, o aparato estatal é tão imenso, tão poderoso, que ele cria o seu suporte social, ele não precisa de classe social nenhuma, então isso acontece também no próprio regime comunista, onde acaba vigorando aquilo que disse o Ernesto Laclau, quer dizer, você tem aqui o Partido Estado e ele, através da propaganda, ele gera a sua base social de suporte e dá-lo o nome de uma classe social, dizendo que é o proletariado ou campesinato ou qualquer coisa assim, enquanto você vai ver, não tem proletário nenhum, nem camponês nenhum. Então, por isso mesmo, é que no Brasil se formou, então, naquele período, essa classe tecnocrática, que é cada vez mais poderosa e cada vez mais importante até hoje, então, se de repente você via sair um sujeito do nada, quer dizer, um professor universitar que ninguém conhecia, o João Paulo do Reis Veloso, o Deufineto, que de repente baixavam normas que todo empresariano, todos os bancos, tinham que obedecer, e evidentemente não precisavam de outro suporte social, não se a própria burocracia estatal, quer dizer, você tinha ali o aparato fiscal, judicial, policial, militar, tudo na sua mão, confirmando aquilo que já dizia o Rianna Rauschening, no livro A Revolução do Nihilismo, que a burocracia estatal tinha se tornado tão gigantesca e complexa que não poderia haver mais revoluções populares. Dali pra dentro, só diziam revoluções desde cima, e de fato, é o que tem acontecido no mundo desde a década de 30 até agora, você não tem um único levante popular, pelo menos que tenha um mínimo de possibilidade de sucesso. É claro, nós falamos, por exemplo, na Revolução Ungra, em 1956, a Revolução Ungra foi esmagada em meia hora, quando entraram os tanques soviéticos, acabou revolução imediatamente, confirmando então o que dizia o Rauschening. Então, quem quer fazer uma revolução? Primeiro tem que ocupar o poder, e depois de cima do poder, você gera um suporte popular, de modo a você poder fazer o que dizia o comunista, pressão de cima, aliada pressão de baixo, e produzir as mudanças que você quer. Mas é sempre, não há uma revolução contra um poder estabelecido, ao contrário, o poder estabelecido é que rege o processo revolucionário. Então, eu observei isso claramente naquele tempo. Quer dizer, você entrevistar, por exemplo, um empresário e um tecnocrata, era uma coisa de uma diferença brutal. Quer dizer, o empresário podia morar numa casa, que era um verdadeiro castelo, ter lá 400 empregados dentro, mas ele não mandava nada, chegava ali um fiscal do governo, mandava ele cala a boca, tacava ele em uma multa e fim de conversa. Então, pode esquecer que foi durante o período militar, que se começou a sanear, entre aspas, o imposto de renda. Até lá ninguém pagava o imposto de renda, quer dizer, a sua negação era a norma geral. E os milíquios disseram, não, nós precisamos de dinheiro, então nós precisamos parar com a Gandáia Fiscal, todo mundo é preciso apagar. Então, a partir daí, os fiscais foram investidos de um poder atemorizante, e não cessou de crescer até hoje. Então, se você observar direitinho, você verá que toda a política econômica dos governos, subsequentes, não difere muito daquela que foi adotada no período militar. Quer dizer, a diferença que acontece, que houve mesmo aqui em cima, manifestou, é o aumento exponencial da corrupção. Isso que naquele tempo, os militares não permitiam que passasse de um certo ponto, e que depois da redemocratização, entre aspas, virou assim, o libero geral, todo mundo podia roubar, democratizou-se a roubalheira. Então, vendo esta elite tecnocrática, uma coisa chamava muito atenção neles. Era a ausência de qualquer ideologia conservadora. E, vamos dizer, um apego, vamos dizer, a neutralidade técnica do Estado. Eram todos assim. Deu Filneta era assim, Maria Réxi Mousse era assim, João Paulo Reis Veloso era assim, e a Milicada toda era assim. Então, é curioso que no período que o Brasil teria sido governado pela direita, entre aspas, a direita política tinha sido toda exterminada. A direita intelectual foi tão boicotada, ao ponto que a mídia e as universidades, já no tempo dos militares, a totalmente dominada pela esquerda, e os intelectuais de direita foram sendo um por um jogados para escanteio. Você não pode esquecer, porque a coluna do Gustavo Corsão, no Globo, no Estadão, acabou já durante o período militar. O poder que a esquerda tinha já ali. Então, não houve, na verdade, nenhum confronto ideológico. O período militar no Brasil se caracteriza pela total ausência de guerra ideológica. Porque a guerra supôs dois lados em guerra. Na verdade, só havia propaganda ideológica, só havia pelo lado esquerdista. O governo não fazia propaganda ideológica alguma, nada, é zero. Então, ele se limitava a tratar o problema das guerrilhas, como se fosse um mero problema policial, sem enfatizar o lado ideológico da coisa. E, por rara, você pode até ver nos cartazes que eles faziam contra os terroristas, eles não chamavam os terroristas de comunistas, chamavam de bandidos, assaltantes, etc., etc. para evitar a discussão ideológica, evitar contornar o confronto ideológico. Então, isso era, tipicamente, positivista. E, vocês não podem esquecer, que a formação do nosso exército, que foi, vamos dizer, a força ativa, não só no golpe 64, mas praticamente todos os movimentos políticos mais significativos da história do país, foi feita todinha sob influência positivista. Então, isso ficou, permaneceu e está no fundo das almas. O horror geral do brasileiro pela política vem daí. Quer dizer, a política é coisa de corrupção. Nós temos que ser administrados por um técnico, ou por um empresário, alguma coisa assim. Então, a abstinência política, a abstinção política, considera uma virtude no Brasil. E, pensando bem, só quem gosta de política são os comunistas. Então, qual é a relação que existe entre isso e aqueles tópicos da filosofia analítica que nós andamos discutindo por aí? A relação profunda é exatamente a mesma coisa. E isso fica claríssimo nessa bela introdução, feito pelo Kola Kovsky. Então, aqui nós vamos ler e comentar. Então, diz aqui, o positivismo representa uma certa atitude filosófica em relação ao conhecimento humano. Ele nos diz que tipos de conteúdos em nossas afirmações sobre o mundo merecem o nome de conhecimento, e, portanto, quais não merecem. Existem desafirações para fazer. Algumas representam conhecimento, outros representam outra coisa. E nos fornece as normas que tornam possível distinguir entre o que pode e o que não pode ser perguntado com sua interrasão. Ou seja, a razão admite que você faça certas perguntas sobre a realidade, e outras perguntas são declaradas, não serem ou merecem jogos de palavras que não têm significado nenhum. E quando analisadas demonstram não ter significado algum. Assim, o positivismo é uma atitude normativa. Então, isso aqui é fundamental. Como se dizesse, o positivismo nada afirma sobre a realidade. Ele afirma apenas normas para o conhecimento dessa realidade. Então, podemos dizer, neste sentido, ele não é propriamente uma filosofia. Mas é um certo programa de ação intelectual. Então, as regras mais importantes do positivismo são, primeiro, a regra do fenomenalismo. E essa regra diz que não há diferença real entre essência e fenômeno. Você vê que toda a filosofia anterior, pelo menos nas suas correntes dominantes, como Platonismo e Aristotelismo, acreditar, quer dizer que o mundo à nossa volta se constitui de aparências ou fenômenos por trás dos quais existem essências permanentes. Por exemplo, quando você vê as ações dos animais, ter certo, de uma determinada espécie. Você pega, por exemplo, uma espécie gato. Então, os vários gatos podem se comportar de uma infinidade de maneiras diferentes, mas todas elas decorrem da própria estrutura permanente da espécie, ou da sua essência. Essência corresponderia, então, à forma inteligível daquela espécie. Então, é claro, para você captar a forma inteligível, você não precisa conhecer todos os indivíduos da espécie um por um. Você apenas tenta aprender o que existe de comum, está certo, no modo de ser dos vários indivíduos daquela espécie, e você, através da abstração, você aprende, então, por trás da forma aparente ou forma visível, forma sensível dos seres, a sua forma inteligível. E daí você pode ter, por exemplo, o conceito de uma espécie inteira, da espécie gato, da espécie jacaréia, assim por exemplo. Porém, da ponto de vista do positivismo, não existe este negócio de essência. Está certo? Só o que existe são os fenômenos, só o que existe são as aparências, os fatos singulares que chegam ao nosso conhecimento. Sério de cada extinção entre essência e fenômeno é enganosa. Nós temos o direito de registrar apenas o que de fato se manifesta na experiência. Opinhões sobre entidades ocultas, de que a essência, a forma inteligível, é uma entidade oculta, não são confiáveis. E desacordos sobre questões que vão além do domínio da experiência são puramente de caráter verbal. Ele coloca aqui um parêntese, ele deve se notar que os positivistas não rejeitam toda a distinção entre manifestação e causa. Por exemplo, eles aceitam que por trás de vários fenômenos diferentes pode haver uma causa comum que não é imediatamente acessível aos sentidos, não é por exemplo quando você mexe no pelo do gato e leva um choque, ou quando tem um raio no céu, são manifestações diferentes de uma mesma força que você chama de eletricidade. Quer dizer, esse tipo de relação entre uma aparência e uma manifestação e sua causa, os positivistas não rejeitam, tá certo? Eles não se opõem à investigação das causas imediatamente invisíveis dos fenômenos observados, mas se opõem a qualquer explicação dessas causas em termos de entidades ocultas que são, por definição, inacessíveis ao conhecimento humano. Bom, você já deve ter percebido pelo próprio exemplo que eu dei que esta distinção não é clara de maneira alguma. Quer dizer, por um lado existe o emprego científico que você faz das noções de manifestação e causa, ou de aparência e causa, e por outro lado existe a busca de uma entidade oculta. Ora, o conceito de eletricidade, por exemplo, ele é um conceito científico nesse sentido, ou ele é uma entidade oculta. Mais adiante quando ele vai explicar um outro regra, que é o regra nominalista, de que só existem as individualidades singulares, os objetos singulares, e não a forma das espécies, coisa assim, você verá que uma noção como eletricidade se torna altamente problemática, porque afinal de contas, ela é uma entidade oculta. Ela não existe uma manifestação pura e direta da eletricidade. Eletricidade para se manifestar, ela tem que assumir a forma, ou de uma corrente que atravessa um fio, ou de um raio no céu, ou do choque que você leva quando dá a mão para a pessoa. No tempo de ortona acontece muito isso aqui. Ele tem várias aparências físicas diferentes, e o que você vê são essas aparências, e não há eletricidade, enquanto tal. Então, material e espírito são exemplos clássicos de entidades que os positivistas condenam como interpolações legítimas, que transcende o domínio da experiência possível. Segundo, a regra do nominalismo. Segundo a regra do nominalismo, não podemos supor que uma intuição formulada em termos gerais possa ter quaisquer referentes reais que não sejam objetos individuais concretos. Por exemplo, o conceito de eletricidade, um conceito científico. Mas se ele não tem nenhum referente a não ser as várias manifestações distintas da eletricidade, isso é o mesmo que dizer, a eletricidade não pode ter outras manifestações se não aquelas que nós já conhecemos. Isso é autocontreditor. Então, já desde, vamos dizer, das bases mais elementares do positivismo, você nota que existe ali um grande intuito de tornar o conhecimento mais científico, mais racional e mais controlável. Mas que, de certo modo, ao proclamar essas regras, o filósofo positivista dá um passo maior que as pernas. Por exemplo, vamos analisar a luz da regra, fenomenalista, a própria noção de experiência. A experiência é um conceito geral e ela tem algum conteúdo, a noção de experiência tem algum conteúdo fora e além dos vários tipos de experiência que nós podemos ter na prática. Então, por exemplo, vamos por experiência sensível. Existe experiência sensível? Não, meu filho, ou existe experiência visual, ou experiência acústica, ou experiência táctil, ou experiência gustativa, ou experiência auditiva, mas experiência sensível não existe. Essas vários tipos de experiência são totalmente distintos uns dos outros. Você não confunde o som de uma coisa com o gosto dela, se algum gosto tiver. Portanto, experiência sensível já é um conceito geral que não tem, de acordo com a própria perspectiva positivista, nenhum conteúdo além das várias formas individuais de experiência gustativa, auditiva, visível, etc. Por outro lado, o que seria a experiência visiva? Existe experiência visiva? Por exemplo, eu posso dizer, eu estou vendo determinado objeto, não, eu não posso dizer isso, porque se você vai ver como funciona o olho humano, ele não vê coisas, ele só vê pontos isolados. E a forma do objeto não é composta no próprio olho, uma interferência cerebral na coisa, mas eu não posso dizer, como posso dizer que o funcionamento do cérebro é experiência visível, experiência ocular, não é, cérebro não é olho. Então isso quer dizer que, até o fato de eu falar de experiência visível, eu já estou dando um nome geral para milhares de experiências oculares, da captação de pontos singulares. E na hora que eu falo de experiência visível, eu estou supondo que existe uma unidade por trás de tudo isso, mas cadê esta unidade? Se ela é apenas um nome. Então a própria noção de experiência visiva seria uma espécie de concessão abusiva às formas substanciais de Aristóteles. Quer dizer, eu estou dando um nome de uma entidade geral a algo que não existe como entidade geral, mas existe como milhares de experiências soltas e isoladas de pontos no espaço. Então você vê que essa norma positivista, você ler a primeira vez e falar, isso está certo, tem que ser assim mesmo, nós temos que nos ater a experiência, está certo? E não, vamos dizer, essas entidades ocultas, gerais como essência, substância, matéria, espírito, etc. Então, você não pode esquecer, a própria termo experiência é um universal. E nesse sentido, raciocinando fenomenalisticamente, não há experiência sensível. Há milhares de experiências soltas absolutamente incomunicáveis umas com as outras, que de alguma maneira, acelera o seu cérebro e forma objetos. Mas eu posso dizer o seguinte, a atividade cerebral, que junta esses vários pontos e forma um objeto, é experiência? E sobretudo, é experiência sensível? Claro que não, o cérebro não sente. Então você vê que a noção de experiência que eles estão dando, como se fosse, a panaceia universal, é ela própria um problema, né? Vamos em frente. Segunda regra do nominalismo. Segunda regra do nominalismo, não podemos supor que uma intuição fomulada em termos gerais possa ter quaisquer referentes reais, que não sejam objetos individuais concretos. Então, quais seriam as experiências individuais concretas, que são o único conteúdo possível da noção de experiência? E elas são como se fosse uma poeira, de sensações que não formam objeto nenhum. Então, aí a pergunta, quando você fala experiência, você está falando da experiência real, tal como experimentada no corpo humano, ou você está falando da experiência de objetos? Então eu vejo um elefante, eu digo que vejo um elefante, mas o meu olho não viu elefante, eu só vi o ponto separados, e o meu cérebro compôs um elefante. De modo que nós podemos dizer arregou, não há experiência sensível de objeto algum. E se é para voltar, desde as noções gerais, até a experiência, então nós teremos que voltar até as sensações consideradas atomisticamente. Mas, espera aí, mas sensações é também um termo geral. Existem sensações, eu falo não, só existem vários tipos diferentes de sensações. Não existe nenhuma sensação geral? Veram que todos esses problemas, que surgem aqui, os escolas que já haviam examinado tudo isso, e é examinado com muito mais minúcia e a cuidar do que os positivistas. Não é que esse apelo positivista, a experiência, no fim das contas, primeiro lugar, ele se orizina de dentro da própria escola. Primeiro, que anunciaram essas coisas, foram filosos escolares. Só que anunciaram isso dentro de uma discussão escolares, com um sentido que você só aprende dentro do desenvolver total da escola. Há o passo que os positivistas pegam essas normas, e as afirmam como universalmente válidas, não como tópicos dentro de uma discussão escolares, que é completamente diferente. Então, aqui ele dá um exemplo muito bom. Quando Platão considerou o problema, do que exatamente estamos falando, quando, por exemplo, falamos sobre o triângulo, sobre a justiça, ele formulou uma pergunta que não perdeu sua vitalidade até hoje, embora ela seja muitas vezes expressa com palavras diferentes. Dizemos que a soma dos ângulos, em qualquer triângulo, é igual a dois ângulos retos. Mas, aqui exatamente essa afirmação se refere. Não a este ou aquele corpo triangular, em particular, já que não há triângulo absolutamente perfeito, que preencha todos os requisitos da geometria. Nem pode referir-se, pela mesma razão, a todos os objetos individuais triangulares. Assim, a nossa afirmação deve se referir ao triângulo publicínico, ou seja, ao triângulo como conceito, abstracto, universal. Então, o dito de outro modo, isso aqui é o melhor, refere a triangularidade, e não a este ou aquele triângulo, individualmente e nem mesmo a soma de todos os triângulos possíveis, que é incognosível. Você pensar quantas formas podem ter, não tem outras formas, são infinitas. Então, a regra de que a soma dos ângulos, da dois ângulos rentos, ela não se aplica propriamente nem a um triângulo particular e nem a coleção de todos eles, mas se aplica a triangularidade em geral. O triângulo existe de alguma forma, embora sua existência não seja percebida pelos sentidos, sendo acessível apenas pela reflexão. Os nominalistas rejeitam essa linha de raciocínio. Nenhuma experiência nos obriga a pressupor com o nosso conhecimento geral sobre as propriedades do triângulo, corresponda a uma determinada entidade diferente dos corpos triangulares individuais e cuja existência seja separada deles. Bom, essa é uma questão que essa discussão já surgiu na antiguidade, dentro da escola platônica, quando Aristóteles levantou praticamente esta mesma objeção. Ele disse, não existe triangularidade, só existem os triângulos. E a triangularidade existe, porém, ela não existe em si, ela existe nos triângulos. Porém, é o caso de nós perguntarmos a triangularidade existe nos triângulos, mas ela é a mesma coisa que os triângulos? E o que seria um triângulo? Está certo? Que não obedecesse a definição de triângulo, ou seja, a triangularidade, não seria absolutamente nada. Então, você tem aí uma tensão entre duas concepções que já se formaram na antiguidade, e que são ambas indispensáveis. Pelo abordamento platônica, o que você vê é a diferença entre os entes individuais e a sua ideia universal que abrange todos os entes individuais sem se identificar com a coleção quantitativa deles todos. Esse pelo lado platônico. Na abordagem aristotélica você vê que tudo existe, mas existe nos indivíduos concretos. Está certo? Eu dei muito bem. Se você perguntar a triangularidade existe em si, ou ela existe somente nos triângulos concretos? Você vê que a própria noção exige a tensão entre as duas coisas e que a pergunta é insolúvel. Nós não podemos conceber a triangularidade nem como algo que existe independentemente de quais que é triângulos, nem como algo que se resume aos triângulos existentes. Então, essa tensão entre o universal em si e o universal no individual ou no particular, ela é insolúvel porque ela faz parte da estrutura da realidade. Então, é como pensar assim, uma pessoa tem nome e sobrenome. O nome, ou o pronome, não seria mais exato, designa a sua individualidade concreta e o seu sobrenome designa a sua herança genética. Então, você tem aqui um decarvalho. Então, o Olavo existe enquanto indivíduo concreto, porém, não surgiu nada. Ele tem a herança genética dos carvalhos e outras famílias que tenham tido o azar de se contribuir para a sua procreação. Então, o indivíduo pode ser visto sobre esses dois lados. Então, é a mesma coisa de perguntar. O Olavo de Carvalho, ele existe em si, ou ele existe somente como membro da família. Evidentemente, existe por esses dois lados, eles são irredutíveis um ao outro, e é a tensão entre eles que constitui a realidade deste indivíduo chamado Olavo de Carvalho. Do mesmo modo, de você pegar um gato existe em si, ou ele existe somente como membro da espécie gato. A resposta é a resposta é as duas coisas necessariamente. Quer dizer, o confronto que se deu dentro da escola platônica entra a perspectiva original do Platão e a reforma proposta por Aristóteles é insolúvel. Basta um pouco de prática da filosofia para você perceber isso. Você não pode aderir nem ao realismo dos universais e nem ao nominalismo. As duas perspectivas elas se exigem e esta tensão entre o universal e o particular, ou universal em si e universal no particular, ela perpassa a história inteira da filosofia sem jamais encontrar uma solução definitiva porque, porque esta solução não existe, porque esta tensão faz parte da estrutura da realidade. Se pudesse existir somente indivíduos singulares e se a presta atenção, a percepção da pertinência deles a uma espécie comum. Fora ser apenas uma coisa danosamente a maior coisa que diz o almoço. Só existem os gatos individuais. É a minha mente que articula, que os articula numa espécie. Então a formação do conceito geral da iniciativa da minha mente. Isso seria a mesma coisa que dizer que os gatos não pertencem a espécie gato. Foi eu que os increvi lá. O que quer dizer, os gatos se geraram espontaneamente. A espécie nunca existiu. E tem somente os gatos individuais e eu é que da comparação de vários gatos individuais eu, por abstração, crio a noção geral da espécie gato. Então, isso é a mesma coisa que dizer que os gatos só são gatos, só são membros de uma espécie por um favor por uma concessão da minha generosidade. É claro que isso é absurdo. A criação dos conceitos gerais não podem ser criações da mente humana. O resultado da simples comparação entre vários porque daí o elo entre esses vários indivíduos seria puramente mental e não é o objetivo. Os gatos estariam coeridos uns com os outros só pela minha mente. O que é impossível. Aí isso é que os escolascos já haviam resolvido Na medida que eles concordavam com a Aristóteles que as formas gerais só existem nos indivíduos concretos mas que elas não podem ser ditas inexistentes em si mesmas. Ou seja elas são sim criações da mente humana mas criações com fundamento com fundamento nas coisas. Então o fundamento da noção das espécies está nas próprias coisas e quando a minha mente aprende uma noção de espécie eu estou captando algo que de fato não se reduz aos indivíduos concretos e que está presente em todos eles que não pode se apresentar em si mesmas que também não pode ser reduzir aos indivíduos concretos. Então isso quer dizer que quando você tem uma aparente oposição entre dois conceitos você precisa ver que nem sempre esta oposição pode ou deve ser resolvida porque a tensão entre as duas perspectivas claro que esta alternativa entre os universais e os particulares ela aparece na mente humana porque ela apareceu como na experiência e depois de alguns milênios a discussão ainda continua eu acho que é prudente suspeitar que isto não tem solução e que a inexistência da solução pode ser parte da própria estrutura da realidade que se apresenta a nós sob a forma de um enigma de uma pergunta mas o fato de se apresentar para nós como pergunta ou como dúvida, ou como alternativa ou como oposição de conceitos mostra apenas que nós estamos vendo uma contradição em coisas que na realidade e objetiva estão presentes de modo simultâneo é como a questão, por exemplo, do determinismo e do livre arbítrio acho que discuti brevemente uma aula anterior não é possível conceber um determinismo sem livre arbítrio, nenhum livre arbítrio sem determinismo então embora nós não saibamos articular logicamente esses dois conceitos nós vemos que esses dois aspectos estão presentes na realidade de maneira sintética e indissolúvel então, a coexistência desses aspectos aparentemente contraditórios na estrutura da realidade transparece na nossa mente uma forma de oposições entre conceitos filosóficos mas isso não quer dizer que essa questão possa ser resolvida porque para ser resolvida você tem que escolher entre um e outro e a escolha é impossível então, a escolha o que se... bom, você não sabe que realismo é a teoria que afirma que os universais conceitos universais existem que essa entidade universais existem em si mesmo, existem a triangularidade existe a cavalidade existe a gatidade etc etc e o nominalismo é que eles dizem não, não existe nada disso, só que existam os gatos individuais resolver essa questão significaria negar a realidade dos entes individuais e mostrar-los apenas como aparencias momentâneas fenomênicas de uma entidade de um tendente inacessível que seria a essência da sua espécie ou ao contrário negar a realidade dos universais seria dizer que todas as conexões entre entes individuais existem somente na nossa mente ou seja, nós somos os responsáveis pela unidade do mundo cante de fato, chegará a isto chegará absurdo de dizer que todo o mundo que nós percebemos é constituído de um farelo de estímulos sensíveis e de uma unidade alguma que nós, na nossa mente, mágicamente articulamos e construímos um treco chamado mundo desde a primeira vez que eu li isto no canto, a primeira vez eu era muito novinho, muito burro mas não burro o suficiente para acreditar numa coisa dessa que eu disse, olha é o seguinte eu durmo e eu acordo eu acordo no mesmo lugar onde dormia quando era pequenininho, eu dormia no lugar minha mãe me levava para o outro e acordava no outro mas depois que eu me tornei um amizinho ninguém me carrega a parte alguma a não ser que esteja bêbado e eu acordo no mesmo lugar onde dormi frequentemente acordo num estado de nebulosidade não está tudo confuso na minha mente e daí você faz aquelas famosas perguntas do covinho onde cotou, pouco eu vou da onde eu vim aonde estou e para onde eu vou ato contínuo, o que você faz olhar em volta e receber do ambiente exterior a informação da sua continuidade estabilidade e daí você começa a recolocar as suas ideias em ordem então eu ver que longe do meu cérebro colocar em ordem o mundo exterior ao contrário, eu me apoio no mundo exterior para reconstituir uma ordem da minha mente ordem que está em permanente estado de fluxo e evanescência quer dizer, a minha mente entre em desordem e volta a ordem graças ao apoio que eu recebo do mundo exterior não é isso? então quando eu era pequeno acordava assim, daí a pouco aparecia a minha mãe era a mesma mãe da véspera não era outra pessoa com a aparência da minha mãe não era assim a mãe a mãe não era só a mãe, era seu pai isso nunca aconteceu aconteceu para algum de vocês? hoje em dia, troca de sexo tudo é possível naquele tempo que era mãe era mãe e que era pai era pai era certo? então a minha mãe era a mesma mãe o meu pai era o mesmo pai a minha casa era a mesma casa a minha irmã era o mesmo irmão as tartarugas eram as mesmas tartarugas da véspera e assim por exemplo isso permitia que a minha mente se mantivesse naquele mínimo de ordem para que ela não poderia funcionar essa experiência vamos dizer, refazer o meu mundo interior com apoio na estabilidade do mundo exterior é uma experiência que todo mundo tem e que cante igualzinho que eu tenho ou será que cante vai dizer que todo dia quando ele saía via a mesma cidade porque nunca saiu da cidade Cönigsberg era uma cidade pequena do interior da Alemanha ele via a mesma Cönigsberg e era o cérebro dele que montava aquilo a partir de um futebol e ele tinha um futebol de um farelo de impressões soltas então homem era um prodígio já pensou você refazer uma cidade inteira porque não é bem a cidade estar lá com aquilo que você percebe dela no momento e com aquilo que você não percebe por exemplo, estou andando pela rua, não estou vendo a rua do lado mas se eu dobrar a direita e falar a rua do lado está lá do mesmo modo é claro que isso não depende da minha articulação do mundo exterior mas ao contrário o mundo exterior está me ensinando a sua ordem, a sua estabilidade, a sua permanência a sua estrutura está me mostrando isso o tempo todo e o meu pobre cérebro não precisa recordar tudo isso ao mesmo tempo para que eu fosse o autor da unidade do mundo eu precisaria ter todos os dados ao mesmo tempo registrado no meu cérebro não vale a pernilar de novo ao mundo exterior ou o mundo exterior você fique quietinho para poder refazer você de novo não é possível isso então a primeira vez que eu li isso eu falei mas isso é uma estupidez monstruosa e essa estupidez começa com a raiz dela a raiz ficou lá para trás com essa discussão dos universais e dos particulares discussão que os escolas que eu tenho de certo modo percebido que isso não tinha solução que era preciso em vez de tentar resolver que isso não era preciso articular uma dessas perspectivas com a outra no mesmo sentido em que dizia o Ogren Rosenstok ele dizia eu não sei como as pessoas podem ser conservadoras ou progressistas porque toda pessoa normal é ao mesmo tempo conservador e progressista pare para pensar um minuto se é possível você ser um cara conservador sem ter nada de progressista então você é favor da estabilidade ou da mudança hoje em dia as pessoas estavam partindo eu sou favor da estabilidade ou eu sou favor da mudança é claro que isso não existe por exemplo para uma coisa mudar é essencial que as outras não mudem fiquem como estão porque senão você não percebeu que iria mudança alguma por exemplo quando você anda você está mudando de posição o chão muda junto com você sem cada passo que você desce o chão também fosse para frente você não percebeu que iria mudança alguma então o simples fato de você perceber mudança significa que algo permaneceu e a permanência eu digo se nada mudasse você não percebeu que iria permaneça se tudo fica exatamente como está sempre e nada acontece então você não percebe nada na verdade toda percepção humana é percepção de mudança percepção de que algo aconteceu então o rossertocker isso tinha razão todos nós somos conservadores e progressistas na medida em que temos alguma sanidade quando passamos para o discurso político ideológico que é o discurso da loucura, da demência então nos tornamos conservadores ou progressistas tá certo? agora a coisa mais fácil é você identificar os elementos de progressismo dentro do conservadorismo e os elementos de conservadorismo dentro do progressismo e você vê então que esse é um conflito que não opõe uma pessoa a outra opõe a pessoa a ela mesma conforme ela vê as coisas por um lado ou pelo outro e não consegue claramente articular as duas coisas então muitas oposições de termos filosóficos expressam mas é essa estrutura não posso dizer contraditória no sentido marxista de alérito do mundo não são contradições mas são tensões quer dizer uma coisa não se reduz a outra não se reduz a uma mas elas se exigem de alguma maneira eu digo que não é uma contradição no sentido marxista porque no sentido marxista os opostos levam uma síntese tá certo? eu não posso conceber que haja uma síntese do universal e do particular ou uma síntese da permanência e da mudança o que seria uma síntese da permanência e da mudança? não há síntese o mundo é composto a realidade do mundo a realidade da nossa experiência viva do mundo é constituída da tensão permanente entre esses dois polos onde nunca, nunca, nunca você vai ver um deles sem o outro então por exemplo uma outra coisa a gente vê que nos debates públicos os debates públicos, quase todos eles são uma exibição de demência de burrice que é uma coisa assim de se ver lá no tema de Platão Platão já tinha entendido que não era possível ter uma ordem da sociedade isso aqui é mesmo um circo, isso é um hospício e o máximo que nós podemos tentar fazer é botar um pouco de ordem na nossa própria cabeça e olhe lá a nossa e de quem mais quiser daí a gente observa o espetáculo da demência mundial e a gente tenta ajudar um pouquinho aqui e ali, mas isso é o máximo que vai dar pra fazer e esta experiência eu tenho diariamente como por exemplo as pessoas que defendem pra identidade sexual se ele tem o direito de ter o desejo sexual que ele quiserem de expressá-lo muito bem, está ótimo mas a conta é o seguinte, existe desejo sem repulsa? uai, se você tem desejo de alguma coisa você tem automaticamente de repulsa pelo que quer que se oponha a aquilo se diz por exemplo, se o jeito ele sente uma atração tremenda por ele ter relações sexuales em situação de perigo então quer dizer que se tiver tudo em ordem pra ele é uma coisa repulsiva o prédio não vai cair a alcaída não vai soltar uma bomba o avião não vai despencar ah então não tem mais tensão, acabou você tem a entender? coisa horrorosa então toda atração subentende a tensão com uma repulsa isso quer dizer que se eu tenho direito de ter atração pra alguma coisa eu tenho automaticamente o direito de ter a repulsa pela coisa contrária por exemplo, quando era jovem eu tinha um amigo que ele disse um amigo mas ele era triguei ele era tão tão viado ao ponto do indescritível e ele se apaixonou por um sujeito que era um soldado francês que ele era igualzinho o capitão da revista Tintin o capitão se chama Adoc Adoc é o nome do peixe eu olhava o soldado e via bom, ele tinha o sexo apelo de um adoque, de um peixe de um arenque mas o meu amigo achava que um negócio tremendamente encantador e ele me contou que uma vez induzido por outras pessoas tentou ter relações sexuais com uma mulher e vomitou em cima dela e eu falei, olha, se eu fosse transar com o seu soldado eu não ia vomitar eu ia ter um infarto e ia morrer mas a vida é assim então você vê até que ponto o desejo e a repulsa são absolutamente inseparáveis inseparável não quer dizer que seja a mesma coisa é uma tensão permanente e essa tensão faz parte da estrutura da realidade mas hoje a gente precisa explicar isso para as pessoas por exemplo, tem uma lei que permite você expressar o seu desejo mas proíbe você expressar a sua repulsa então eu tenho conhecido que ele dizia que quando ele foi servir o exército ele arrumou a briga com o sargento o sargento odiava então o sargento pegava assim e dizia, levanta a perna direita ele levantava levanta a perna esquerda mas eu não mandei baixar a perna direita essas leis são exatamente leis desse tipo são leis feitas por retardar as mentais por energúminos que imaginam dar um mundo a imagem de semerança da sua demência é claro que essas leis não são cumpridas e pioras para ser cumpridas, elas foram feitas apenas para enervar as pessoas e deixar a pessoa num estado de enervamento do qual ela só vai sair se ela fizer no momento o que o sargento mandar fazer então ela mostrar a obediência ao sargento o que o meu amigo podia fazer das exigências do sargento ele não podia fazer nada mas ele podia se prosternar ante o sargento e pedir pinico por assim dizer então são leis feitas para aumentar o espírito serviu não que a lei a lei não será obedicida mas a autoridade será então sempre que você vê alguém que dá uma ordem contraditória ela não está querendo você obedeça a ordem está querendo você obedeça a ela ou seja que você reconheça a superioridade e a autoridade dela isto sim isto funciona na prática então a estimulação contraditória já está aprovada desde o tempo do Pavlov colocamente quando é num estado de tensão insuportável da qual o cérebro encontra alívio primeiro invertendo as reações habituais então um negócio do cachorro que passa mordeu o dono e passa lambia a mão da pessoa estranha só aconteciam os cachorros do Pavlov ou então você se acomodando a uma atitude de plena aceitação da autoridade então alivia o que o Kertman fazer você vai aceitar então uma boa maneira de você dominar a cabeça de uma pessoa é você dar instruções contraditoras para toda hora claro que você pode usar instruções contraditórias também como vacina para isso como faz os estrutores zembudistas solta os queles quãs enigmas em cima do carro para ele aprender a superar aquilo então até a estimulação contraditória também tem seu aspecto tensional interno ela pode ser usada para escravizar ou para libertar tudo depende da dose então diz aqui nossa experiência nos obriga a pressupor que o nosso conhecimento geral sobre as propriedades do triângulo corresponda a uma determinada entidade diferente dos corpos triangulares individuais e cuja existência separada deles é verdade que a nossa ciência exige o uso de instrumentos conceituais que descrevem certos estados ideais mas essas situações ideais o conceito de vácuo na teoria mecânica os sistemas autocontidas figuras em geometria são criações nossas que servem como uma descrição superior mais concisa e mais geral da realidade empírica opa como a minha descrição inventada pela minha mente pode ser uma descrição superior concisa e mais geral da realidade empírica se ela não corresponder a relações que existem na própria realidade empírica e não na minha cabeça quando eu chamo vários fenômenos diferentes de eletricidade fui eu que criei este conceito este conceito corresponde a relações objetivas que existem entre os próprias formas diferentes de manifestação de eletricidade ou não então não pode ser apenas isso não é um instrumento conceptual isso é a expressão conceptual de esquemas mais gerais que estão presentes em diferentes manifestações e que não se identificam com essas manifestações a eletricidade não é o choque do pelo do gato assim como a eletricidade não é o raio a eletricidade é uma força geral que está por trás de tudo isso não há escapatória quer dizer a teoria aristotélica da forma inteligível é inescapável para você falar contra ela você tem que subscrevê-la no instante em que o positivista argumenta contra a noção das formas inteligíveis apelando a experiência o que é essa experiência que ele fala? é essa experiência em particular? é a experiência gustativa auditiva, táctil são os pontinhos que o meu olho carta não é tudo isso e se eu posso dizer existe uma diferença entre experiência e pensamento é porque a minha noção de experiência tem unidade suficiente para poder ser comparada com outra unidade que é unidade num pré-coche de pensamento se existe alguma unidade da experiência que me permita usar legitimamente a palavra experiência então é porque existe uma forma inteligível da experiência e eu consigo inteligir eu consigo inteligir por exemplo o que existe em comum entre audição e o tato porque ambos percebem alterações do mundo exterior essas alterações alterações as quais o meu corpo é sensível então se existe uma dimensão da experiência mais limitadamente da experiência sensível é porque não há somente experiências individuais mas há uma comunidade de traços comuns a todas as experiências então a experiência não é somente um termo que inventei a experiência é uma dimensão da realidade pior ainda vamos supor vamos aplicar ao próprio a norma positivista eu digo não existe essas entidades ocultas por trás dos fenômenos existe somente os fenômenos portanto não existe experiência só existem as experiências individuais irredutíveis umas das outras e pior ainda existe somente as experiências dos indivíduos a minha experiência, a sua experiência a experiência dele, a experiência da outra quais dessas experiências seriam válidas só as experiências dos indivíduos mas se só existem as experiências dos indivíduos então nada há de comum entre elas eu não posso falar da experiência de modo geral e das várias experiências que os indivíduos tiveram eu nada posso concluir porque elas são irredutíveis umas as outras e elas são a única realidade por trás do conceito de experiência então vamos supor aqui duas experiências individuais eu tenho aqui a experiência de santo tereza que conversa com o nosso senhor Jesus Cristo ela vê o nosso senhor Jesus Cristo ela ouve o nosso senhor Jesus Cristo ela entende o que ele fala ela percebe a interferência dele na vida dela e por outro lado nós temos a experiência sensível de um energúmeno você vai ter que observar várias coisas acontecendo várias vezes e não consegue tirar numa conclusão geral daquilo daquele negócio do Gilberto Amado que dizia que cada vez que ele via um brasileiro capaz de juntar um dos indivíduos cada vez que ele via um brasileiro capaz de juntar a premissa com a consequência ele tinha um orgasmo então a pessoa ou energúmeno incapaz de aprender com a experiência embora ela se repita muitas vezes então o indivíduo vai lá meta a mão no fio leva o choque e para as três anos ele não entendeu que o fio descascado da choque então esse é um verdade nominalista na sua plena extensão então qual dessas experiências seria válida as duas são experiências se só existem os entes individuais então também necessariamente só existem as experiências individuais e a própria noção de experiências é o universo abstract que eu criei entre aspas para tentar unificar essa multidão de fatos heterogênios tá certo por que então com base no que se só existem as experiências individuais então ninguém pode alegar nada contra a experiência de sã tereza se ela diz que viu conversa com o nosso jesus cristo uma outra pessoa não pode empugnar uma outra pessoa não pode dizer que essa visão se passou só na sua mente porque a pergunta seria como é que você sabe para você saber disto você precisaria ter a minha experiência e a sua você precisaria fazer a minha experiência parte da sua e daí você joga mas isso não é possível porque entre duas experiências não é uma forma comum que transcenda ambas só existem as experiências individuais irredutíveis então o que acontece o apelo positivista a experiência é absolutamente falso não é que ele é falso, não é que ele é não corresponda a rede, ele é mentira quando isso existe os entre individuais e ao mesmo tempo não se dão conta de que se é assim isso existe as experiências individuais o que eles estão querendo dizer com experiência eles só estão aceitando como experiência um certo tipo de experiência que eles possam fazer e que eles possam confirmar coletivamente por exemplo a experiência da ciência física física de partículas já fizeram isso é uma experiência que já foram realizadas um milhão de vezes e todo mundo viu a mesma coisa então eles aceitam então peraí não é toda experiência que vale é só a experiência que é acessível aos filosóficos e cientistas positivistas e que é validada coletivamente então ver que coisa só existem as experiências individuais mas as únicas experiências validas são as coletivas o que é isso? isso é filosofia? isso é ideologia isso aí é você pegar uma determinada classe social que é a classe dos filósofos e cientistas positivos e dizer só é válido aquilo que nós coletivamente indossamos como válido então esta é uma ideologia que visa a dar uma certa classe social um monopólio do conhecimento legítimo só que como é feito esse monopólio? se isso é válido aquilo que todos eles podem perceber do mesmo modo e até testar em laboratório e chegar sempre às mesmas conclusões então é claro que este campo da percepção válida está nivelado não por cima, porém por baixo é aquilo que é acessível a toda uma coletividade é o mesmo tempo então suponha quando eu li o livro do Paul Friedlander não, do Max Friedlander eu não estou falando do fielote estou falando do crítico de arte o livro do Max Friedlander sobre arte do Conor Acer do especialista em pintura e o Max Friedlander descrevia um quadro pra mim eu estava com a reprodução do quadro na minha frente e o livro do Friedlander me explicando o que estava no quadro e eu vi o seguinte esse sujeito viu no quadro um milhão de coisas que eu não tinha visto e que eu só passei a ver porque ele chamou minha atenção e quem chamou a atenção dele? ninguém ele simplesmente tem uma percepção mais fina e ele olha o quadro e ele vê um montão de detalhes que eu não vejo relações posições gravações de cores tamanhos relativos ele percebe tudo isso num instante aquilo que pra ele foi percepção instantânea para mim é a conclusão de um longo raciocínio verbal quer dizer, ele pode acompanhar o raciocínio verbal dele reconstitui imaginariamente coisa por coisa e daí finalmente eu estou vendo o quadro como o Friedlander ouviu só que ele viu num relance num momento o que para ele foi experiência para minha conclusão de um raciocínio a mesmíssima coisa isso acontece sempre que você narra uma experiência para alguém o sujeito pode reproduzir o imaginariamente que você está contando então quando você lê um romance você está lendo lá o Don Quichote então você vai imaginando as mesmas coisas que o Cervantes imaginou só que o seguinte ele imaginou antes de escrever e você só imagina depois de ler como é que o Cervantes escreveu o livro dele? ele primeiro pensou palavra por palavra e depois pegou a história inteira impossível ele primeiro captou a história inteira de modo compactado e depois a foi desenvolvendo por escrito e eu faço exatamente o contrário eu vou lendo palavra por palavra trabalhosamente reconstruindo cada frase da frase eu tiro a imagem e no fim eu pego mais ou menos a história tal como ele imaginou ou seja o que nun foi experiência no outro é pensamento de um ser raciocínio etc etc ora das duas visões do quadro a minha do Max Friedländer qual é a mais verdadeira ora o Max Friedländer escreveu um livro e o livro dele vem salvo e poste de falsificação ele vem sempre com o mesmo texto e todo mundo que lê o livro do Friedländer lê o mesmo livro mas a experiência que ele teve do quadro foi uma só então o Friedländer evidentemente percebe o quadro melhor do que os seus leitores tanto que é ele que está ajudando os leitores a percebê-lo e não o contrário qual é a experiência que pode ser validada a dos leitores que é coletiva uma corresponde mais ou menos a outra mas a dele não então o que acontece com a noção positivista de experiência só vale a experiência que aquela coletividade de filósofes e professores positivistas endossaram todos igual só que primeiro este é uma redução da experiência aos seus aspectos mais elementares e repetíveis e apropriáveis coletivamente toda experiência qualitativamente diferenciada fica excluída então esta apologia da experiência é na verdade uma proibição da experiência você só pode ter a experiência tal como eles a recortaram então as experiências mais altas mais ricas, mais complexas e mais instantâneas como a de santa eresa vendo jesus então santa eresa viu jesus durante 30 segundos e ele falava para ela em ciclopédias inteiras do qual ele explica um pedacinho eu não tenho essa capacidade eu não posso refazer a experiência dela eu posso refazer e imaginar ativamente certo, espere depois que ela me contou tá certo olha, da experiência dela quanto é verificável nada elas podem me contar o que ela viu mas não pode reproduzir aquilo para a maninguei, para que todo mundo veja a mesma coisa do mesmo modo quando max friedlander viu um quadro o que ele explica para você é só uma parcela do que ele percebeu o que ele explica é necessariamente menos do que ele percebeu porque ele percebeu no simultâneo e ele tem que escrever desgraçadamente para o palávio, para o palávio, que dá um trabalho miserável e quando ele chega lá na par na 30 da descrição, ele já esqueceu o que estava no começo então ele tem uma experiência rica e intransmissível essa experiência é válida para o positivista? não então o mesmo sujeito que diz que só existe experiência individual é a influíba experiência individual e só aceita a experiência coletiva que é igual para todo mundo então isso é a filosofia? não, isso é a ideologia isso é a ideologia de classe isso é defesa de uma classe privilegiada e é por isso mesmo que o Erich Wegeling classifica o positivo como uma das ideologias de massa letais da modernidade então é a ideologia que justifica o poder tecnocrático que está na mão dos intelectuais iluminados que só eles sabem o que é verdadeiro e o falso então filosoficamente isso não se sustenta de maneira alguma não que os preceitos positivistas em si sejam errados na formulação geral deles eles estão certos qual é o teste da verdade quando eles só têm dois testes ou é uma verdade formal, lógica que você verifica analiticamente mas que não se refere a nada da realidade só se refere ao esquema de possibilidade ou é uma verdade de fato que você tem que averiguar na experiência é a coisa mais verdadeira a regra em si, ela não está errada ou como diria Leibniz ela não está certa naquilo que ela filma mas ela está errada naquilo que ela nega na medida em que com base nesse preceito você pretende excluir certas modalidades de conhecimento dizendo que não são conhecimento você falsificou a regra mesmo que você acabou de anunciar eu digo que se só é válida a experiência está certo? esse ao mesmo tempo só existem entres individuais então só existe a experiência individual e no fim das contas o único critério de veracidade e experiência individual só tem acesso a veracidade de experiência, o sujeito da experiência o cara que vivenciou aquela experiência e esta é a minha teoria da testemunha solitária o único conhecimento que é absolutamente certo, tirando as verdades universais formais é aquele da sua experiência direta, que só você teve por exemplo a testemunha de um crime, eu vi um sujeito matar o outro quem mais viu, mas ninguém, só eu eu não posso provar a veracidade do meu testemunho, mas também não posso escapar dela então, só eu sei aquilo lá tem um poema do Zepo Ungaret que fala de um velhinho turco que ele conheceu numa pensão e era um velho de uma vida miserável, isolada e daí e ele diz assim e talvez, eu não lembro como é italiano ele diz e talvez só eu sei que ele existiu não teve testemunha, eu não quero que a testemunha fui eu então, como é que eu posso provar que ele existiu que ele fez isso mais aqui ninguém viu, ninguém ligava pra ele é testemunha solitária, de uma existência humana inteira este é o conhecimento certo isto é simbolizado para nós, por Jesus no altar cruz ele sabia tudo que estava se passando mas só ele sabia os seus próprios apóstolos fugiram então, Jesus no altar cruz é a máxima testemunha solitária e isto é um símbolo bíblico que nós jamais podemos esquecer o logo os encarnado pendurado no altar cruz é a testemunha solitária do conhecimento universal e não há outras testemunhas então, isso quer dizer que o que quero que você conheça efetivamente você conhece como Jesus conheceu do altar cruz ou seja, é uma verdade comunicável, mas não provável você pode dar o seu testemunho, mas você não pode prová-lo o seu testemunho pode ser usado como elemento de prova mas não há prova do próprio testemunho então no entanto, você vê que praticamente toda a tradição filosófica entre aspas do mundo ocidental tomou a forma da busca de um discurso universalmente válido que tem aqui se impor obrigatoriamente a toda a humanidade pelo menos a todas as pessoas qualificadas para cumpriendo ele é o contrário da testemunha solitária então, quando os positivistas se voltam contra os grandes sistemas metafísicos que pretendem dizer tudo sobre a estrutura inteira da realidade os positivistas têm toda a razão só que acontecem isso, eles fazem pior ainda do que os metafísicos veja Platão isso aí, todos os grandes estudios de Platão dizem isso Platão jamais quis montar um sistema ele jamais quis fazer um sistema de testes universalmente válidos ele mesmo dele diz principalmente que ele tem o gerizo, tem o horror disso ele dizia jamais que eu escreveu uma obra sistemática um manual uma série de princípios porque a filosofia para ele era permanente busca da sabedoria euroa perfeiçoamento é a busca da ordem na sua própria alma que ele passava para os outros como um exemplo e isso quer dizer, como há um metafísico de todos os tempos nunca fez um sistema metafísico não tem a tempo para perder que está bobagem ele estava tratando de uma coisa, era um problema real que era a ordem da sua alma e de outro problema real que era a ordem da sociedade entorno a ordem da desordem era a ordem da alma dentro da desordem da sociedade é certo então criar um sistema de téssaros universalmente válidos é a própria negação da testemunha solitária e é a fuga, as responsabilidades da testemunha solitária você não aguenta saber sozinho uma coisa que os outros não sabem você não aguenta trazer em você mesmo a única prova da verdade que você tem você quer que os outros confirmen ou seja, você sofre da síndrome do pilpil você prefere confiar nos outros do que nos seus próprios olhos então você pergunta para os outros se você viu determinada coisa, será que eu vi um gatinho então isso é a covardia organizada Platão tinha plena consciência da situação da testemunha solitária porque ele tinha visto as testemunhas solitárias na pessoa de Sócrates Sócrates era um abortador de uma verdade que era inacessível a maioria dele ensinar para quem se abrisse aquele ensinamento sócrates podia provar aquilo que está dizendo de jeito nenhum tanto não podia provar que as partes mais altas e mais importantes do ensino eram transmitidas uma forma de narrativas míticas e não de teorias que pudessem ser discutidas a testemunha solitária chega ao ponto de ser tão solitária que os outros a matam para desaparecer com o seu testemunho sumir com o seu testemunho ou seja, a coletividade ela nega a verdade que está no testemunho da testemunha solitária então chega um dia na vida em que você vai ter que fazer a seguinte escolha eu quero a verdade mesmo que eu não consiga prová-la e mesmo que eu não consiga transmiti-la para ninguém ou eu quero só aquilo que eu possa partilhar ter em comum com os outros e ser confirmado nas minhas crenças por todo mundo por todos os meus colegas por todos os meus pares na primeira hipótese você é um filósofo na segunda você é um professor universitário um intelectual no sentido moderno isso aí, vamos dizer é também uma outra coisa que é uma tensão insolúvel porque algo da participação tem que existir se não não existe comunicação porém esta participação não pode ser chegar até aquele ponto em que o conteúdo do seu testemunho se transforma num sistema de tesis que tem que ser aceito por todo indivíduo capaz de pensamento racional não é próprio da sabedoria ela poder se cristalizar em fórmulas então é uma coisa que eu acho que é um então é por isso que Deus já não passou do tríno nenhuma você vai lá ler a Bíblia a Bíblia tem histórias, mandamentos, conselhos tem mitos, poemas você não tem uma afirmação metafísica e quando os caras tentam extrair daí um sistema de tesis, criando uma teologia começa a controvérsia que já dura dois mil anos e nas controvérsias, se você ler a história dos concílios, por exemplo e dos vários sismas você vê que muitas vezes os caras tentam resolver as suas divergências na porrada ou seja, os teólogos se esmurravam uns aos outros porque você esmurra uma pessoa é no desespero de ver que ela não aceita as suas provas que para você são universalmente válidas e obrigantes mas se é tão obrigante pra mim, por que que não é pra ele? então você não aguenta isso e você sai na porrada quer dizer que a discussão teológica tá certo? ela esbarra em dificuldades intransponíveis porque o discurso universalmente válido o lamento informar não existe existe a verdade e a verdade é acessível mas há um limite para a sua transmissão então só quem pode impor verdades universais ao ser humano é Deus o ser humano está limitado as possibilidades do seu próprio testemunho solitário que pode ser compartilhado com pessoas afinques pessoas que se abram a mesma experiência e que parcialmente podem ter acesso a uma experiência similar e concordar com você em parte você vai ver que entre os alunos de Platão pouquíssimos tiveram tanta boa vontade quanto Aristóteles Aristóteles tinha tanto amor tanta admiração pro Platão quer dizer, Platão é tão bom tão bom tão bom que o homem mal não tem o direito de elogiá-lo então, para você elogiar Platão você já tem que ter uma certa qualidade e no entanto ele não conseguiu enxergar as coisas exatamente como o Platão as viu ele viu de uma outra maneira e essa tensão do platonismo Aristóteles com a tensão interna da academia ali está, nessa tensão está a própria natureza da filosofia que nasce da experiência intransmissível da testemunha solitária e se propaga através de uma comunicação dialogal como nós fazemos aqui eu não estou tentando provar nada para vocês, estou tentando sugerir e inspirar vocês não provar os pontos claro, existe prova mas somente contra aqueles setores da realidade que são facilmente percebidos por todo mundo ao mesmo tempo ou seja, existe prova no nivelamento por baixo e se nós só aceitamos os conhecimentos dos quais nós podemos dar provas universalmente válidas e obrigantes isso significa que nós só aceitamos aquilo que está nivelado por baixo e que está nivelado por baixo vamos dizer pelo limite da classe falante que criou esses limites então assim, só é legítimo perceber o que nós percebemos que quer que esteja acima de nós não existe então por trás disso, existe uma reivindicação de poder absolutamente demencial quando você vê o filósofo fundador do Positivo claro, existe 10 positivos soltas aqui e ali, mas o cara que criou se esteja a Positivo inteiro morreu louco ele diz que tinha boas razões para morrer louco e desde quando ele estava louco só no instante que morreu provavelmente já está louco desde muito antes então se acontecer de eu morrer louco nenhuma das minhas palavras será impugnada por isso por que? porque eu não tenho um sistema metafísico pronto, eu não tenho normas universais válidas para todo mundo eu só disse o que eu percebia naquele momento portanto, se eu fiquei louco no outro momento não inflai nem contribui mas o Positivismo é um sistema ele é baseado na ideia da unidade integral do conhecimento científico mas adentro da vez, talvez não dê para ver hoje, mas na outra hora nós prosseguimos com esse mesmo texto então, a unidade, a razão, a unidade do conhecimento científico é a base do Positivo então, este é um sistema de normas universalmente obrigantes que determinam o que se pode conhecer o que não se pode conhecer o que pode ser conhecimento o que não é conhecimento então, o cara inventou o sistema todo ficou louco ele provavelmente já estava louco no tempo que eu concebi o sistema então, isso aí não é eu vou dizer, não é coincidência então, assim eu tenho por norma assim, por exemplo não confiar em advogar ladrão não confiar em médico doente não confiar em economista pobre como Karl Marx tá certo? e também não confiar em filósofo louco como conte ou Nietzsche tá certo? assim, eu também não gosto de ler livros de autores suicidas porque eu posso ser tentado a fazer a mesma seguir o seu exemplo então voltando e resumindo tudo desde o início desde Sócrates e Platão a filosofia é o empreendimento da testimonia solitária que percebeu o que os outros não percebem e que não tem nenhum meio de impor as conclusões da sua experiência aos outros ela pode comunicar e sugerir e inspirar, mas não pode provar e tornar aquilo obrigante há um passo que a preocupação número um dos positivistas assim como de René Descartes foi de reduzir todo o órbito conhecimento a aquilo que é universalmente probante e o resto não serve então é claro que isso não é filosofia isso é uma ideologia, é uma ideologia de classe é um instrumento de domínio tão ruim quanto Marxismo então que o horizonte mental brasileiro tenha ficado entre essas duas hipóteses já mostra a profundidade da nossa miséria quando a gente vê por exemplo os pessoal inspirados na escola analítica o positivista que adere por exemplo ao liberalismo essa tendência positiva tem uma influência enorme nos economistas da escola austria que são muito bons quando analisa economia ou quando fala mal do socialismo mas quando ele se mete a explicar como a sociedade realmente funciona daí são desastre por exemplo quando você lê o livro do Hayek sobre o caminho da servidão que é a crítica do socialismo você fica maravilhado e fala o cara já explicou o que não é agora vamos ver o que ele diz que é qual é a grande obra dele direito, legislação e liberdade eu acho que não tem uma linha que você possa aceitar tudo ali me parece autocontreditoro, posso estar enganado então o pessoal liberal é profundamente influenciado em a coisa positivista analítica eles gostariam que a discussão pública fosse limitada aquelas esferas que podem ser científicamente comprovadas e, portanto, são obrigantes para todos o resto, para eles, separam como juízes de valor, como crenças como religião, como fé subjetiva et cetera ou seja você apaga o orme inteiro das experiências mais importantes, e diz que só aquele pedacinho pode ser discutido racionalmente, mas acabamos de ver que a própria noção de experiência, como eles dizem, é autocontraditória, porque se só existe entes individuais, então só existem experiências individuais de entes individuais, pior, só existem experiências individuais de aspectos momentâneos e passageiros de supostos entes individuais. Então chegamos no negócio do rio, o rio chegava a isso, não existe sequer experiência, existe somente sensações atomísticas. Quando o Victor Genstein diz, não, o mundo é o conjunto dos fatos atomísticos, não existe um fato atomístico, será que o seu pretenso fato atomístico também não é uma coleção de aspectos menores que você está agrupando indevidamente sob o nome universal de fato atomístico? Eu vi um gato, ah, isso é um fato atomístico? Eu digo não, fato atomístico é o seguinte, você teve a percepção de vários pontos no espaço que você juntou sob o nome de gato, então o fato atomístico seria somente aquelas percepções individuais? Isso se elas não se dividirem em outras menores ainda? Então quer dizer, a noção de experiência, tal como a escola positivista consagrou, ela se eletrocuta a si mesma, a não ser que ela continue usando secretamente a noção aristotélica das formas substanciais, então ela percebe uma forma substancial e diz que é um fato atomístico, tudo isso evidentemente é fraude, o que não quer dizer que sob certos, vamos dizer que as regras positivas consideradas em si mesmas, independentemente da sua aplicação, sejam erradas? Não, as regras até que estão certas, mas na medida em que elas pretendem ser exclusivas e expulsar do universo do conhecimento, os continentes inteiros da experiência, então a coisa vira autocontraditória e não é realmente para ser levada a sério, o requinte lógico que o indivíduo põe no exercício disto não melhora em nada a sua situação, quanto mais requinte lógico para falar uma besteira, mais burro você prova que você é, então, espera o sujeito que perceba uma coisa complexa num relance, o outro que para perceber uma coisa simples, precisa de uma demonstração lógica de que dure um ano e meio, é porque ele é burro, então, é esse exatamente, vamos dizer, isso é o que é o inverso da filosofia, a gente quer entrar na filosofia, a filosofia está inteira em Platão, é Platão e Platão é a filosofia, ele que começou este negócio e já deu o universo inteiro, e já explicou disso, não existe sistema, isso aqui é tudo, vamos dizer, experimentar no sentido, no sentido da palavra, quer dizer, tentativo, isso aqui são tentativas, e nada disso é obrigante para ninguém, então, você verá, o Alfred Taylor, que é um dos grandes expositores de Platão, que eu estou lendo o livro dele agora, estou absolutamente maravilhado, ele diz assim, foi uma feliz e infeliz coincidência, que o primeiro grande gênio, está certo, da escrita filosófica, fosse também um grande gênio da arte dramática, porque Platão nunca escreveu um tratado, Platão só escreve os diálogos que são obras de atrás, e portanto, são obras de arte que antes sugerem do que afirmam, então, é uma grande fortuna para nós, porque tudo aquilo chega para nós, vamos dizer, como obras de uma beleza incomparável, coisa que nos inspira, nos eleva, mas que ao mesmo tempo, se você quiser reduzir um sistema de afirmações, espresta, você não consegue, isso aí, todos os grandes estudios de Platão, eles percebem isso, falar, não existe um sistema de Platão, então, mais ainda, existe um segundo elemento, tanto o Taylor quanto outros estudios de Platão, Friedelander, Eric Vergren, Julius Tenzel, Tenzel, muitos, insistem nisto, para Platão a filosofia era iminentemente educação, sobre tudo autoeducação, não a criação do sistema, está certo, e Platão é muito claro no seguinte, não é possível aprender filosofia só por meio de aulas e de instrução, isso aí, existe um meio de você aprender a filosofia, é você participar da busca da verdade, junto com uma alma mais desenvolvida, com uma inteligência mais experimentada, que é o que ele fez junto a Sócrates, então, ele participava da busca da verdade junto com Sócrates, e pouco a pouco, ele foi percebendo como fazia, e uma outra coisa importante, toda a primeira etapa das obras de Platão, os chamados diálogos socráticos, em toda esta parte importantíssima da sua obra, Platão não está tentando desenvolver uma filosofia própria, ele está recordando e gravando os ensinamentos que ele recebeu de Sócrates, que não eram sequer ensinamentos, eram conversações, pois aí disso, Taylor com razão, não se pode dizer que Platão foi propriamente um discípulo de Sócrates, Sócrates não tinha discípulos, Sócrates tinha amigos com os quais ele conversava, não havia nenhum compromisso de discipulado, como existe, por exemplo, numa universidade, ou como existe numa aceita religiosa, como existe dentro de uma tarica islâmica, onde você tem que ouvir e seguir os ensinamentos do mestre, você ouvia porque queria, você ouvia porque você apreciava aquela pessoa, você tinha admiração pro leite, você gostava, então, não tinha um regulamento dizendo que você tem que obedecer Sócrates, então, vira Platão até os 40 anos de idade, não fez senão registrar o que ele tinha aprendido desse seu amigo, sem nenhum intuito de originalidade, e daí, deste esforço, nasceu, a maior filosofia da antiguidade, filosofia tão grande, que a segunda grande filosofia que aparece, que é a de Aristóteles, não se considera senão uma parte dela, e a filosofia da qual, então, Alfred Whitehead diz que toda a história da filosofia é apenas uma coleção de notas de roda-pé, platão, e é mesmo, então, o homem que fez? Ele estava buscando, quer dizer, essa experiência interior ou exterior da testemunha solitária, e estava durante toda a primeira parte da vida, interessado somente em registrar os ensinamentos de um outro, então, veja como isso é importante, quer dizer, a parte da sua vida que você se dedica a expor aquilo que você aprendeu de um outro, é isso que fará de você um filósofo, eu tenho certeza, pelo menos subjetiva, de que eu sou um bom filósofo, porque eu sou capaz de penetrar nos ensinamentos de quem me ensinou, como por exemplo, Mario Fernando Santos, e explicar o que ele estava querendo dizer, explicar às vezes até mais claro do que ele mesmo explicou, então, vocês estão aprendendo comigo, enquanto você não aprender a explicar as minhas ideias, até melhor do que eu, vocês não vão ter ideias próprias, agora no Brasil, considera assim, que você dedicar um tempo à obra do outro, ao pensamento do outro, falta de independência, é servilismo, etc, existe toda uma cultura voltada, contra o aprendizado, quer dizer, que era aprendizado em profundidade, onde você absorve tudo o que um sujeito ensinou, e na medida em que absorve e explica e transmuta, você que transforma aquilo em seu patrimônio, e daí deste patrimônio começa a nascer coisas que não estavam no ensinamento anterior, isso é verdadeira aprendizada a filosofia, mas a nossa cultura está vacinada contra isso, porque todo mundo tem que ter ideias originais a partir dos 15 anos de idade, e daí aparecem esses monstrinhos, tipo, Júlio Lemos e Joel Pinheiro, falando bestira para caralho, coisa assim absolutamente, eu leio umas coisas dele, que eu digo, olha, no tempo que eu era editor do Jornal do Grêmio, do colégio estadual de São Paulo, eu aceitaria isso naquela publicação, de que hoje saem publicações de cultura, acabei de ler um artigo do tal do Joel Pinheiro, em que ele mostra que ele não sabe distinguir, a lei mosaica da lei natural, para ele a lei do antigo testamento era a mesma que você poderia absorver por lei natural, digo será, quer dizer, existe um mandamento de lei natural que proíbe você de comer carne de porco, obriga você a pintar o cabelo com aquelas trancinhas de judeu, obriga você a andar com aquelas pitinhas, isso é tudo a lei natural? Quer dizer, como é que um indivíduo que não sabe distinguir de lei mosaica e lei natural, como é que ele se atreve a ter uma opinião sobre o que quer que seja? Então se a pessoa tem que mandar um artigo do cidadão dizendo, o que você acha disso? Eu não posso achar nada, porque um debate, uma discussão, pressupõe que os dois debatidores tenham acesso ao mesmo corpo de conhecimento, de modo que não sabe do que o que o outro está falando. Então quando o indivíduo está muito abaixo do assunto que o outro escreve, as suas opiniões não podem ser discutidas, só podem ser analisadas como sintomas do fracasso da sua educação. Ou se não como sintomas de coisa pior, sintomas de demência, mas excluindo isso, fala, bom, pelo leão disso aqui eu só cheguei à conclusão, a educação dessa rapaz foi muito deficiente. Mas a opinião em si mesmo não pode ser discutida. Então, o que não chega a ser uma opinião é apenas um sintoma. Então, por exemplo, a outra ideia está dizendo, talvez o santo mais daqui não era conservador. Ele diz, olha, no mundo só existiram conservadores a partir do momento que existiram progressistas. Se não há uma ideologia progressista, não tem como você opor uma reação conservadora a ela. A ideologia progressista só se forma no século 18. Portanto, a noção de conservadorismo só faz sentido a partir do século 18. E, no entanto, eu digo, o menino está lá, ressuscitando, dizendo que santo mais daqui não é conservador. Eu falo, não sei santo mais daqui não é conservador ou progressista. Você fala, realmente não sei. Isso é a mesma coisa que, exatamente a mesma coisa que perguntasse, era curintando o palmeirense. Eu digo, mas não insistiu curintas e palmeiras no tempo dele. Então, isso não faz sentido. Ele pôr pior, estava lendo outro artigo, o que a gente fala. Um judeu conservador no século um da nossa era. Antes de santo mais daqui, quer dizer, 12 séculos antes de santo mais daqui, ele já queria ver conservadores e progressistas ali. Esse é tão elementar, ele falou, não dá pra discutir uma coisa dessa. E, no entanto, isso sai no site da revista dicta, porque pretende ser uma revista cultural. Isso não pode ser discutido, pode ser analisado como sintoma primeiro da deficiência da educação do menino e segundo como sintoma do desastre intelectual brasileiro. É compreensível que isso aconteça porque nos anos 50, quando você fala da literatura, você queria dizer, Mané a Bandela, Carlos Valdiandrade, Roberto Salles, Graceliano Ramos, Marques Rebello. E nos últimos 30 anos, as últimas estréias foram que eu saiba a do Paulo Coelho e da Bruna Sulfistinha. Então, não é de espantar que mutasse mutantes dentro das proporções, o jornalismo de ideias, que eu cresci ali, Leandro Otto Mariacarpou, Livro Xavier, o Arnaldo Pedro Zudorta, Nicolás Boer, Gustavo Corsão, que está hoje seja representado pelo Julemos, Joel Pinheiro, quem mais? É uma coisa terrível, eu gostaria que os alunos desse curso ficassem isolados dessa miséria, aprendesse a ver isso mais ou menos de longe. E gastasse o seu tempo não discutindo com essa gente, porque é inútil isso de que eu estive com esses caras. Vocês têm que aprender as coisas e assimilar com tal profundidade que quando vocês falam, vocês falam com autoridade. Autoridade vem do quê? Vem de autos, o mesmo. Ou seja, você é você mesmo. Você está falando de coisas que você viu, que você experimentou, é como o Diacamonho de Saber de Experiência Feita. Você não está raciocinando a partir de palavras, de conceitos gerais que você poderia ler num dicionário. Pois é, eu percebi o meu menino que escreveu lá. Vocês conservadores ficam perdendo tempo com campanhas morais. A gente não deve misturar moral com política, temas políticos e não morais. Eu estava lendo isso e falei, mas o que eu posso achar de uma coisa dessa? Eu me lembrei da pergunta do Mané Garincha. Você já avisou o outro time? Você já avisou os comunistas que não é para se meter na esfera moral, religiosa, educacional, psicológica, que é para fazer só política? Já avisou? Porque o comunista não faz ver outra coisa há 70 anos, se não querer mudar na mentalidade pública, a moralidade, os costumes, as reações, valores, etc. E nós aqui, como nós não sabemos as definições de dicionário, digamos política, política, moral, moral, nós vamos cuidar só da política, então deixa a moral para os comunistas. Não é uma opinião a ser discutida, é apenas uma prova da, como diz, tecnicamente ignorácio é lenque, quer dizer, ele não sabe do que está discutindo. Então é que nem um bebo do que é tomar festa e começa a falar qualquer coisa, ele não sabe o que que as pessoas estão falando, ele fala qualquer coisa, né? O Brasil só tem isso hoje, não há outra,<|pt|><|transcribe|> vamos dizer em toda a discussão pública, não há outra coisa, gente, não há internet, não há no jornal, não há parte alguma. E não veja essa conversa para mim que você é conservador, eu digo, tanto faz ser conservador ou ser comunista, você é da internet, você é para falar besteira, meu filho, você está contribuindo para desgraça geral. Então, é isso. Então, por exemplo, quando eu leio o livro do Jacó Gorendo, sobre o escravio do colonial, poucas pessoas são mais comunistas do que o Jacó Gorendo, era mais comunista do que Lenin, sei lá. Ele entrou de pô, mas o cara pensou para escrever esse livro aqui, ele juntou um monte de informação, o cara pensou 30 anos para escrever, ele não estava cheio de substância. Então embora seja comunista, o livro ajuda. Agora, sai um conservador falando besteira, e você só está embolando no meio de campo, meu filho. Nós temos que parar com isso. Então, por isso que eu faço aos alunos esse apelo, não participe muito essa discussão. Pode, em vez de um pau pitinho, mas não vai com muita sede ao pote, porque o simples fato de você discutir certas coisas já te suja. E você não pode discutir com o Joel Pinheiro. Joel Pinheiro, para ser analisado, que nem o Dr. Felipe Pinel examinava as pacientes, você botava setadinha no banco, eu vou fazer assim e ela vai reagir de tal maneira, ela vai mostrar a loucura. É só isso, eles são amostras clínicas, é um museu patológico, então pode ser analisado, mas não discutido. Então, nunca aceita uma discussão nos mesmos tempos. Se você for dar um pau pitinho, mantenha a distância, muito grande disso aí, tá certo? E aproveita o tempo deste seminário para você absorver essas coisas em profundidade, sabe de coração, buscando mesmo a verdade, sempre naqueles sentidos, eu quero a verdade, mesmo que ninguém vá acreditar em mim. Mesmo que você ficar, você sabe, morrer louco, sozinho, no hospício, tá certo? Mas eu quero a verdade, né? Então, é isso aí, vamos fazer uma intervalla e depois a gente volta. Então vamos lá, tem aqui algumas perguntas. Tem qualquer pergunta do Eduardo Gail? Diz o seguinte, duas semanas tive de fazer uma apresentação, uma sessão clínica no nosso hospital, onde eu trabalho, e lá pelas tânsicas diz que medicina não era uma ciência, mas sim uma técnica, já que se utilizava de várias ciências para uma finalidade clara a cura dos doentes. Essa afirmação despertou a ira de um colega que uma semana depois fez uma apresentação pública, com óbvio direcionamento para o que eu tinha falado, simplesmente afirmando que ela clara o que era claro que medicina era ciência. Na fredda, todos me entregou a lógica da pesquisa científica de Karl Popper, introdução da filosofia de sánsica, de Robert Clee, e descobriu uma exploração da biologia e da medicina, de Kenneth Schaffner. Estou errado, medicina é ciência? Olha, Eduardo, a única coisa que eu tenho que fazer é o seguinte, perguntar para o Karen então o que ele entende como técnica, qual é a distinção que ele vê entre ciência e técnica. Então, de toda ciência, ela se encaminha à unificação dos princípios explicativos. Então, para que a medicina fosse uma ciência em sentido estrito, seria preciso que ela conseguisse reduzir a princípios explicativos, algo como, por exemplo, a fisiologia e todo o campo da medicina psicossomática, da psicologia, etc. Isso é materialmente impossível. Então, está na cara que é uma técnica. No entanto, existe uma forte tendência de puxar a medicina para o lado científico, que é tentar cada vez mais unificar os princípios explicativos, mas isso está tão lor do que aconteceu. Então, é uma coisa que eu diria, a ciência é uma técnica que aspira a ser uma ciência. Isso é o máximo que nós podemos... É uma técnica que aspira a ser uma ciência e gostaria de ser uma ciência, mas que não conseguiu ser ainda. O fato de que quase todos os procedimentos que ela emprega tenham algum fundamento científico, isso não faz dela uma ciência de maneira alguma. Isso assim como, por exemplo, a fabricação de aviões não é uma ciência. O simples fato de... Aliás, uma ciência se esgota a sua finalidade na produção do princípio explicativo. Quer dizer, em toda a ciência tem uma diferença clara entre o que é ciência e o que é a sua aplicação. Então, a aplicação de uma ciência nunca pode ser feita de maneira pura. Isso é impossível. E, no entanto, a parte teórica que constituiu o conteúdo científico propriamente, é o que busca ser o mais puro, o impido possível, quer dizer, não misturando com princípios de outra ciência e não dependendo de princípios de outra ciência. Se eu ir embora, possa ser de certo modo solidário com eles. Então... Quer dizer, se você quer saber a única ciência mesmo que existe, é a física. O resto é tudo imitações e coisas que tendem a... que procuram se basear no modelo da física, mas estão longe de poder... Quer dizer, mesmo na física você tem... Você não pode dizer que você tem uma teoria unificada ainda. Busca-se uma teoria unificada. Está quase chegando lá. É certo. Biologia não tem. Também é uma coisa. Biologia também tende a buscar princípios unificados. E a finalidade da atividade científica, ela se esgota na produção do princípio explicativo. Quer dizer, a aplicação de uma ciência não faz parte da ciência. É assim como as várias aplicações da física, que tem aplicação em tudo, que tem até todos os domínios da realidade, não são um par... Não, o par da física é o porquê? Porque elas não afetam a estrutura explicativa. Não afetam a teoria. Quer dizer, o indivíduo não sabe que a ciência é uma atividade eminentemente teórica. É isso. Então, já que ele está tão seguro, já é uma ciência, é uma ciência, tá bom. Então agora você me explica a diferença de ciência e técnica. Você vê que o Direito não sabe, que se ele soubesse, para ele a palavra ciência representa um valor. Então não é uma questão objetiva, é questão de que ele achou que você estava falando mal da medicina. Ou que já prova o que é uma alfabeto. Não importa quantos livros ele cita. Então você não tem que discutir com ele, só perguntar se está bom a medicina ou assim. Então agora você me explica a diferença de ciência e técnica. Vamos ver se eu tenho outras perguntas aqui. Aqui o Mario Jorge me perguntou quais são esses seis grupos que controlam a mídia americana. E eu não tenho os nomes aqui, mas eu tenho aqui um... uma reportagem que você viu outro dia, eu acho que não há cures em mídia que dá lá certinho. Eu vou procurar aqui e tem duas semanas que vem. Também o próprio Mario Jorge me pergunta, interessem pelo exercício proposto recentemente no trotspico, Exame de Consciência para a Identificação das Ideias de Origem Gnóstica. Então quais são afinal as ideias de origem gnóstica mais comuns? Sobretanto, vamos dar alguns exemplos. O primeiro e o mais óbvio é a revolta contra a estrutura da realidade. Quer dizer, quando você sente o universo como a máquina austil calculada para ferrar com você. Então em certos momentos todos nós somos gnósticos, mas quanto dura esses momentos? E qual é a influência que isso deixa em você? Qual é a marca que isso deixa em você? Então essa é a... Mas é o sinal claro do gnosticismo, é essa a rejeição da realidade. Então em algum momento todo mundo sente isso. Mas o problema é a credibilidade que você concede a isso. Quer dizer, em que medida isso afeta a sua conduta, afeta o seu julgamento sobre outras coisas? Quando você se sente injustiçado por Deus, por exemplo. É claramente uma atitude, um sentimento gnóstico. Então se você entender que o gnosticismo não é uma teoria, não é uma doutrina, mas que ele é um aspecto da experiência da realidade, então todo mundo passa pelo gnosticismo. Só quando você tentar teorizá-lo, ele funciona mais ou menos como aquele negócio da hiperreflexão do... da logoterapia, quer dizer, é uma ideia maligna que ela só permanece atuando quando você não faz uma tentativa de levar lá a sério. De aceitar plenamente como verdade e continuar raciocinando a parte dela. Então logo que você faz isso a ideia se desfaz no ar, porque ela só se sustenta como impressão momentânea. E como impressão momentânea, ela é válida, porque a se momento é expressando no estado espírita. Na medida que você tenta, vamos dizer, transmutar aquilo numa teoria geral, numa doutrina, a coisa falha completamente. Existe algum texto que poderíamos ajudar a fazer esse exame? Talvez as confissões do Augustinho? Guilherme Peixoto pergunta, infinito com tentativa não pode desistir em ato. No entanto, sabemos que a totalidade da existência é infinita. Mas a existência não está dada em ato? Eu falo a Clorque, não. Se a existência estivesse dada em ato, tudo já teria acontecido, é? Existem ainda coisas por acontecer, como Dianich, muitas auroras que ainda não se levantaram. Tudo isso está em potência, você não sabe se vai acontecer ou não. Então só o que existe em ato é o que é permanente e imutável. Então, Deus e a eternidade são coisas imutáveis. Então estão em ato permanente. Mas a existência temporal, pelo que se faz ser temporal, ela não pode ser dada em ato. Ela tem aspectos atuais e aspectos potenciais. Você pode ir lá pra você mesmo, você existe em ato. Só no que você fez até agora e o que vem depois. Está apenas em potência. Então a permanência dessa potência, você mostra que você não está perfeitamente em ato. Então... E esta é exatamente a característica fundamental da existência temporal, é essa. É uma mistura de potenciato. Leandro Mello Ferreira pergunta, não seria adequado diferenciar as pretensões científicas e políticas do neopositivismo? Ou se pode afirmar que as pretensões científicas no fundo não vão muito além de adornos ou pressuposições ideológicas de uma missão política? As duas coisas são válidas, porque eu disse que aqueles preceitos e positivos não são errados em si. Aí tem que raciocinar como lives, são coisas certas no que afirma e erradas no que negam. Quer dizer, se você pode aceitar, por exemplo, que o único teste da realidade é a experiência, eu digo, não há nada de errado nisso. Está certo? Agora... Quando você diz que só existe a experiência atual efetiva de certos objetos e você nega outras possibilidades de experiência, então bom, então aí você mesmo está legislando para muito além da experiência. Quais são os limites da experiência? Se fosse possível levar os preceitos do positivismo a sério, você teria que aceitar, você teria que raciocinar mais um com o Edmondo Russo. O Edmondo Russo parte de um preceito positivista. Quer dizer que só interessa o que está dado na experiência. Mas diz ele, a experiência tem que ser descrita tal e como ela se apresenta. Sem você, vamos dizer, lhe acrescentar julgamento de tipo normativo, que excluam este aquele aspecto, mas é exatamente isso o que o positivismo faz. Por exemplo, quando diz, o julgamento de valor não pode... Você não existe fundamento empírico do julgamento de valor. Mas, escuta, mas não tem um treco chamado experiência estética. Então, a experiência estética, ela tem que ser excluída. Porque ela depende, vamos dizer, da qualificação do sujeito. Assim como, por exemplo, a experiência profética, a mensagem profética. Para o profeta que recebeu a mensagem, não há experiência mais real, mais intensa e mais autoprobante do que a mensagem que ele recebeu. É uma coisa mais intensa, mais nítida do que qualquer experiência sensível. No entanto, é só ele que tem. E por que a experiência se limita ao indivíduo? Ela se torna inválida? Se você responder sim, então você entrou em contradição com a própria norma positivista de que só existem entes individuais. Quer dizer que a norma imperialista do positivo entre conflito com a sua norma nominalista. E só existem os indivíduos? Então, só existe experiência individual. E a própria noção de há experiência é um universal abstracto que não tem outro referente, senão as experiências individuais. Então, se é assim, como excluir qualquer experiência individual? O problema com o positivo e o vírus não é esse, então de filosoficamente a coisa não se sustenta. E se ela não se sustenta, então qual é a base de filosoficamente ou qual é a base de sustentação dela? São duas. Primeiro, a sua utilidade prática na organização do conhecimento científico e tecnológico. E, na mesmíssima medida, a criação e consolidação do poder da classe social, incumidas dessas duas coisas. Então, a ideologia, na verdade. O preceito positivista, quando é do primado da experiência, ele só vale se ele próprio for aplicado científicamente. Mas a sua aplicação científica exigiria, em primeirismo lugar, a aceitação do dado mais óbvio, que é justamente a individualidade da experiência. E o que já traz como consequência. Inmediata que as experiências intersubjetivas, confirmáveis por uma coletividade, são experiências de segunda ordem. Então, não são experiências no sentido mais puro da coisa. Se você quiser, a experiência científica, da experiência científica, meu filho, não é uma experiência primária. Ela é um recorte abstrativo, é uma experiência produzida já dentro de um recorte abstrativo e que tem um suporte teórico. Quer dizer, sem a teoria, não existe a possibilidade da experiência científica. Então, é como se essa experiência científica, ela só é a experiência, assim, como dizer, analogicamente. A rigora não é a experiência. A experiência científica é uma etapa, uma fase, um capítulo de um raciocínio. Você tem uma sequência sinlogística e certos pontos da sequência são preenchidos por dados de experiência. Mas se você retirar esses dados de experiência da teoria geral, na qual esse encaixe, eles não fazem menor sentido. Então, por exemplo, você toma até os experimentos imaginários de Galileu. Para uma experiência, vamos dizer, de um cilindro que rola em uma superfície idealmente sem atria. Bom, é uma experiência que não dá nem para realizar, mas a gente pode concebê-la. Mas o que ela significa fora da lei de Inércia de Galileu? Não significa nada. E a lei de Inércia é uma hipótese geral, uma teoria. Então, o experimento está integrado na teoria e só faz sentido dentro dela. Então, ele não é uma experiência no sentido positivista da coisa. Ele é uma experiência já de segunda ordem. A experiência não é um dado de experiência. Ele é um elo dentro de uma cadeia sinlogística, que só faz sentido dentro dessa cadeia sinlogística. Então, se você fosse empirista, para valer, você não pode começar por tomar como base a experiência científica. Seria que partiga a experiência na sua fonte direta, na experiência individual, como pretendia, russer. Então, entender o problema que a experiência científica é somente uma fração imensa, uma fração imensamente pequena, infinitesimal, do mundo da experiência. E é uma experiência que só vale em certas condições que a própria ciência delimita. Então, em qualquer experimento científico, existe tanto de experiência quanto de teorização. Uma coisa inseparável da outra. Então, qualquer experimento científico, por definição, não é positivista. Então, consegui marinar por exemplo toda a física teórica. Ela não depende de experiência, absolutamente, porque ela usa um outro dado e faz uma imensa construção matemática em cima. Depois dessa construção matemática, ela dedua certos testes possíveis e procede, então, a fazer esses testes, que a confirma. Esses, os testes por si mesmo, fora da teoria, eles não fazem o menor sentido. Então, você não pode tomar como dados da experiência. Toda experiência em ciência é um elo de uma cadeia de raciocínios, é um elo dentro da teoria. Então, de certo modo, a própria prática científica está desmentindo esse processo positivista todo dia. Na medida mesmo que eu aplica o desmente. Por quê? Porque esses não são princípios gerais. Acontece o mesmo problema aqui, que na famosa discussão com os liberais. Quando eu diz para ele, a liberdade não é um princípio. Com o princípio, é uma nova universal que pode ser aplicada universalmente sem levar a contradições, como o próprio princípio de identidade, por exemplo. Agora, se o que você tomou com o princípio, a aplicação dele leva a contradições, então é porque não é um princípio, não tem validade universal, é apenas uma regra que serve para certas situações e dentro de certos limites. E o princípio imperialista é assim mesmo, ele só vale se ele for, vamos dizer, limitado pelas condições concretas da experiência que você se refere. Então, não pode ser aplicada assim universalmente. Então, o positivismo vale como, vamos dizer, um conjunto de regras empíricas limitadas para certas situações. Então, vale até, vamos dizer, com uma recomendação até de sabedoria, você se ater a experiência. Mas, tão logo universalizado, ele perde qualquer valor porque ele leva a contradições. A própria noção de experiência acaba sendo autocontraditória. Então, um ser humano, vamos dizer, normal, ele não se pauta nem pelo pensamento abstracto, puramente abstracto, e nem pela pura experiência. Ou seja, não é nem racionalista e nem imperialista. Ele é uma mistura das duas coisas. Você já escrevi isso, no próprio livro sobre Aristóteles, dizendo que esse aspecto racionalista e imperialista, os dois estavam contidos dentro do Aristotelismo, num estado de tensão permanente. E que depois eles se cristalizaram, se coisificaram em escolas. Ao ponto de você ter o racionalista radical, que era espinosa, que negava qualquer valor ao conhecimento do espirino, e o imperialista radical, que era John Locke, que dizia que tudo você aprende com a experiência, que você nasce sem saber nada e que tudo vem da experiência sensível. É claro que não é nenhuma coisa nem a outra, porque é um pouco de uma coisa e um pouco da outra e permanente tensão sem possibilidade de solução. Ou seja, o elemento racional, o elemento impírico, os dois estão presencios no nosso conhecimento de modo inseparável, e sempre conflitivo. Esse conflito está na nossa estrutura. Então é aí que você vê a imensa superioridade de Aristóteles, perante esses filósofos que surgiram depois da modernidade, porque os aspectos conflitivos estavam dentro dele, e aquilo que, no pensamento da Aristótela, na alma da Aristótela, eram aspectos opostos e dialeticamente conflitivos da realidade, de repente se separam e se coisificam em escolas e tanques, onde você tem que optar por uma ou por outra. Então é a mesma coisa que o progressista conservador, eu falo racional como o Rosenfrock. Ninguém pode ser conservador ou progressista porque uma pessoa normal é as duas coisas ao mesmo tempo. Então também ninguém pode ser racionalista ou empirista porque uma pessoa normal é as duas coisas ao mesmo tempo. Sem poder estabilizar uma nem na outra nem conseguir uma síntese perfeita das duas. Quer dizer, esse conflito é permanente, ele faz parte da estrutura da realidade. Então, por que é assim? Vou dizer por que é assim. O... pode existir, vamos dizer, algum tipo de conhecimento que nasça exclusivamente do pensamento humano e que não dependa da realidade em torno de considerado no seu conteúdo abstracto, sim, mas considerado como conhecimento efetivo com o indivíduo concreto teve de alguma coisa, já não pode. Porque o que quer que você pensa? Pense, você pensa dentro da realidade na qual você existe. Então aquilo é um acontecimento dentro da realidade total. Quando René Descartes pensou, penso logo existo, eu digo, aonde aconteceu isso? Só na mente René Descartes? Não aconteceu na realidade, é? Quer dizer, dentro da realidade um sujeito pensou tal coisa. Então você não pode dizer que isso é puramente mental, puramente abstracto ou não. Então, a nossa experiência cognitiva interna, ela está acontecendo dentro da mesma realidade, onde estão os dados dos sentidos, os entes, materiais, etc. Então isso quer dizer que qualquer pensamento que você tem, ele é ao mesmo tempo, ele é uma forma pura. Por exemplo, universal, quando você pensa, a igual a, por exemplo. Então esse é um elemento de lógica pura que não depende da experiência. Considerado em si, sim. Porém, quando você o pensa, quando você o entende, isso é um fato concreto que aconteceu a uma pessoa concreta dentro da realidade. Esses dois aspectos, o aspecto lógico puro e o aspecto psicológico existencial, eles são inseparáveis. Por exemplo, se você disser, olha, os teoremas da geometria, eles são independentes de qualquer experiência. Eu digo, sim, e quando descobriram isso? Se ninguém tivesse descoberto, nós não saberemos disso até hoje. Então isso quer dizer que, num certo momento, a atividade pensante de um sujeito chamado Euclides, que existia num certo momento, num certo lugar, cruzou com uma outra ordem de realidade, que é puramente lógico, universal e inespacial e intemporal. Tá certo? Mas esses dois aspectos, o conteúdo lógico pensado e o da mente pensante, eles são inseparáveis na realidade. Você o separa por abstração? Comprar a imensa excelente, maravilhosa discussão que Edmondo Russo nas investigações lógicas faz sobre o que é a psicologia do pensamento e o que é a lógica pura, a pura relação entre os objetos ideais. Ele estabelece uma distinção clara, mas ele sabe que as duas coisas não existem separadamente. Então, por exemplo, eu queria me perguntar o que eu acho da tal da étnoma temática. Então, uma sensação, suposta ciência que mostra as variações do pensamento matemático, segundo as condições sociais, culturais, etc. etc. Algumas pessoas podem se revelar com tristeza e dizer que não, a matemática é atemporal. Ela não depende das condições culturais, etc. Digo, bom, em princípio sim, porém, o conhecimento que nós temos dessas relações atemporais é um conhecimento temporal, histórico. Portanto, os dois aspectos, onde dá pura externa das relações matemáticas e da sua existência como realidade histórica ou culturais, esses dois aspectos, eles estão existindo, estão em permanente tensão, e essa tensão não tem solução. Porque, se você disser, vamos considerar o assomento o aspecto puro. Eu digo, quem vai considerar o aspecto puro? Um ser também puro, universal e abstrato? Não, é um ser histórico humano. E se você disser, então vamos considerar o assomento o aspecto temporal, histórico, psicológico, etc. etc. Então, sumiu a matemática. Ser uma matemática sem triângulo, sem números, sem igualdade, sem todas as relações abstratas. Então, essa tensão do abstrato e do concreto, do temporal e do eterno, eles fazem parte da estrutura humana, nós somos assim. Platão já tinha percebido que quando o Platão diz que nós somos uma mistura de um animal e de um anjo, é isso que ele quer dizer. Se você for só para o aspecto abstrato e eterno, então você vira o anjo. Se você for só para o aspecto temporal e abolir o eterno, então você vira um bicho. Mas nós não podemos ser uma coisa nem a outra. Nós somos uma mistura indissolúvel das duas coisas, e, portanto, nós somos um conflito vivente. Qualquer pessoa de uma certa idade tem obrigação de saber que nós somos um conflito vivente. É isso. Que nós não podemos ser resolvidos, como se resolve uma equação. A única solução é quando você morre. Quer dizer, a solução da sua existência é o fim dela. Com a solução, você vai dissolver sua existência. Então é por isso mesmo que nós não podemos chegar a essas formulações finais de ordem metafísica que cria uma doutrina obrigante para toda a humanidade. A doutrina obrigante para toda a humanidade é o fim da existência, é o juízo final. E o filósofo que tenta chegar a isso, ele está brincando de juízo final. Como se ele fosse Deus, de igual a fecheia, que toda a explicação, ele falou, ah, fechou a explicação, então acabou o mundo, meu filho. Não sei se está ficando claro o que eu estou explicando aqui. Então, quer dizer, as pretensões dos metafísicos clássicos, que são espinosas, malbranchos, têm um lado de presunção demencial divina, então é... Macaqueando o Deus. Então, por outro lado, nós podemos proibir o ser humano de fazer essas especulações e tentar alcançar o metafíto também, não. Então, mas quando você vai ver, todos esses conflitos já estavam todos condensados na obra de Platão. Ele já tinha presunido tudo isso. E ele resumiu dizendo que o homem é uma mescla do animal e do anjo. A mescla é indissolúvel do animal e do anjo. A mescla dissolve quando você mora. Então, quer dizer, que a solução final dos problemas filosóficos é a com uma solução final que o Victor quis dar aos judeus, matar todos. A solução final dos problemas filosóficos é a morte de todos os filólogos. Tem gente que acha que não é uma ideia. Mas como ninguém aplicou a solução, nós continuamos vivendo na... Aquilo que o Hugo Espírito, o filósofo, aliás, chamava problematicismo. Quer dizer, nós admitimos que os problemas podem ter solução, mas o fato é que nós não encontramos nenhum. Então, por enquanto, vamos para aqui, que já foi longe demais. Muito obrigado.