 Então, boa noite a todos e bem-vindos. Eu sei que muito espero que eu faça algum comentário sobre a situação política do Brasil no momento e talvez até faça no fim da aula, mas antes eu queria explorar um outro assunto aqui que, a longo prazo em termos mundiais é infinitamente mais importante e de consequências mais amplas. A questão é a seguinte, no último século o material disponível para os historiadores aumentou de maneira absolutamente formidável. De provavelmente a documentação que se reuniu nesse século é cem vezes maior do que tudo que se tinha recolhido até então. E isso evidentemente teve consequências muito profundas na interpretação do passado portanto também na compreensão do presente e de modo geral na visão que se tem do tempo histórico, da ação humana, etc. Em duas áreas isso aí se manifestou de uma maneira muito impressionante que foi na história das ciências e na história das religiões. Em ambos esses domínios as novidades aparecem quase que semanalmente e cada nova obra histórica que aparece promete e revolucionar todo o campo e de fato o faz, quer dizer que as revoluções se tornaram praticamente semanais. A nossa visão das coisas muda muito rapidamente. Então isso nos dá a impressão de que nós estamos compreendendo hoje muito melhor o passado histórico e portanto a história, a evolução do conhecimento científico, a evolução do conhecimento religioso etc. Essa impressão é muito disseminada entre os historiadores acadêmicos, todos eles têm essa impressão. Hoje nós compreendemos que não sei o que, não sei o que. As frases desses tipos são muito correntes e o reconhecimento do débito que tem para a descoberta de novos documentos é também disseminada e geral. No entanto, essa impressão de que nós estamos compreendendo o melhor o passado, em muitos casos me parece bastante enganosa, sobretudo no domínio da história das religiões. E vou explicar porque e vou dizer também porque que eu acredito que uma enorme mudança, muito maior do que tudo isso, esteja para acontecer no domínio da história das religiões. Quando nós, uma coisa é você fazer história de ações humanas, por exemplo, história da política, a história das guerras etc etc. Então você está lidando com um material que em si mesmo não é de ordem cognitivo, ele é de ordem das ações ou dos fenômenos. A coisa é você escrever a história de um conhecimento qualquer, por exemplo, a história das ciências. Você só consegue fazer história da ciência porque você tem alguma ideia do que é ciência e você conhece os critérios científicos de separação da verdade do erro ou pelo menos do adequado e do inadequado. Hoje em dia a própria noção de ver a cidade científica está bastante abalada mas acredita-se desde o advento do método de carpo para o pessoal que acha melhor falar em conhecimento adequado ou inadequado. Mas de qualquer modo existe uma gravação que assinala onde uma aproximação maior ou menor entre o conhecimento e o seu objeto. Do mesmo modo, na história das artes, você pode fazer história das artes porque você tem alguma ideia do que é arte e você consegue separá-la do arte, da imitação, da coisa vulgar, do kit, etc. Se não seria impossível, se você não tivesse essa delimitação do campo, vamos dizer, pela qualidade do objeto produzido, seja o objeto científico, seja o objeto artístico, a história se tornaria impossível porque o seu material não teria limites, tudo praticamente entraria na história da arte, a fabricação de pregos, a fabricação de sapatos, a fabricação de checle, tudo isso seria a história da arte e você não teria limites. Então, o fato de você falar arte, você entende que existe uma delimitação e que essa delimitação tem algo a ver com relação entre o conhecimento produzido e o seu objeto. Por exemplo, se você pega na história das ciências, você pode acompanhar a evolução das pesquisas numa certa área e as sucessivas tentativas e erros. Você sabe que houve teorias no passado que fizeram um sucesso enorme, que depois caíram, foram substituídos por teorias mais funcionais, mais adequadas, mais próximas da estrutura objetiva do seu objeto, do seu assunto. Se não fosse isso, a história das ciências também seria impossível. Quer dizer, se a história das ciências tivesse quebrancido, tudo o que se pensou sobre os fenômenos estudados pelas ciências, não teria limites, tá certo? E o objeto praticamente se dissolveria. Isso quer dizer que todas as crendices, todas as ideias populares, todas as mitologias, tudo isso entraria na história da ciência de maneira indiscriminada e nós sabemos que não é assim. Para você admitir uma teoria como científica, ele precisa atender a certos requisitos, a racionalidade, objetividade, etc. E isso é o que delimita o campo e permite que você fale de uma história das ciências. Isso quer dizer que há uma diferença muito profunda entre a história de qualquer coisa e a história de um conhecimento. A história de um conhecimento é um conhecimento em dois andares. Existe o conhecimento histórico que você tem a respeito daquele campo e existe o conteúdo do próprio conhecimento que é estudado. Quer dizer, então nós podemos distinguir aí, para usar os termos mais ou menos convencionais, nós temos o conhecimento histórico e temos o conhecimento historiado. Quer dizer, o de que que este conhecimento é conhecimento. Isso significa que os critérios do conhecimento historiado, os critérios internos e que por cima não são históricos, têm de ser levados em conta pelo historiador para ele poder pelo menos delimitar o seu objeto. Porém, entre os dois níveis, entre o conhecimento histórico e o conhecimento historiado, existe uma diferença de nível ontológico que é absolutamente intransponível. Por exemplo, nós não podemos demonstrar uma equação matemática mediante a história da matemática. E também não podemos descobrir a história da matemática por meio de matemática. Isso é impossível. Então você tem aquela separação, aquele abismo entre domínios ontológicos, como falava Edmundo Husserl, ele dizia que não existe uma trigonometria dos liões e não existe uma biologia dos triângulos. Quer dizer, são domínios objetivamente separados que correspondem não somente a delimitação de disciplinas científicas, mas correspondem a separações efetivas entre domínios da realidade. Quer dizer, são fronteiras absolutamente intransponíveis. Não há como você traduzir um no outro nem o outro do mundo. Está certo? Portanto, a história de uma ciência abrange o conteúdo dessa própria ciência, visto desde um ponto de vista do seu desenvolvimento temporal. Ponto de vista que não faz parte da própria ciência. Você vai aprender matemática, você não precisa conhecer a história da matemática, você vai estudar matemática no seu estado atual. E é isso que se chama de matemática. Às vezes o que se chamou em outras épocas pode se chamar de pseudo-matemática, pseudo-físico, pseudo-química, etc. Por exemplo, quando você estuda a história da química, a alquimia é considerada uma etapa do desenvolvimento da história da química, se bem que existe também uma história da alquimia independente da história da química. Considerar a alquimia como um setor específico de conhecimento que é diferente da química, mas alguma conversão entre as duas coisas sempre houve. Então você encontrará inúmeras obras históricas, nas quais a alquimia é considerada uma espécie de pré-química, uma química-bárbara ou uma química simbólica, qualquer coisa assim. Então qualquer que seja o caso, a diferença entre o conhecimento histórico de uma ciência e a própria ciência, ele é intransponível. E jamais a história de uma ciência pode substituir a própria ciência. Não há como você fazer isso. Ou seja, a história da ciência pressupõe a existência de uma veracidade das próprias ciências, veracidade que não depende da sua história e muito menos depende do historiador que está contando a história. E essa verdade consiste numa relação entre aquela prática científica e o seu objeto, uma relação que às vezes resulta num conhecimento mais sério, mais sólido, mais aprofundado e às vezes fracasca. E a história pode narrar a sucessão das experiências e das tentativas que chegaram a tais ou quais resultados, mas ela não pode substituir. Por volta de 1880 surgiu na França um negócio chamado Ecole Pratique d'Otres et Tuites, Escola Prática de Autos Estudos, onde tem lá uma divisão de ciências religiosas e essa escola foi construída em cima das ruínas da antiga faculdade de teologia católica. Fechada a espalda da teologia católica da Universidade de Paris e criou-se então a Escola Prática de Autos Estudos da qual a divisão de ciências religiosas era uma parte. Evidentemente, há haver essa mudança, houve uma troca de ponto de vista. É uma coisa você estudar o cristianismo desde o ponto de vista da teologia católica, outra coisa é estudar desde o ponto de vista da história das religiões ou da sociologia das religiões ou da psicologia das religiões, etc. E justamente a partir desse momento a história das religiões progrediu de uma maneira fantástica. Nós já vivíamos, por exemplo, só desde a época em que o Mircelliade publicou a sua famosa história das crenças e ideias religiosas até hoje, só o que foi mais, eu creio que foi mais ou menos 1950, uma coisa assim, quer dizer, já 70 anos depois da fundação dessa escola, só o que se descobriu desde então já é uma monstruosidade. Não só o volume de documentos aumentou, mas o número de publicações a respeito também aumentou. Se você pegava a bibliografia da história das religiões até a época do Mircelliade e hoje essa bibliografia se multiplicou por mil, dois mil, dez mil, sei lá. Você também surgiu em inúmeras publicações revistas especializadas. Então, por exemplo, essa aqui é uma revista que ela já tem uns 20 anos de idade, política hermética, que vai estudar então o hermetismo, esoterismo, etc. Isso é do ponto de vista das suas implicações políticas, ou seja, isso é só um domínio especializado dentro de um campo enorme. Esse departamento, esse é a escola de Ciencias Religionales da Escola Prática e da Ud. de Estudas tem uma produção imensa, de vez em quando eles publicam uma antologia de estudos que se destacaram mais, que são mais importantes, como por exemplo, este aqui Jean Pierre Brach, Estudas de Histórias do Esoterismo. O grande historiador deste assunto é o Antoine Fevre, F.I.V.R.E., considerando um dos pioneiros, assim como Jean Pierre Lorrain, que escreveu um belos estudo sobre o René Guignot. Ora, então você tem aí também dois níveis de conhecimento, porque o esoterismo no seu conjunto não é só um fenômeno sociocultural, ele é um conhecimento, pelo menos ele pretende ser. Onde quer que você busque livros esotéricos, ou tidos como tais, como os livros do René Guignot, ou se você pegar os livros da tradição mística, sulf, árabe, ou da tradição indústria, se você pega os panichados, se você pega os crítidos de Mourine in Ibn Arab, os crítidos de Chirabodin Suravard, todos os grandes místicos do Islam, ou do Cristianismo, você verá que eles estão escrevendo a respeito de alguma coisa, o que eles escrevem tem um objeto. Esse objeto pode ser, digamos, as estruturas do mundo espiritual, as faixas da realidade agélica, as etapas de transformação que uma alma passa no curso das suas sucessivas iniciações, a conquista de estado superior da consciência, etc. e alguma penetração no universo que se chama o mundo espiritual. Portanto, o esoterismo é o pretende ser um conhecimento. Do mesmo modo, se você pegar a religião, é a Teologia Católica. Muito bem, a Teologia Católica tem, em primeira instância, um objeto que é a própria revelação, ou os textos revelados, mas termina aí a Teologia Católica? Não, porque os escritos revelados, os textos revelados, ele também tem um objeto. E esse objeto é o que? É a vida divina, a vida da alma, a vida da alma, a vida da alma, a vida da alma, a vida da alma, etc. Então, aí também você está falando das estruturas do mundo espiritual, das possibilidades superiores do ser humano, da vida após a morte, etc. Ou seja, não apenas você tem um objeto, mas esse objeto é de uma amplitude imensa e inesgotável. Assim como se você pegar, ou dizer, nas ciências e artes menores que surgiram dentro das tradições esotéricas religiosas, como alquimia, geomancia, etc. Ou toda a ciência do simbolismo, que é uma coisa imensa, tudo isso tem um objeto. Então, uma coisa, por exemplo, é você estudar o simbolismo como um fenômeno cultural. Então, em certa época, determinada cultura acreditava que tal, qual animal, planta, pedra, simbolizava isso ou aquilo. Outra coisa é o simbolismo como tradução de propriedades espirituais que estariam inerentes na própria natureza. Um estudo desse tipo é aquilo que eu fiz, na hora da tripla intuição, por exemplo, eu digo que a luz como símbolo da inteligência não pode ser somente um produto cultural, porque existe uma relação intrínseca entre as duas coisas. E para comprovar isso, é a coisa mais fácil do mundo, porque quando não havia luz elétrica ou nenhuma forma de luz artificial, então a diferença entre o dia a noite e a diferença entre enxergar e não enxergar. Então, isso quer dizer que a presença da luz é coexistente com a capacidade de enxergar. Não é uma coisa separada, se não tem luz, você realmente não enxerga. Então, a possibilidade de você ter uma intuição sensível depende de um elemento externo natural de modo que você ter consciência do que está se passando ou não ter consciência depende inteiramente da luz e daí pode ter surgido, claro, outros símbolos de uma luz interior, uma luz do pensamento, etc., mas em primeira instância você está falando da luz propriamente dita. Portanto, a luz, neste caso, ela não é uma alegoria da inteligência, da consciência, ela é, de certo modo, a própria condição de possibilidade da consciência. Então, onde você, muito mais tarde, na evolução da história do pensamento, começou a se analisar a questão do conhecimento como uma relação entre o sujeito e o objeto. Mas, a conta é que essa relação entre o sujeito e o objeto se dá dentro de um meio luminoso, sem o qual não tem objeto nenhum, isso só tem um sujeito perdido na escuridão. Então, nós temos aí três séculos de uma tradição moderna onde se tenta elucidar onde o conhecimento medenta a relação entre um sujeito e um objeto sem perguntar onde essa relação está se dando. Quer dizer, existe uma condição externa que envolve os dois e que possibilita essa relação. E essa condição, por sua vez, ela tem uma relação de proximidade, de quase identidade com a própria consciência, como nós vemos no caso da luz. Então, só no campo do simbolismo você se abre problemas tremendos daquilo que nós poderíamos chamar de simbolismo natural. Então, no caso, o simbolismo da luz, ele vem evidentemente junto com o simbolismo do sol, porque você tem uma fonte de luz. Então, você tem o símbolo da fonte de luz como a condição que possibilita você ter consciência de alguma coisa. E assim por diante, do mesmo modo que você vê o simbolismo lunar, ele não pode ter aparecido todo de uma vez como o simbolismo solar, porque a luz se apresenta com aparências diferentes. Você ora ver um disco cheio, ora uma meia lua, ora apenas uma pequena faixa e ora você não vê nada. Então, o simples fato de você perceber por trás de todas essas aparências que, noite após noite, vão se aparecendo de maneira diferente, faz de você identificar uma unidade por trás disso, já tudo isso é lua. Isso requer algum trabalho, requer algum transcurso de tempo. Portanto, a associação tradicional da lua com o tempo, com a experiência do tempo, também é um simbolismo natural, quer dizer, não foi uma interpretação que uma cultura fez arbitrariamente, quer dizer, a própria presença do fenômeno natural impunha de algum modo o seu significado, porque essa era a relação real que havia entre aquele objeto e os seres humanos. Então, todo esse campo do simbolismo natural ainda está para ser explorado e ele mostra que, como todas as religiões e todos os esoterismos do mundo fazem amplo o apelo ao simbolismo e, às vezes, se expressam totalmente numa linguária simbólica, então é claro que nós não podemos avaliar esse conhecimento se não medentam o estudo e a elucidação do problema do simbolismo natural e distinguindo claramente o que são simbolismos naturais, do que são simbolismos culturais e qual é a relação entre uma coisa e outra. Enfim, tudo isso ainda está para ser feito. Existem esboços parciais aqui e ali, mas não temos essa ciência. O reneguei não assegurava que o simbolismo é uma ciência exata. E as aplicações que ele faz do simbolismo, frequentemente reforçam essa posição. Também vamos dizer a ideia de uma doutrina metafísica que está por trás de todas as religiões e que é idêntica. Eu tenho a impressão que essa é uma tese que já está mais do que comprovada. É só você pegar o livro do Wittel Perry, The Treasure of Third Ethn socialism, e ele vai fazendo a coleção dos textos das várias tradições religiosas e esotéricas e mostrando que deste ponto de vista todos convergem. Ou que não quer dizer que sejam todos a mesma religião. Então eu falei que elas têm uma metafísica que é idêntica, é uma noção da estrutura da realidade. Aliás, eu acho até que se essas tradições não convergissem na visão que tem da estrutura do real, elas nem poderiam existir. É apenas teorias que surgiram em um determinado momento, teorias subinteramente subjetivas e não teriam esse poder de estruturar as civilizações inteiras como de fato tiveram. Muito bem. Mas tudo isso nos mostra que tanto esoterismo quanto as religiões, elas são algum conhecimento. Esse conhecimento tem algum objeto. Porém, existe algum critério científico de distinguir entre esses vários esoterismos, dessas várias religiões, qual se aproxima da veracidade do seu objeto e qual esforge dele. Não tem esse critério. Então isso quer dizer, por exemplo, que um historiador pode ler o Evangelho, então ele vê a história de Jesus Cristo, a salvação etc. E depois ele lê textos gnósticos, onde diz que este mundo foi criado por haver uma criatura mítica chamada Sofia. A Sofia teve uma filha, essa filha malvada criou este mundo, está certo? Só para sacanear. Este mundo então tem que ser destruído para que todos nós possamos passar para uma outra esfera puramente espiritual. Ele lê essas duas coisas e diz, bom, qual dessas duas é verdade? Eu não sei. Então nós temos aí este fenômeno extraordinário, quer dizer que é a história de um conhecimento que ignora a veracidade ou falsidade desse conhecimento. Então essa é como o que fosse. A história das religiões, a história do esoterismo é exatamente como uma história das ciências que ignorasse qualquer critério científico de avaliação das teorias científicas. E isto, este tipo de inscrito que está sendo produzido em quantidade assombrosa em todo o mundo. Ou seja, isso é uma espécie de incompreensão organizada. Então isso quer dizer que para os rios de praticar a história das religiões ele tem que ser neutro em relação às religiões. Mas como pode ser neutro? O estorador das ciências é neutro em relação às ciências. Ou seja, para ele é indiferente uma teoria científica ser verdadeira ou falsa. Ele diz, não, eu estou aqui pernas contando a história, eu não vou tomar partido. Por exemplo, você tem uma teoria geocêntrica e uma teoria heliocêntrica. Eu não tomo partido, eu não sei qual é a verdadeira ou qual é a falsa, eu semei de conta a história. E o bom, você pode fazer isso até certo ponto. Mas com isso você perde totalmente a noção, vamos dizer, de uma evolução interna desse conhecimento. Quer dizer, qualquer desenvolvimento que a coisa tenha, seja no sentido do conhecimento ou seja no sentido da ignorância, para o estorador é indiferente. Seria possível uma história da ciência assim? Não, assim como também não seria possível uma história da arte que fosse indiferente à qualidade da arte realizada. Então estudaria, sei lá, a Bach e o Funk no mesmo, exatamente no mesmo nível. E portanto, vamos dizer, o objeto da história da arte se multiplicaria ao ponto de se tornar totalmente inabarcavel. Quer dizer, qualquer jingle de televisão entraria dentro da história da música, por exemplo. Ou qualquer rabisco feito por uma criança na escola, entraria também dentro da história da arte, junto com Velázquez, Michelangelo, etc. Então o objeto se tornaria absolutamente inabarcavel e é exatamente isso que acontece com a história do esoterismo e a história das religiões. O objeto é inabarcavel. E o objeto é inabarcavel, isso quer dizer que você perde de vista completamente as estruturas gerais. Você entra num colecionismo de dados onde você está completamente perdido como cego em tiroteio. Por exemplo, agora está fazendo muito sucesso esta história. Medieval Christianity, Kevin Madigan. Este homem começa o livro reconhecendo a dívida dele com as descobertas de documentos de fonte primária dos últimos 50 anos. E ele nem trata com estas fontes primárias, ele trata somente com as obras históricas que já aproveitaram estas fontes primárias e mesmo assim o material é inabarcavel. Mas ele diz, entre as descobertas que nós fizemos, é de que, por exemplo, as escolas, o cristianismo erético, ele não é uma coisa que surgiu depois do cristianismo, quer dizer, havia um cristianismo original, autêntico, etc. E aí surgiram versões eréticas e muitos casos foram contrários. Quer dizer, a interpassão erética apareceu primeiro e só depois a igreja reagiu contra aquilo, criticou e acabou, às vezes, desmoralizando certas correntes eréticas, às vezes, coexistindo com elas. Nós não podemos esquecer que o Friedrich Herner, aquele livro maravilhoso, História Inteligente da Europa, ele mostra que todas as heresias que pareciam ter sido superadas ao longo do tempo, que elas continuaram existindo e nos mesmos lugares onde apareceram até hoje. Então, do ponto de vista do historiador que se pretende neutro, tudo isso para ele é cristianismo, no mesmo nível. Isso quer dizer que se o mundo é como o cristianismo da igreja o descreve ou como os gnósticos o descreve, é uma coisa que está para além da capacidade do historiador e esta incapacidade se transforma curiosamente numa ilusão de superidade. Quer dizer, ele tem um ponto de vista histórico que é superior ao dos personagens considerados, católicos e gnósticos. Mas é claro que esta superidade, essa visão abrangente, ele está dizendo assim como se a cada escola só encara as coisas da sua própria maneira, mas eu consigo enxergar as duas. Então, portanto, eu estou num ponto de vista superior e mais abrangente. Acontece que esse ponto de vista superior e mais abrangente é constituído inteiramente da ignorância do objeto do qual as várias correntes estão falando e da absoluta impossibilidade na qual o historiador se encontra de testar os conhecimentos internos de um e de outro para saber se é assim ou se é assado. Isso quer dizer que a confrontação entre as teologias ou entre as teorias, esotéricas e religiosas, ela é uma briga da qual o historiador foge. A pergunta é até quando conseguirá fugir. E o que acontecerá quando os historiadores perceberem que o que eles estão contando é a história de uma fantasmagoria e não a história da realidade. Você imagina, por exemplo, como seria você contar a história de Otelo e Água e Desdémona sem você ter a menor condição de jogar o moralmente que eles fizeram. Conte de maneira neutra essa história, é impossível. Se você não percebe que Desdémona está inocente, que Iago está de sacanagem com o hotel Oncretino, você não entende a história. Então algum partido nessa história você tem que tomar, porque alguém tem razão e alguém não tem. Alguém disse a verdade, alguém mentiu do mesmo modo que nas teorias científicas alguém disse a verdade, alguém errou e também no domínio esotérico religioso alguém disse a verdade, alguém errou. Mas ou alguém mentiu, alguém inventou. Porque aí se mistura, em tanto no mundo científico quanto no mundo esotérico religioso, o erro e a mentira às vezes se confundem de uma maneira absolutamente alucinante, porque é preciso levar em conta aquele famoso fator do Leo Strauss que é o da língua encifrada, quer dizer camaradas ou líderes esotéricos, líderes religiosos, filósofos, etc., que não queriam que as pessoas compreendessem o que eles estavam dizendo. Queriam escrever somente para uma elite que tinha de certo modo a chave da coisa. Isso acontece por exemplo, os livros da alquimia. Eu mesmo dei um curso anos atrás sobre como se leia um livro da alquimia. Então isso aí foi mais de 20 anos atrás. Então eu tinha um método, mas eu não tenho certeza que esse meu método é universalmente aplicável. Aplica-se em certos casos. Então se você pegar toda a história do agnosticismo, todo ele com as suas inúmeras variantes, as variantes são inúmero tal, que muitos autores duvidam que existam um fenômeno unitário que se possa chamar agnosticismo. Existem muitos fenômetros diferentes. Mas todas as escolas agnósticas sem exceção, elas dizem que estão falando para uma elite de privilhejados, uma elite de iniciados e não para qualquer um. Então não é para qualquer um entender. Então muito bem, aqui isso eu já pergunto. O conhecimento que você está transmitindo, ele é tão elevado, tão sublímico, a maioria não vai poder entender de jeito nenhum, mesmo que você explique. Ou ao contrário, você está camuflando numa linguagem propositadamente cifrada para que as pessoas não cheguem lá. E terceiro, pode haver uma mistura das duas coisas. No caso, vamos dizer, da disputa entre agnosticismo e catolicismo, nós podemos dizer que agnosticismo inteiro já é empugnado por uma frase de Jesus que diz que nada em si não é insegredo. Se ele diz que nada é insegredo, então não tem sentido. O neguinho dizia que eu recebi uma mensagem secreta de Jesus Cristo e estou transmitindo. Ele disse que não passou mensagem secreta. Ninguém, então, o acreditamos nele, o acreditamos em você. Mas mesmo isso pode ser infinitamente ter diversado. O fato é que a confrontação entre as várias teorias esotéricas, místicas religiosas, etc., é uma coisa que nem começou ainda. Você, claro que esta é a questão mais importante da humanidade. De todas essas pessoas que dizem ter tido acesso a mundos espirituais superiores, ao conhecimento de Deus, ao conhecimento dos anos, etc., quem disse a verdade e quem mentiu? O que é verdade? O que é erro? Não existe a menor condição de estudar isso hoje. Então, nós estamos contando a história de coisa que nós estamos confessando que não entendemos absolutamente e curiosamente este fato de não entender é considerado o sinal de um ponto de vista superior e mais abrangente. Então, é uma espécie de neutralidade ignorante. Eu estou sendo neutro porque eu não estou entendendo absolutamente nada dessa história. Então, eu vendo o peixe pelo preço que eu comprei. Isso é o que os historiadores estão fazendo e toda esta imensa produção historiográfica das últimas décadas que tem suscitado inúmeras reinterpretações do cristianismo, do bodhismo, do raio coparta, etc., ela não está avançando um passo na nossa compreensão desse fenômeno. Nada. Está aumentando a confusão. E, você me diz, praticamente toda semana aparecem reinterpretações do cristianismo baseadas nas hipóteses mais esdruxulas e extravagantes, mas sempre conquistam um público. Mas ainda, estas investigações, essas teorias, elas inspiram obras de ficção no romance, no cinema, no teatro, etc., etc. E isso repassa para o público e constela todo um novo imaginário. E este imaginário para estas pessoas equivale de algum modo a um tipo de religião. Você vê um mundo de confusão em que nós estamos entrando, graças ao maravilhoso trabalho dos historiadores da religião, historiadores do esoterismo, etc., etc., etc. Então, vai chegar um dia em que esses vários objetos, esses vários conhecimentos historiados, terão que ser julgados e para isso você terá que ter, vamos dizer, um critério de avaliação. Existem esses critérios? Não. Porém, eu acredito que é possível chegar a um. E esse critério só pode tomar, vamos dizer, isso aqui seria um critério absolutamente de validade universal. Teria que tomar o seguinte rumo. Todo o conhecimento de tipo esotérico ou religioso é um conhecimento não de um objeto que está ao alcance do ser humano, mas um objeto que o transcende e o abarca. Isso é premissa número um. Então, por exemplo, vamos supor, eu sou um gnóstico, eu estou raciocinando do ponto de vista gnóstico, eu tenho de acreditar que existem níveis superiores de existência. Existe um mundo espiritual muito superior a este mundo no qual eu mesmo existo e que de algum modo eu posso chegar lá. Chegar lá não quer dizer que eu vou dominar intelectualmente todo este mundo espiritual porque eu próprio serei transfigurado no curso da minha ascensão. Portanto, é um conhecimento cujo objeto transcende o seu sujeito. Isso é premissa número um. Isso é assim, no catolicismo, no budismo, no hinduismo, no gnosticismo, não tem nenhum, nenhum, nenhum que acredite que o objeto do seu conhecimento é um objeto como as pedras dos animais que podem ser abarcados e cercados, por assim dizer, e possuídos pela nossa inteligência. Nenhum diz isso. Todos dizem que é um conhecimento de algo que nos transcende. Muito bem, se o objeto do conhecimento esotérico, religioso, místico, etc., etc., é algo que nos transcende, não significa que o seguinte, que o conhecimento está nele e não em nós. Nós não estamos adquirindo esse conhecimento como quem se aposta de um objeto, mas como quem recebe um conhecimento desde cima e é transfigurado e ampliado no curso desse conhecimento. Então, você vê em toda descrição de uma caminhada iniciática, de um processo de santificação, etc., etc., o sujeito do conhecimento é transfigurado, e ele é, por assim dizer, ele é aberto, ele é invadido por um conhecimento que vem de cima, para o qual ou ele se abre voluntariamente, ou ele é aberto à força como acontece com São Paulo Apóstolo. Ele não está por conhecimento nenhum, de repente cai do cavalo e, bomba, recebe uma revelação. Então, esta superioridade do objeto e relação ao sujeito é a premissa número um de todo e qualquer conhecimento, seja místico, seja esotérico, seja religioso, de um nome que quiser. Portanto, o detentor do conhecimento não é o sujeito, mas é o objeto. Então, isso está implícito, por exemplo, na própria definição, digamos, de filosofia. Quer dizer, há tempos uma postila sobre isso aí. O que é o filósofo? O senhor diz que ele ama a sabedoria, só bom, se ele ama sabedoria, porque ele acredita que a sabedoria existe e que a sabedoria é melhor do que ele. E que, portanto, ele se beneficiará, ou de querer a sabedoria, e não vai beneficiar a sabedoria. Então, este, em segundo lugar, ele tem que acreditar que esta sabedoria é acessível, e ela é ao mesmo tempo superior ao sujeito que está tendo acesso a ela, então, é evidente é ela que está dando algo ao sujeito e não ao contrário. Então, significa que não apenas o homem busca a sabedoria, mas a sabedoria de algum modo busca o homem e se oferece a ele. Isso é uma premissa da existência da própria filosofia. E esta premissa se aplica a todo o conhecimento religioso, esotérico, etc. Ora, se, então, o objeto de todo esse conhecimento é superior ao ser humano, e o abarca, e o transcende, e o forma, por essa forma e transforma, então, é evidente que o critério da validade desse conhecimento não pode estar no sujeito e tem que estar no próprio objeto. Se para simplificar a guerra nós chamamos esse objeto de Deus, está certo, mas não é só Deus, é Deus, os anjos, as esferas angélicas, etc., etc., o outro mundo, é tudo isso, mas vamos chamar tudo de Deus. Então, é evidente que nenhum homem pode, por si mesmo, adquirir esse conhecimento, a não ser que ele se divinize. Se ele tem que ser transformado no curso da sua caminhada esotérica, por assim dizer, e para isso existem um milhão de técnicas diferentes, você tem técnicas de concentração, você tem recitações infindáveis, jejuns, mortificações, meditações, etc., etc. Tudo isso vai transformar o sujeito no curso da sua caminhada, mas vai transformar, para abrir-lo para uma coisa que é superior a ele. Às vezes, a ênfase é colocada na doação divina e às vezes no esforço humano. Então, o próprio Evangelho diz, orrendo-se aos pertencios, aos violentos, isso é aqueles que invadem. Regno, selor, violência, patate, orrendo dos céus, ele sofre violência. Ele é invadido, por assim dizer. Mas ele é invadido por alguém que não o abarque e não o domina, mas que ao contrário, é envolvido por ele. Então, de certo modo, esta violência não parte de nós, é o próprio céu que puxa. É o amor que move só as estrelas que falavam odante. Então, isto quer dizer que o critério de validade deste conhecimento, assim como o objeto do conhecimento não é humano, mas é super humano, o critério de validade também tem de ser super humano. Isto quer dizer que o único conhecimento válido de Deus é aquele que o próprio Deus imponhe e legitima. Aquele que o homem buscou por si mesmo é relativo, tanto é relativo que existem milhares de versões e as pessoas discutem a milênios e não chegam a conclusão alguma. Portanto, quando chegar ao dia em que os rostradores da religião, dos autorismos, etc., etc., se tocarem de que eles não podem continuar contando uma história, que eles não compreendem, e que eles vão ter que achar um critério de validade para separar entre os seus vários objetos, os mais válidos, os menos válidos, os mais verdadeiros, os menos verdadeiros, eles vão ter que fazer a seguinte pergunta, onde no meio de toda esta, esse florescimento de teorias e de técnicas e de caminhos espirituais, etc., onde foi que o próprio Deus se manifestou independentemente da busca humana? E aí nós só temos três respostas. A primeira resposta é a revelação. Mas acontece que a revelação se registra num papel e em seguida se torna objeto de controverso e de interpretação e a controverso não termina mais. Portanto, neste ponto a revelação não nos ajuda muito. O segundo critério são as aparições. É aquilo que o próprio Deus falou para fulano, fulano, fulano. As aparições têm um problema. As aparecem para quem elas aparecem e você depende do testemunho do visionário, que pode ser as meninas de Fátima ou Emmanuel Chegatás, qualquer outro. Você defende o testemunho deles. O testemunho pode ser mais confiável, menos confiável. Mas alguns testemunhos são atestados por toda uma vida de santidade, como a irmã Lúcia de Fátima. Mas mesmo assim, você pode dizer que um testemunho altamente confiável, mas não nos dá uma certeza científica. E o terceiro critério são os milagres. Só tem esses três critérios. Não tem mais nenhum. Isso quer dizer que qualquer história da religião, dos doutorismo, etc., etc., que não leva em conta a existência dos milagres, não sabe do que está falando, por mais meticulosa e científica que seja. Ou seja, eu estou contando uma história de personagens que eu não entendo absolutamente. Um diz uma coisa, outro diz outra, eu vou contando aqui por hora de enconnolórica. Mas eu estou aqui na condição de um espectador que assistisse o telo, sem ter critérios morais de julgar a conduta dos três personagens principais. E se você não tem os critérios morais, como é que você vai entender Hamlet, que é um sujeito ambíguo, que tem os dois lados? Aí que você vai entender menos ainda. Quer dizer, no caso, o drama do telo está dividido. Exato o sium, a intriga e a inocência. Mas no caso de Hamlet está tudo isso dentro de uma cabeça só. Aí é que você vai entender menos ainda. Então mais dia menos dia, a história das religiões, dos doutorismos, da mística, vai ter que chegar neste ponto. E vai ter que integrar em si a história dos milagres. Acontece que nós todos vivemos em dois mundos, simultaneamente. Um é o mundo do faz concreto. Existe, por exemplo, aquela menina sem pupilas que enxerga. Existem os cadáveros do santo que estão aí com mil anos e não se decompõem de jeito nenhum. Existe uma série de fatos que a própria ciência, cujo acontecimento, a própria ciência comprova. Mas sem dizer que são milagres. Olha, aconteceu isso assim, assim, assim, assim, o que que é? Não sabemos. Esperamos que haja alguma explicação não miraculosa mais tarde. Mas o fato é que não há. Existe o caso de inúmeras óstias que sangram e que examinadas em laboratório mostram lá células pulsando. Isso aí acontece a três por dois. Tudo isso acontece no mundo dos fatos concretos. Mas não acontece no mundo científico. Por quê? Porque estes fatos não podem ser abrangidos por nenhuma teoria científica abrangente. Então, eles fazem parte do mundo real, mas não fazem parte do mundo científico. Mas acontece o seguinte que estes são os fatos mais importantes. Porque estes fatos é que estão na fronteira entre o universo físico conhecido e o que pode haver para além dele. O que pode ser mais importante? Nada. Então, o que significa o seguinte, os fatos mais importantes estão fora do domínio científico. E eu me pergunto quando que os milagres poderão ser inseridos na perspectiva científica? Não no sentido de que a ciência com os seus métodos dará a explicação deles, mas de que a ciência se adaptará a uma ordem de fatos que transcende o seu método, mas que tem que ser aceito como tais. Me parece a coisa mais absurda do mundo que você não aceita o fato, porque você não tem uma explicação para ele. Porque isso pressupõe que a explicação precede todos os fatos. E isso aí, se fosse realmente assim, não poderia ter existido jamais ciência alguma, porque nós teremos que compreender todos os fatos antes de conhecê-los. Está certo que é impossível. Então, mais dia menos dia, essa questão dos milagres vai ter que ser inserida na perspectiva científica e ela certamente vai mudar toda a estrutura do mundo científico conhecido e sobretudo o mundo da história das religiões. Quando isso vai acontecer, eu falo, eu não sei, mas eu sei que a coisa está chegando naquele ponto de acumulação dos fatos. Produz uma espécie de acúmulo de contradições intoleráveis da qual o espírito humano só sai quando ele dá um salto e tem uma inteleção superior. E nós estamos chegando, eu acredito que no mundo da história das religiões, já estamos chegando neste ponto. E isso certamente, isso seria a maior revolução cognitiva de todos os tempos. Quando isso vai acontecer, eu falo, não sei, mas eu estou fazendo a minha pequena parte empurrando, né, para dizer, olha, quando é que vocês vão levar em conta esses fatos? E não são apenas fatos, eles são o próprio critério de avaliação do seu objeto de conhecimento. E se você não aceita esses fatos, fala, não há outro critério. Mas já pode haver um critério um puramente humano, um puramente científico de distinção entre verdade e o erro no domínio religioso e do térpreto óbvio que não. Isso só é possível naqueles domínios onde o conhecimento humano transcende o seu objeto. Quer dizer, eu cumpri, por exemplo, uma pedra, porque eu posso relacioná-la com inumeráveis outras pedras, quer dizer, eu tenho todo um tratado de mineralogia e eu sei onde aquela pedra específica está, portanto, o meu conhecimento transcende. Mas no caso religioso não existe isso, o objeto transcende o sujeito e o conhecimento está no objeto e é infundido, por assim dizer, no sujeito, na medida em que o transforma e o transfigura está certo. Então isso é para vocês verem como a evolução do nosso conhecimento nesse ponto ainda está num estágio tremendamente tosco. E é evidente que se você participa no mundo universitário, você tem que estar deslumbrado com todo o progresso do conhecimento historiográfico, etc., etc. Mas esse deslumbramento vai chegando, vai chegando aos poucos um ponto de ruptura, onde eles vão ter que reconhecer, não estamos entendendo o objeto do qual estamos falando. É isso, bom. Então é isso, vamos fazer uma pausa que apucou respondendo as perguntas. Então vamos lá. Bom, aqui nós temos apenas 15 páginas de perguntas, mas eu não vou responder nenhuma par e meia porque vocês precisam dormir cedo para ainda passear amanhã. Então não vamos gastar muito tempo hoje, algumas perguntas podem ficar para depois. Aliás, o Lucas Lacerda diz aqui o seguinte, a aula de hoje tratou do tema de uma pergunta enviada por mim algum tempo atrás, mas que não foi lida pelo senhor em aula. Eu havia perguntado como o historiador da levar em consideração as informações das fontes não-humanas que dão inteligibilidade a fatos históricos. Cito como exemplo as mensagens de Nossa Senhora em Fátima, as informações obtidas de demônios em esvorcismo pelo padre Gabriela Mort, relatado no livro Confições do Inferno ao Mundo Contemporâneo. Eu me lembro, claramente, da sua pergunta, eu não alí em aula, mas isso não quer dizer que eu não dei importância a ela, tanto dei que dei uma aula inteira. Muitas aulas que eu dei foram inspiradas por perguntas, eu resposta a perguntas. Eu não posso responder na hora, eu respondo 15 ou 20 aulas depois, então eu não lembro mais quem fez a pergunta, mas a resposta está aí. Isso acontecer vai continuar acontecendo, por isso se eu não respondo a sua pergunta na hora, não fique chateado, porque pode vir a resposta numa outra aula. Aliás, só o Fá de Tec 15 parna de perguntas, tem aqueditado rusco de só um perfeito idiota se for para responder todas as perguntas, eu não vou responder todas, mas algumas. Mas muitas delas são respondidas depois. Aqui, Elio Souza pergunta, tem que me dizer se é correto afirmar que o próprio conhecimento desenvolvido no âmbito da matéria pela física quântica não se aproxima do problema de sistema lógico apresenta nas relações milagres? Com certeza a física quântica levanta problemas que estão infinitamente acima da capacidade explicativa da própria física quântica. Por exemplo, o Riley, que é um homem da Royal Society, um físico de primeira ordem, ele diz, eu confesso que eu não entendo nada da física contemporânea, eu conheço, mas eu não entendo, e na verdade ninguém entende. O Papo Francisco tem que comportar de modo estranho a condição da santa igreja, seria ele um agente coordenado da esquerda mundial que finalmente chegou a dominar a igreja? Eu não vejo a menor condição de especular isso aí, essas coisas a gente fica sabendo 30 anos depois. Então se é ou não é, eu acho que em princípio parece que não, em princípio parece que apenas um homem de inteligência meio curta e um pouco deslumbrado, tá certo? E que fácil de ser manipulado. Eu me parece que é isso, mas eu não tenho certeza e ninguém terá por enquanto, eu acho inútil e especular. Lembra sempre disso, o futuro do mundo não defende você saber isso ou aquilo, portanto, não apressa. E aí, o que você disse na audiora sobre as histórias de luteríneo e a ver a cidade dos estudos? Exatamente o assunto que me detém há anos e esse é o meu objeto de estudo. Sobre esse assunto você já cita muito o Guénon, mas como levar lá sério, se o tal escreveu um livro rebaixando o espiritismo, a meras fraudes para psicológicas, de modo que em boa parte foi o espiritismo que se propõe, após que o espiritismo que se propõe estudar as fenômenas espirituales de maneira científica, com um objeto bem definido, e justamente esse conhecimento espiritual, eu conheço muito pouco do espiritismo, mas do que eu vi até hoje, é o seguinte, os fenômenos espiritistas existem, eu mesmo os contatei várias vezes. Agora, a explicação desses fenômenos pela reencarnação, eu acredito que é absolutamente impossível provar. O que você quer dizer quando diz que uma pessoa que está viva hoje é a mesma que esteve viva em tal ou qual época? O que consiste esta identidade precisamente? Eu acredito que alguns casos de renascimento, que se o luto renasce e Deus o Mano de volta pode acontecer. Agora, a reencarnação como regra geral é realmente impossível e creio que a demonstração com o Guénon deu disso é bastante conclusiva. O que não quer dizer que os fenômenos sejam errados, que tudo que se passa nos centros espíritos seja o charlatanismo, eu não acredito de maneira alguma, eu mesmo constatei vários desses fenômenos, inclusive fenômenos desses de operação espiritual, eu vi isso acontecer e vi pessoas sendo encoradas assim. Então, você tem uma série de fenômenos que acontecem. Agora, em primeiro lugar, fenômenos de reencarnação mesmo que acontecessem e eu acredito que até acontecem, eles não podem ter por si o poder explicativo que o Espiritismo lhes atribui. Um fenômeno nunca é explicação de outro fenômeno. Isso é simplesmente uma coisa que acontece, para dar hora dos fatos. Agora, você criar toda uma interpretação do universo baseado na reencarnação mesmo e isso é absolutamente impossível. Isso é metafísicamente furado, mas talvez você precise estudar um pouco mais de metafísica. Agora, uma coisa é você estudar esse fenômeno científicamente, como você disse, e acho que isso deve se fazer, sem dúvida. Mas, até hoje, todas as explicações de espíritas que eu vi, se bem que eu conheço um pouco, me parecem bastante furadas ou exageradas. Daí ele fala da projeciologia. Eu falo, bom, projeciologia também é a mesma coisa. O Valduvia era para sua vida coletando fenômenos de projeção, viagem astral, etc. Quer dizer, a massa de informações tão grande que você negar a existência desses fenômenos é absolutamente impossível. Só que o que nos está faltando, eu acabei de dizer isso, o que nos está faltando não é o conhecimento de fenômenos. É uma outra chave explicativa, meu Deus do céu. Então, aqui você vê o mesmo problema que eu falei com relação aos historiadores, tem em todo o pessoal que está teorizando essas coisas. Não é possível nenhuma teoria a respeito de mundos espirituais que não seja imposta de certo modo pelo próprio Deus. Isso é impossível, materialmente impossível. Porque nós temos só especulações, a espiritência inteira também, uma especulação, colação, isso. Agora, o que caracteriza esses conhecimentos é que o portador do conhecimento não é o sujeito, é o objeto, meu Deus do céu. É o Logo Divino que é o portador do conhecimento. Portanto, ou ele se manifesta e diz aqui, veio ou nós não vamos conhecê-lo nunca, nós vamos só especular. E ele só tem três maneiras de se manifestar. A revelação, as aparições e os milagres. Agora, não é possível você... A reencarnação nos ajuda nisso aí, é claro que não. Porque se você está dizendo que a reencarnação, se o Espiritismo diz que a reencarnação é um fenômeno normal que acontece a três por dois, ele não é um fenômeno miraculoso, ele é um fenômeno natural de algum modo. Eu não sei se é ou não é, acredito até. Acredito que não seja, mas não tenho opinião de definir sobre isso, mas milagre não é. Ele não é uma intervenção direta de Deus na hora das coisas. Agora, quando uma menina sem pupilas enxerga, é uma intervenção direta. Quando uma óstia sangra se conforma e se comprova que sangrou e que são células vivas, isso é uma interferência direta de Deus. Então, estes fenômenos nos dizem algo, eles trazem em si um conhecimento. Então, eles são de certo modo uma... Eles são uma explicação da realidade. Não é que nós vamos explicá-la, a explicação está neles. Está certo? Então, a partir desses fenômenos, nós temos uma ideia objetiva do mundo espiritual. Agora, os fenômenos miraculosos são de uma ordem específica. Eu expliquei isso na conferência do que é o milagre. O que é a diferença entre um fenômeno comum e um fenômeno miraculoso? O fenômeno... O pessoal diz que o fenômeno miraculoso é aquele que aconteceu por interferência divina. Eu digo, mas tudo acontece por interferência divina. Por isso aí não resolve absolutamente nada. A característica do fenômeno miraculoso é que ele tem em si mesmo o seu significado de modo translúcido. O fenômeno miraculoso fala. Ele não é uma coisa que acontece e cujo sentido nós temos que descobrir. Não, ele vem junto com o seu sentido. Está certo? E isso significa que é... Isso confirma aquele santo Amar de Aquino dizia que nós falamos por palavras, Deus fala por palavras e coisas e fatos. Está certo? Então, essa é uma linguagem divina que não precisa ser decifrada, porque ela está explicando, ela está dizendo aqui veio. Está certo? E essa é a característica fundamental do fenômeno miraculoso. A reencarnação é um fenômeno desse tipo? Eu obro que não. Ela não traz em si a sua própria explicação. Ao contrário, ela requer a explicação e o próprio Allan Kardec gastou um bocado de tinta para tentar explicar. Eu já ouvi muitos espíritas falar. Vocês estão buscando a explicação para um fenômeno. Então, se não é um fenômeno autoexplicativo, então não é um fenômeno da ordem que eu estou falando. Então, aumentar o nosso conhecimento de fenômeno nesse sentido não vai adiantar grande coisa, porque vai apenas aumentar o tamanho do problema. Eu não sei se o que eu expliquei está claro aqui, mas que você acha que deve continuar estudando essa coisa de maneira científica? Claro que deve. Faz muito bem, vai em frente. Ver as experiências de viagem astral, fora do corpo, etc. E tudo isso não é miraculoso. Esses fenômenos existem e eles servem apenas para comprovar que a consciência humana não depende inteiramente do corpo do cérebro. Isso é uma grande descoberta, porém isso não é miraculoso. Isso é um fenômeno da ordem natural. Raul Vieira Nogueira. Espero que tenha melhorado a pneumonia. Sarei já, obrigado. Pesso a indicação em pelógrafo sobre a história do diagnosticismo e do exoterismo. Eu tenho aqui duas. Essas obras são importantes. Isso aqui é uma coletana de ensaios que dá uma ideia do estado atual, dos status questiones, pelo menos no ambiente francês. Jean Pierre Brach, BRACH, estudo de História do Exoterismo. Existe esta grande obra de síntese, Pierre Riffard, do exoterismo. É uma antologia do exoterismo ocidental e você tem também o status questiones de uma semana mais ampla e este aqui do mesmo autor sobre os exoterismos não ocidentais. Eu acho que essas duas obras lidam toda a bibliografia que você pode necessitar para você ter ideia da amplitude desses estudos hoje. Mas esse conjunto de estudos não leva justamente a este beco sem saída que eu expliquei aqui hoje. Lembro que você disse em uma aula que há uma postura sobre o conceito de alquimia. Queria saber se é possível disponibilizá-lo seminar? Sim, então logo eu a encontro nos meus papéis. Olha, isso é um negócio arqueológico. Bom, eu acho que eu vou parar hoje as perguntas porque vocês realmente têm que dormir cedo, se preparar, amanhã está fortinho e animado. E prosseguirei com essas perguntas, na semana que vem por favor mande menos perguntas que eu vou voltar essas aqui. Ah é, pode ser que não haja aula na próxima semana porque tem o conclável em Washington, dia 21. Eu avisarei de uma semana até semana. Tá bom? Até a semana que vem.