 Por que? Todo um lado. Está dito? Pode ir lá. Pode ir. Todo um lado. Vamos até a tua terça de um bem-vindo. Hoje eu queria aqui lhe propuser e comentar dois artigos que eu enviava de comerci, não foram complicados ainda. Porque o leitor que tem acesso a essas ideias, provavelmente, dos meus artigos, eu não tenho ideia da retaguarda que tem por trás. Cada artigo aqui é um resumo de uma, várias aulas que eu poderia ter dado e algumas, e chegou realmente a dar. E de modo que o leitor, como um donal, tem ali apenas uma breja amostra. Às vezes, eu acho mesmo que a incapacidade de desconfiar no que há por trás da retaguarda, que tem por trás daquelas ideias, é uma deficiência crônica do leitor brasileiro. Ele não desconfia dos retos que sabem uma coisa, que ele escreveu. Deve saber algo mais a respeito. Quando eles falam por trás, o por trás é sempre um por trás político conspiratório. Quer dizer, o que está por trás é a CIA, é o Moçada, etc. Eu não imagino que tenho a cabeça humana por trás. Quer dizer, a cabeça humana se pensou aquilo de ter pensado outras coisas também. Eu me lembro do normal, na leitura, é você quase que automaticamente buscar outras razões para aquilo que você está lendo. Não é nem sequer discutir com o texto. Você, antes de discutir com eles, tem que discutir a favor deles. Que outras razões existem para dizer aquilo que está sendo dito. E só quando você estiver esgotado essas razões é que você pode começar a discutir com elas. Se você não, você está realmente discutindo apenas com um pedaço de papel, e não com uma ideia, com uma noção. Então, vamos ler aqui. Ah, parênteses. O pessoal está achando estranho, que é justamente essa época que se aproxima da eleição. Eu estou escrevendo sobre assuntos mais de ordem moral, filosófica, e evitando tocar na eleição. Porque eu acho que tudo o que havia para dizer sobre essa eleição, que eu já disse, eu não sei o que mais tenho mais para dizer. É que eu tenho um diagnóstico que está dado, e eu acho que ele é absolutamente irrefutável. Quer dizer, quando você tem uma eleição, agora dois candidatos, dois candidatos finalistas, pertencem a uma organização estrangeira, como o Furo Zampont, e o terceiro nada diz a respeito. Então, quem quer que seja o vencedor, já ganhou eleição. Então, isso não é uma eleição. Isso é um golpe de estado, isso é uma treta. E a obrigação número um, não só dos candidatos de oposição, como de qualquer eleitor, seria oficial ao tribunal electoral, pedindo a suspensão da eleição, e o constituíso de eventualmente o fechamento dos partidos envolvidos. Com uma nota que eu coloquei hoje, eu disse assim, se você aceita quando um candidato está cometendo um crime, você aceita que ele comete o crime, em vez de você levar a questão para o tribunal, para a parte da questão na esfera judicial, você acha que é melhor concorrer com ele eleitoralmente? Então, você já perdeu em todos os casos, porque você deu a eleição salvo-conduto. Você está tratando uma ação criminosa como se fosse um simples ato de campanha eleitoral, e você está conferindo a este adversário, a este inimigo. Então, você está comendo um crime, a este adversário, a este inimigo. Um direito superior às leis. Nesse caso, ele já ganhou sempre. Você já o considerou superior a você mesmo, e você já abaixou a cabeça, e não tem mais jeito. Em 2008, aconteceu a mesma coisa que nos Estados Unidos, com o Barack Obama. Quando apareceu aquela nota da Deb E. Schluz, mostrando que o homenaje falsificado do alistamento eleitoral, que aqui se chama, como é que se chama, o alistamento eleitoral, como é que se chama isso aqui? Selective Service. Selective Service. Absolutamente falsificado? Obviamente falsificado. Todo mundo achou melhor. Não, não vamos tentar derrubar o sujeito nesta base. Vamos concorrer com ele, politicamente, democraticamente, etc. Pode cometer o crime, não tem problema. Uma vez que você virou candidato, todos os problemas têm que ser resolvidos na esfera puramente eleitoral. Isso é um salvo conduto para delinquir o representamento. E se você deu esse salvo conduto, você já colocou numa posição tão imensamente superior, que nunca vai poder derrubar. Então, o sujeito não só ganhou eleição em 2008, como ganhou em 2012, e como continua cometendo crime atrás de crime, sem que ninguém possa tocar nele. Quer dizer, a oposição se coloca numa oposição de impotência, medendo uma primeira decisão errada que em seguida é repetida, repetida, repetida. No Brasil, a mesma coisa. Quer dizer, quando eu comecei a denunciar o negócio do Corso-Sanpole, todo mundo achou melhor encobrir a coisa. Não, não vamos falar disso. Isso aí é baixaria. Nós temos aqui tratar do assunto na esfera eleitoral, derrotar o PT com base nas suas ideias e nas suas propostas, a mesma conversa que os republicanos adotaram aqui. E com o mesmo resultado. Finalmente, esta semana apareceu um imbecil chamado Augusto de Franca dizendo que exatamente isso se deve fazer. Nós já se vimos levantar anti-comunismo para combater o PT. Nós temos que combater na base da política democrática e em seguida ele dá uma lição do que é política. Para uma política você deve esquecer o passado, não conjeturar os planos do adversário. Você tem apenas que aproveitar a oportunidade de uma escolha. Mas se você não sabe qual é o plano do adversário, que oportunidade você vai aproveitar. Quer dizer, é o antes um, não conheça o seu adversário tapos, olhos, não interessa o que ele está planejando. Interessa é só você aproveitar o espacinho que ele mesmo lhe deu. Então eu digo, isso aí é estratégia do suicido evidentemente. O simples fazer de haver uma pessoa e esse Augusto de Franca não era um freio do burro, não sei o que aconteceu com ele. Não sei se tomou uma coisa, fumou maricona, com uma negócio. Doidou, porra, evidentemente doidou. Eu simples fazer de haver uma pessoa e ainda pensar assim mostra aquele negócio que eu mesmo coloquei no Facebook, quer dizer, quanto mais medo você tem, mais medo você tem de reconhecer que está com medo. Quando o medo é pequeno, você reconhece. O medo passou do limite. Então você inventa que é outra coisa. É o centro que o Leon é máximo. Então bom, eu já disse tudo isso, não há mais o que fazer, não há mais o que explicar, não posso ter ideias novas para explicar uma coisa que é uma coisa que eu já vi ser repetindo há tanto tempo e que já se tornou tediosa. Agora o que eu veria fazer é passar alguém para o campo da ação, mas não é eu que estou a essa distância aqui, porra. Você ver que eu até contei algum problema para resolver, sei lá, algum imposto de ouvir, qualquer problema burocrático ou de um gosto para uma advogada para tratar da coisa, mas não falta fazer uma coisa dessa. Mas não faltam pessoas interessadas aí que têm obrigação de fazer. Então, como eu disse, a eleição aí pode ter três resultados, quer dizer, primeiro, de uma presidente, o Fora São Paulo venceu. Marina presidente, o Fora São Paulo venceu. Terceiro, a ex-presidenta, o Fora São Paulo não perdeu. Porque não foi atacado nenhum momento. O homem não disse uma palavra contra ele. Então, é claro que é a opção menos ruim votar no Aécio Neto. É uma opção quase obrigatória, porém inútil. É o tipo do... É um protesto simbólico. Então, nessa situação nem vale mais a pena comentar o negócio. Então, é ter um desperdício de inteligência. Porque tem pessoas, vamos dizer que elas fazem com os jornalistas fazem doce da sua coluna. Uma tribuna, onde elas repetem, repetem as mesmas coisas. Então, sempre, vocês sempre sabem que elas vão escrever. Não tem nenhum trabalho de inteligência, é somente propaganda. Eu não vou fazer isso. Às vezes, pessoas me cobram. Não, você tem que tomar partido disso, tomar partido daqui. Tomar partido com alguém imbecil, toma. Tô aqui para tentar analisar as coisas, entender. Mas quando elas já estão entendidas e só restam tomar partido, eu não tenho mais nada que falar. Bom, eu vou ler aqui esse primeiro ativo, chama editação e consciência, não o qual você reconhecerão ecos de muitas coisas que eu estive dando em outras aulas. E eu vou comentar aqui também para tentar levantar um pouco os temas que estão por trás disso. Um dos atuecs mais tristes da vida brasileira para esse comentarista é a escassez ou completa ausência de atividade espiritual naquilo que se escreve e se publica, seja em líria, na mídia ou mesmo em blogs. Bom, isso já é uma deficiência constante da nossa cultura superior. 90% dela é sobre problemas sociais, draminhas domésticas etc. E dificilmente você vê uma questão que tenha um alcance espiritual e que, portanto, tenha importância para o resto da humanidade. Você vê um pouco disso, por ano, no Machas de Assis, é evidente que ele coloca situações e problemas que, no mínimo, aparecem na filosofia de Schopenhauer. E teve muita influência sobre ele. Então, bom, então os jantemas Schopenhauerian são importantes, interessam a qualquer leitor do mundo. Você vê um pouco disso também. Mais tarde, ali no Zé Geraldo Vieira, muito prova, e de vez em quando você tem um lance de higênio como, por exemplo, naquele capítulo de vida seca onde tem a morte da cachorra, certo? Onde você tem ali, de fato, um símbolo do sofrimento universal, que é uma coisa de uma força extraordinária. Essa é a... que o Atuania Carpont interpretando aquilo, ele falou, bom, isso aqui, tem que interpretar a luz do hinduismo, não tem outra coisa para... Então, neste momento, eu quero ser de uma alcance ali, uma dimensão espiritual, que o outro não havia um alcance e que talvez tivesse até a lenda das intenções dele. De vez em quando você vê no Guimarães Rosa umas especulações de tipo esotérico, teosófico, que, por mim, são absolutamente ridículas, é certo? O Amélo leitor de Madan Blavati, que levava a sério, mais, pelo menos, está arrainhando alguns temas de ordem espiritual. Você tem também temas de ordem não espiritual, mas religiosa, por exemplo, no Notável de Faria, é certo? Mas, é claro que do que se chama no Brasil, religião, quase nada tem uma dimensão espiritual, não mais, você tem uma dimensão moral e social, e não vai passar daí. Quer dizer, quando começa ali, no mundo dos mortos, aquele problema do garoto que está viciado de uma esturvação, você já sabe o que vai dar, o resto do cara que está viciado de uma esturvação, você vai lá, confessa e volta com o banheiro, confessa e volta com o banheiro, confessa e volta com o banheiro. Diu, ah, mas é um tema de uma profundidade extraordinária. O que não quer dizer que o Românio seja bom, que está na superfície das coisas. Não chega a tocar problemas de alcance universal. Não chega a tocar problemas de alcance universal. Então, este já era um problema crônico da cultura brasileira ao longo do tempo. Pudia ser uma cultura muito rica e tal, mas superficial, naquele mesmo sentido que até na dimensão rei, como disse o Papa Jean-Paul Simone, os brasileiros são cristãos no sentimento, mas não na fé. Quer dizer, na fé já é um ato e vontade que supõe algum alcance espiritual. Fora disso não. Você tem apenas reações epidermis, que se aproximam vagamente de uma moral cristã. Bom, por atividades, agora vou dizer qual é a diferença. Por atividades espiritões tendo a meditação solitária em que a consciência toma posse de si mesma como auto-criação e liberdade que luta para realizares no mundo espaço temporal e aí encontra ao mesmo tempo seus obstáculos e seus instrumentos. Ora, esta é a atividade mais própria do ser humano. Quer dizer, é isso que realmente diferencia dos animais. Quer dizer, ele ser capaz de escolher até certo ponto o seu próprio destino. E lutar contra obstáculos que vem não só do mundo externo, mas da sua própria constituição biológica, ereditária, social, etc. Quer dizer, aquele negócio do apóstolo eu não faço o bem que eu quero, eu faço o mal que eu não quero. Eu sei quem eu quero ser, mas acabo sendo uma coisa completamente diferente. É nesta luta, entro que você pode ser e aquilo que você está sendo que você toma consciência de si, porque você não é nem o que você quer ser e nem o que você está sendo. Você é este processo criador. Chega uma hora que você percebe isso. Mas o importante não é eu chegar a me realizar tal ou qualquer coisa que eu desejaria ser mas é importante eu tomar consciência de mim como força criadora do meu destino. Criador, não em 100% evidentemente, força criadora é um destino condicionado, um destino que vem limitado por certas condições que você não escolheu mas dentro de todas aquelas limitações e obstáculos é ali que você vai encontrando e criando o seu caminho. Um caminho que só existe porque você o cria porque se você parar de pensar nisso, acabou. Se você desistir de tentar ser alguma coisa que você quer ser acabou o processo. Daí você é somente aquilo que os fatores externos, os militares, os sociais, os históricos determinaram. Determinando que você ia ser tal e qualquer coisa é o que você já está sendo, é o que você conseguiu ser e acabou o processo. Então essa luta para você se transcender para você ser algo que você escolheu e escolheu em função de valores que você de algum modo assimilou ou da religião, ou da cultura ou de exemplos vivos etc etc É nesta luta que você se torna alguma coisa. Existe a figura presente do que você já é que até se conta descritível e existe a imagem do que você quer ser mas essas duas são apenas uma, é apenas um resultado mais ou menos acidental de uma confluência de fatores que você não domina e a outra é apenas uma imagem que você tem na cabeça. Então de quem é você, efetivamente? Você é aquele que está lutando e está se formando e está se criando de algum modo. Não é uma criação total, uma criação divina é uma criação muito limitada, mas é uma criação efetiva, porque ali entram onde muitos fatores que só existem porque você decidiu que existir. Por exemplo, se você decide melhorar um certo ponto ou seja, mesmo adquirir uma habilidade comum essa habilidade só existe porque você quer se você desistir ah, por exemplo, sei lá, quero aprender a desenhar está difícil, não quero mais. Se eu sou desistir no mesmo instante. Então estes fatores que só existem porque você quer são aqueles que mais singularizam mais definem o que você realmente é. Então um pouco importante qual será a forma final do resultado. Mesmo porque esse processo não termina. Não existe um ponto que você pode dizer agora eu já sou tudo que eu queria ser não precisa acrescentar mais nada, não tem, não existe. Até o último dia você vai estar tentando alguma coisa ou você já terá desistido. Então o processo existe porque você quer e ele existe enquanto você quer e isso é o que você é propriamente. Então isso que você é é uma coisa que não tem forma nem figura, não é uma figura não é um desenho não é uma estrutura ele é uma força ele é uma coisa invisível e que se cria a si mesmo. Isso é o que você realmente é. Então só pode existir atividade então a partir do momento em que ele tomou consciência de que ele é isso. Ele tomou consciência da sua capacidade limitada por um real de criar-se. Então a partir desse momento ele assumiu a responsabilidade pela sua existência e a partir deste instante ele tem que levar em conta todos os fatores positivos, todos os fatores antagônicos que estão não só no meio ambiente mas dentro dele mesmo. Por exemplo, maus hábitos tendências hereditárias forças inconscientes tendências inconscientes que estão lá mas que são suas de algum modo, mas que você nem assume como suas porque ele parece estranhas antagônicas mas de onde elas estão? Então no vizinho? Não, então em você mesmo. Até esses dias eu estava ali discutindo na internet e olha, muitas pessoas tentam ser cristãs então elas pegam uma receita de comportamento que dizem que aquilo é cristã e ele tenta seguir aquilo. Eu disse, bom, mas você já parou pra examinar quanto de ódio a Deus existe no fundo da sua mente que foi colocado lá pela cultura pela atmosfera, já está lá pra desculpar a Deus tudo o que acontece. Isso aí você não faz isso. Mas todo mundo faz. Dónde veio isso? E como você faz pra se livrar disso? E mais ainda quando você está lá rezando talando, pedindo a Deus perdoar para o seu pecado quantas vezes ele não tem ao mesmo tempo um mecanismo inverso que está em ação naquele mesmo momento neutralizando a pressão que você está fazendo. Então tudo isso aí é uma coisa que você tem que examinar então não é só questão de quando Jesus diz bom, na verdade você é rezar só a boca você tem que rezar com o coração, mas o que é o coração? É o centro do ser humano a sua coração simboliza o centro criador do ser humano então da onde você tem, desde onde você tem que rezar? Você tem que rezar desde esse centro criador que toma decisões é que o que você adminsite unifica o conjunto das tendências internas e externas que compõem seria aquilo que o o Lopozon deixou que chamou de ego pontifex o construtor de pontes quer dizer existem várias tendências antagônicas dentro de você mesmo e você é que faz a ponte entre várias elas escolhendo qual que vai ser mais manifestada qual que vai ser destruída qual que vai ser trabalhada e por isso é importante, quer dizer, é toda uma obra de engenharia de fato então este ego pontifex é o centro e isso é o que você é realmente os seus traços de personalidade são apenas figuras estabilizadas durante algum tempo elas vão e vêm elas se fazem e desfazem mas este centro continua em atividade só que continua atividade enquanto você quer a hora que parou essa atividade você se transformou realmente em uma figura estática e repetitiva onde a dialética da sua existência não é mais humano é simplesmente animal é apenas a repetição das reações consolidadas e aprendidas então você cai para um nível animal de conduta a partir do momento em que você desistiu de criar-se e este centro desde o qual você cria isto é o coração e Jesus disse que isso funciona apresque veio do coração do coração fazer com plena consciência de toda a situação em torno e dos todos os elementos opositivos que existem dentro de você então é muito bem então em vez de você tentar ser bonzinho desagora, sei lá não vão mais fazer isso vamos tentar a primeira das coisas remover o remover o ódio a Deus remover, neutralizá-lo apagá-lo, desligá-lo desmagá-lo de algum modo para que nunca mais apareça então é o primeiro mandamento a mara deus é por todas as coisas o que adianta você ser bonzinho se você não se preocupou de amar a Deus amar a Deus em primeiro lugar é remover o ódio como você tem a ele remover a preguiça que você pode ter de pensar nele e assim por diante todos esses fatores existem existe uma resistência do ser humano de ele se identificar com este centro criador que não tem forma nem figura e de ele se apegar a alguma figura ele acreditaria eu sou assim eu sou assado, sou arquivô e que é de figura geralmente aquelas que você projeta sobre sobre os outros ou até sobre você mesmo na imagem do espelho e você então se apega a esta figura e acredita que você é aquilo quando na verdade você não é você é o centro criador, você é o coração você é o ego pontífix então não adianta nesse sentido não adianta nenhum negocer religioso porque se ele não tem isso aqui, então não tem nada né, ele está apenas fazendo na esfera da repetição do reflexo condicionado etc etc e sobretudo ele vai estar na esfera do medo né, é assim é o medo e o prazer forte do medo e busca o prazer então é isso, tá aqui ali que não bichinho evidentemente só uma coisa mais importante quando o pessoal tem o centro a diferença entre os pecados e as virtudes é muito importante ah sim, isso é importante se você não está instalado desde esse centro você não tem uma efetiva responsabilidade sobre o que você está fazendo então, a esta altura você é diferente de suas virtudes seus pecados é mínimo às vezes aquilo que você fizer um pecado é uma virtude visiva isso não tem de fato orientação moral alguma porque a orientação moral foi feita para seres livres irresponsáveis portanto para a pessoa que estão falando dentro do coração e dentro do eu não está falando desde o dedão do pé desde a orelha desde um retrato da parede então e você verá enquanto você está né hoje em dia eu estava lendo um livro um livro do autor, ele está nos chamando Mauricio Blondet ele se Deus não enviou o evangelho para chimpanzee geologicamente otimizados então quando você é um chimpanzee geologicamente otimizado e as virtudes de seus pecados são absolutamente indiferentes a toda a mesma coeta, a toda misturada você está vivendo na síntese confusa então até você procurar deixa eu ver quais são os pecados que eu fiz você só vai poder ter a concepção do pecado por uma listinha de condutas exteriores eu digo bom, mas eu sempre falo que você reduziu essa listinha de condutas eu já é um pecado você está rebaixando tudo aquilo eu acho que as preocupações religiosas de uma pessoa assim são um sem saída, são um um delírio infernal, que está cheio de diabos para tudo quanto é lado, perseguindo se você faz uma coisa está errada, se faz um adulto também está errado você vai sair mal em todas, quer dizer, você criou esse circo demoníaco e se você se coloca dentro dele chama este religião então eu não recomendo que ninguém faça isso então eu acho realmente assim, que religião vir é para quem tem já um ego fortemente constituído e portanto um senso da responsabilidade interior muito desenvolvido aí sim, aí a religião te dá obviamente a trilha mas essa trilha não serve para quem está agindo pelo reflexo condicionado não serve o macaco biologicamente otimizado só serve para seres humanos então vamos lá então eu vou até repitir isso aqui por atividade espiritual eu entendo a meditação foletária em que a consciência toma a força de si mesmo como auto criação e liberdade que luta para realizar no mundo espaço temporal e aí encontra ao mesmo tempo seus obstáculos e seus instrumentos eu repito, isto é atividade humana por excelência isto é a consciência moral, não há outra consciência moral não sei se é essa é só aprendendo assim a medida e a proporção entre aquilo que podemos ser e aquilo em que vamos nos tornando que chegamos a nos conhecer como natureza em separadamente criada e criadora que existe uma parte nossa que é criada que já está dada que em parte é a criação divina em parte é uma criação humana e biológica né tem com todas as tendências hereditárias os hábios consolidados os hábios linguísticos que limitam o severamento o domínio maior ou menor do idioma tudo isso está presente às vezes você quer pensar porque você não consegue verbalizar isso aí verbalizar as coisas é uma condição para a cura e libertação psíquia é uma coisa que já se sabe desde o grego já tinha lá a cura para falar naquele tempo e até hoje eu vejo pessoas lutando com ideias enormemente complicadas e sentem um domínio do idioma isso aí são penas de amor perdido você nunca vai conseguir se você não consegue dizer o que você está vendo como é que você vai lidar e pensar com isso aí tá certo então? o que você vai fazer é o seguinte você vai pegar esquemas linguísticas que você já aprendeu e vai repeti-los de algum modo você vai cair no chavão são expressões prontas absolutamente nada e que foram feitas para despertar no ser humano uma reação emotiva em função da presença daquela palavra e não da coisa eu vejo por exemplo que inumeráveis termos que eu coloco em circulação mas coloco em circulação com todo o seu significado com toda a dialética portais etc imediatamente são transformadas em chavões e usados como insultos foi a palavra psicopata eu chamo qualquer um de psicopata porque qual a palavra psicopata ela traz uma carga negativa mas o fato é o seguinte existe uma psicopatia real por trás então se você usa a palavra para designar um estado perfeitamente descrito e identificável é uma coisa mas você usa como insulto então você está apenas impressionando a pessoa com palavras é certo outra coisa analfabético funcional eu estou chamando uns aos outros de analfabético funcional 3 ou 4 e elas fazendo isso estão provando que elas são analfabéticos funcionalisos porque o analfabético funcional é justamente um leio que não consegue imaginar a realidade que está por trás do que ele ler ele reage imediatamente a palavra então eu uso analfabético funcional do termo analfabético funcional e outros centenas de termos que eu coloquei em circulação e que não foram inscritos para estas pessoas foram inscritos para estudantes que querem saber mesmo do que eu estou falando mas eu não posso proibir que os outros leios e faça o uso que bem teno que as palavras aqui absorveu então o martinemis dizia que a literatura é a luta contra o clichê é a luta permanente, é a luta de vida e morte entre o escritor e o clichê a hora que vira um clichê você tem que mudar a linguagem porque aqui já não está funcionando mais então e no entanto você vê assim nos debates públicos só o que aparece são clichês tentativa de carimbar pessoas positiva ou negativamente mediante clichês então se notem bem a cara que ele duplixei é ele provocar imediatamente uma emoção positiva ou negativa independentemente da referência a qualquer entidade do mundo real quando você fala por exemplo direitos humanos ou violência doméstica ou guerra contra as mulheres etc. qual é o fenômeno que você está efetivamente se referindo e no caso de que você está falando que existe a presença efetiva desse fenômeno sim ou não mas em geral as pessoas não chegam a esse ponto porque o efeito imediato da palavra já funcionou então o que isso é assim na propaganda política até no jornalismo não tem grande problema mas a hora que você vê que não tem nesse país um acadêmico que abre a boca e não serve para fazer exatamente isso e toda a coisa está mal parada mesmo outra coisa que a literatura é a luta contra o clichê até os anos 60 todo escritor sabia teve que ser um horror de usar palavras que estavam gastas por esse mal uso era uma preocupação fundamental do escritor isso aqui está soando errado não é isso que é isso né às vezes até as pessoas não é isso o lavo usa de termos chulos vou ter lá uma nota falou a um escritor de verdade ele preferia morrer morreu para descrever antes de descrever essa palavra chulo porque as pessoas não sabem nem da onde vem isso aí então ele está usando a palavra porque a chula é uma coisa feia você deve saber que chulo está associado a chulé não sabia né pois aí eu lhe noticionava a palavra idiota que se torna ainda mais idiota com outras pessoas se usam e lasar para não usar é mais elegante dizer termos chulos do que dizer palavra palavra não é isso isso aí é um macaco escrevendo evidentemente então linguardo e macaco linguardo dos animais é toda de lugares comuns macaco não inova o linguar cursos não inova o linguar eles estão usando os mesmos sinais desde que vieram ao mundo e se um aprendeu alguma coisa de novo ele está lascado porque ninguém vai entender o que está fazendo vai sair de novo e expulsar o da tribo agora o ser humano ele tem essa capacidade de enriquecer a linguagem na busca pelo que na busca por esta consciência desse mesmo como força criadora exercer essa adividade é a obrigação mínima do ser humano quem não começou ainda tem que começar já muito bem é só assim que chegamos a enriquecer como natureza e ser provavelmente criada e criadora naquela famosa divisão da esforça origina das quatro naturezas é a natureza que é incriada e não cria que é incriada e cria assim por exemplo que é criada e não cria que é criada e cria com o exerce exatamente o ser humano indescritível portanto como figura e imagem é só apreensível como força e conflito até o momento em que a morte como nos ensina o soneto de Malavet nos fixa para sempre um formato imutável de um destino realizado e esgotado aí tem figura e fechou a figura por que porque a força criadora acabou você não vai se modificar mais quer dizer o que você fez está feito o que não fez não está feito só que se dedica em se sentimento essa atividade pode pronunciar a palavra o conhecimento de causa e até com algum direito legítimo porque eu é isso quem é eu o eu evidentemente não pode ser os seus hábitos o eu não é o seu corpo porque seu corpo está mudando intimamente o eu não é as suas emoções porque as emoções vão e vem tem que ter algum centro que articula tudo isso e esse centro é o centro criador que por si mesmo não tem forma nem figura é o ego pontifes é o administrador geral das várias tendências capacidades e incapacidades tanto que hoje quando o pessoal faz esses estudos sobre inteligência emocional eles fazem lá uma lista de 70 tipos de inteligência eles dizem muito bem e quem pilota tudo isso não tem quer dizer não tem o eu eu digo olha mas o decisivo na inteligência não é você ter mais inteligência verbal ou mais inteligência espacial ou inteligência emocional o decisivo é você ter esse centro que administra o conjunto e usa essas várias habilidades num sentido que você escolheu esse é a única verdadeira inteligência que existe o resto é apenas recursos que você tem só que você pode esquecer de usá-lo está certo ou pode usá-los de maneira imbecil mas os demais quando dizem quando dizem a palavra eu nada mais designo do que a figura totalmente fictícia que desejariam para fins de vantagem prática ou alívio de complexos projetar na tela realmente a lei ou na sua própria, quando você fala eu você está querendo dizer uma figura e você quer que o outro acredite que você é assim mas você quer naquele momento pode não a outra, pode querer outra coisa então você quer que o outro acredite que você é assim ou assado e você quer você mesmo acreditar que você é assim ou assado esse é uma figura temporária que você criou você chama isso de eu mas isso não é um eu isso é um sub-eu, é um personário o Guru chamava isso de euzinhos está cheio de euzinhos mas cadê o eu que manda isso? não tem se o não meditante só se aprende a se proprio na sucessão de camuflagas que ele denomina erroneamente eu por trás das quais nada existe se não um vago sentimento de culpa e de angústia impermeciado perpetualmente em negar-se é óbvio que aquele que vive nessa condição não pode nem comunicar-se verdadeiramente com os seus semelhantes apenas usá-los como personagens num teatro interior que eles desconhecem nem pode por outro lado conhecer Deus seja para negá-lo ou afirmá-lo se não como uma gigantesca figura de ficção sempre disponível para reforçar, aliviar ou encombrir a culpa e angústia então porque eu digo que por trás dessas figuras existe um vago sentimento de culpa e de angústia é porque os gente sabe que ele não é nada daquilo que ele está tentando demonstrar então você pode ver as vezes as pessoas tentando demonstrar a qualidade que elas não têm e depois na solidão elas se acusam não só de não ter essas qualidades como de ser muito pior que aqui mas as duas coisas são mentiras você tenta aparecer o gostosão e na solidão você diz mas eu sou um poitado eu sou um sonário, isso aqui azer não é só na solidão às vezes a pessoa tem acesso emocional de auto-condenação o que se tiver arrependimento estriônico que você sempre tem, mas tudo isso aí mostra que o desajuste e incapacidade de você ser quem você realmente é ou ser o eu-criador coloca você em conflito direto com a natureza humana então você está errado sempre, não importa o que você faça e você vai estar sempre com este discurso de alto engrandecimento e de alto afiltramento, esse discurso de acusação e defesa que não para nunca o fato de que você não está sendo a única coisa que você pode ser nós não podemos ser nenhuma dessas figuras que nós inventamos, por que? porque elas são apenas invenções da nossa mente, dão a devia falar mentira vem de mente mentira, aquilo que existe só na mente então você inventou essa figura, pelo sinto que você inventou você não pode ser aquilo nem por bem, nem por mal você só pode ser o que? o inventor daquilo você é a força criadora que está continuamente inventando essas figuras e tentando ser assim ou assado mudando continuamente, aprendendo continuamente absorvendo continuamente, novas possibilidades perdendo algumas este é você e note bem você é isso e todos os outros são isso não é isso que você vê a forma do corpo apenas, mas você não sabe que quando você se relaciona com uma pessoa você não está se relacionando só com um corpo mas com uma vontade criadora você sabe que as pessoas são sujeitos agentes que elas são forças criadoras e você as trata como tal? tanto que quando você chega com um clínico falando assim, falando assado você sabe que está falando uma coisa relativa sem que a pessoa deixe de ser ela mesmo então você estava falando na viciada ele é eternamente viciado pode ser que não, pode mudar ou pode adquirir um bicho pior nós sabemos que a pessoa muda e sabemos que por trás da presença corporal e até da sua conduta existe um eu consciente então é conhecido que você está tratando mas, se você não está tratando as pessoas e o próprio centro criador e consciente mas desde uma figura lateral que você criou, então a sua relação com ela já está diminuída e falsificada você não vai entender a pessoa jamais e tudo que você fala vai passar ao lado dela nunca vai acertar no coração e por outro lado, mas o que pode entender de Deus onde ele está nessa condição? Deus para ele vai ser também uma figura não precisa necessariamente ver a linha de barba de branco pode ser qualquer outra coisa mas é uma figura um personagem do seu teatro interior e não o criador de todas as coisas que não tem forma na figura porque ele é o pai de todas as formas de figura ou seja, você está se relacionando com um símbolo ou imagem de Deus mas uma imagem que não foi ele que criou uma imagem, essa imagem é você você criou uma segunda imagem que você cultua essa e tenea essa e reza para essa mas essa é um ídolo porque foi você nunca inventou tenta né então Deus quando quis marcar a sua presença física neste mundo o que foi que ele mandou? com elefante? um tomate? uma montanha? um camelo? não, ele mandou um ser humano não é isso? ele disse, esse sou eu o que que era Jesus Cristo? era figura física? não, pode ser porque Jesus Cristo nasceu pequenininho depois ficou grande, ele não tinha barba de querido barba ele falou como criança agora fala como gente grande então fisicamente ele é inaprensível por assim dizer então o que que era? era o que vem do que? do sagrado por acima de Jesus o centro do centro do centro do centro criador da onde foram criados inumeráveis seres criadores que são seres humanos pela consciência clara da nossa criatividade parcial e limitada entendemos que a existência de bilhões de outras pequenas forças criadoras em torno de nós manifesta uma criatividade infinita você vê o que que é o que que Deus faz? Deus cria forças criadoras, ele não cria só coisas ele cria nós e o que que é nós? nós somos esta possibilidade de nos criar um dos nós mesmos nós somos esta possibilidade de exercer a nossa liberdade ninguém é livre contra a gosca e a liberdade humana ela existe a partir do momento que você exerce para exercer ela para desistir continua existindo potencialmente uma possibilidade que você sempre tem que ter e pode retornar a ela e assim nós vamos haver um vislumbre de Deus como ato puro sem forma nem figura porque criador nem sessante de todas as formas e figuras foi esse Deus que disse de si mesmo eu sou o eu sou veja por que você tem um eu criador é próprio de Deus você pode dizer que os animais não tem um eu eles tem sentimento, eles tem os veja nós vivendo mais por que tem imbecil que os sabe dos caras descobrindo que os animais tem emoções parece aquele negócio do português o senhor sabe onde fica o convés dos caramelos olha o raio de quem é que não sabe olha o raio de quem é que não sabe que os animais tem emoções que os animais sopem etc etc eles tem tudo isso o que eles não tem é um eu meu Deus do céu eles não tem a opção de tentar ser outra coisa a não ser aquilo que eles já são então é diferença entre eles o ser humano é o eu como o desgraçado do biólogo dos ólogos, os dois também não tem eu nenhum é apenas um macaco macaco melhorado, macaco otimizado então o que ele entende por humano é ter emoções e se o vírus tem emoções tá um vírus da próxima do ser humano mas para mim parece o contrário né ter emoções nós temos o que nos torna igualzinho aos animais você não tem medo, tem, você não tem prazer tem né então tem preguiça, tem todas as emoções os animais tem quer dizer essa idealização da emoção como se fosse um caráter distintivo do ser humano que em obreço os animais, ólogos eles descobrem que eles têm, é de fato a coisa mais animal do ser humano meu Deus do céu comecei a nos pegar um cafézinho eu acho que é muito estranho pegar um cafézinho meu, eu vou pegar um clube esse mesmo, tá na minha filha então Deus se definiu, eu sou o eu sou olha que coisa que é importante isso aqui então ele é o meu não existe alteridade em Deus não existe elementos externos Deus não tem uma hereditariedade biológica que o limite ele não tem um ambiente social histórico que o limite, ele não tem deficiências de aprendizado que o limitem, ele é inteiramente eu, ele só faz o que ele quer, ele é inteiramente criador, e por causa disso ele conseguiu criar não apenas seres e coisas, bichos, pedras, etc. Mas conseguiu criar forças criadoras que somos nós. Só ele tem provavelmente um eu, porque o eu é a fonte criadora sem figura nem forma. Com o jornal, o ser humano só se torna e mesmo assim, parcialmente, mediante o ato de liberdade que aceite e assume ser a imáiner, ser imáiner de Deus. O que que é ser imáiner, ser imáiner de Deus? É ser um eu criador, porque o que que é o Deus? Deus é o eu sou. Ele só é o eu sou, ele não tem nada de estranho, nada de outro nele, não existe outro, o perante de Deus. Então ele é plenamente ele mesmo. Então eu não sei quem foi que disse, mas diz que nós, por exemplo, nós temos uma parte do nosso corpo que é mais personalizado do nosso rosto, mas nós temos partes que são impessoais. A folca do Leamari, exatamente. Então eu disse, o corpo de Deus é como se fosse todo ele uma face, tudo está personalizado. Agora, ser humano não. Nós temos uma hierarquia do mais pessoal para o menos de pessoal. Se você quer conhecer a pessoa, e alguém mostra um retrato, alguém mostra um retrato do dedão do pé. Você conhece a pessoa? Não, mas se você viu ou você viu alguma coisa. Mas em Deus não existe isso, tudo nele é pessoal, porque não há alteridade. Então esta foi a grande, vamos dizer, o grande presente que nós recebemos de Deus é o fato de nós podermos ser forças criadoras. Mas nem a isso nós somos obrigados, nós podemos recuar e nos tornar alguma outra coisa. Nós podemos nos tornar outra coisa, ou seja, podemos nos rebaixar de tal maneira, na medida que nós apegamos a esses ídolos da nossa personalidade e do mundo externo. Nós podemos nos tornar escravos, não só de figuras que nós mesmos criamos, mas de figuras que nós enxergamos nos outros. Eu estava assistido agora mesmo ao filme The Inner Circle, não sei se conclui, o que o título isso passou no Brasil, o que é a história do jeito que era o projetista, o que passava de filmes para Stalin. Ele adorava tanto Stalin e as pessoas do Inner Circle, que chega uma hora que o Béria toma a mulher dele e tranquiliza a mulher dele em da mãe, tinha mulher só por dois anos. E o cara fica lá sofrendo e não faz nada. Mas ainda assim continua com aquela camara de Stalin, camara de Stalin. E todo aquele dolatria perfeitamente idiota, ele diz que não foi o país inteiro e caiu nisso. A hora que o pessoal enxerga qualidades, tipo como Lula, ele diz que isso não é um problema político, isso é uma problema de atrofia do eu, meu Deus do céu. Quer dizer, você não é capaz de perceber que o negro não tem qualidade nenhuma, que a única qualidade dele é que ele é um alpinista social e fetivo, sem dúvida. É isso que ele sabe fazer. Então, Lula, Dilma, Marina, essa gente, tudo tá bom. O repertor dos políticos que estão à nossa disposição reflete o que? As possibilidades humanas que estão à nossa disposição, na disposição do povo. Então você vê que em um país, ou nem mesmo a cultura superior, tem traços de espiritualidade, como é que você vai encontrar esse problema? Ninguém nem avisou os neguinhos que isso existe. Então eu estou vivendo lá nas suas paixões, no culto dos seus idolinhos. O que pode ser? Um autor de sambinhas, um roqueiro, não vai passar disso aí. Então, se nós meditamos em sua luz aquilo que diz o Hugo von Kalkmann, que nada está na política, um país que não tem a sua literatura, então nós temos que começar a concertar a literatura primeiro, pô. Se não, não vai dar, se não você está querido mágica. Quer dizer, aquilo que não está nem mesmo no imaginário das classes mais cultas, como é que vai estar presente na sua cidade? Quer dizer, se quem estudou e sabe qual que não faz, como é que você vai querer que os coitadinhos andam com a Betfac? Não vai dar, pô. Não se confunda, por outro lado, da meditação com a confissão religiosa, nem com o exame de consciência. Ela é a condição prévia que dá substância espiritual a essas duas atividades. E se é a qual ela se reduz é uma catalogação mecânica de atos e pensamentos vergonhosos. Se é a menor noção da sua raiz interior, nem da sua função dialética na luta pela autorrealização da consciência. Quando você começa com a meditação, você vê que até aquilo que existe pior em você tem uma função e que pode ser trabalhado no sentido que dizia santo Agostinho, que as virtudes são feitas mesmo na terra dos vícios. Mas se você não sabe nem quais são os vícios, como é que você vai trabalhar? Quer dizer, não existe mais essa alta elaboração interior, essa alta criação interior. Existe apenas aqui um modelo de conduta, que eu estou vendo e que me dizem que é o CERB, e o modelo, a lista das minhas condutas reais e eu ver que não bate uma coisa com a outra. Ah, dizem que não é para fazer isso e eu fiz isso. Eu disse, mas meu Deus, o que adianta isso? É claro que a confissão sacramental adianta do mesmo jeito, isso é isso que é a ironia do negócio. Você pode ter feito a confissão tudo errado na medida da sua compreensão que é baixíssia. Você será perdoado e perdoa, vai valendo do mesmo jeito. Por que? Você falou uma coisa inexistente, o Pada entendeu outra coisa inexistente, mas na hora que ele pronuncia a absolvição, não é ele que está fazendo isso, é Deus. Porque é o contrato que ele tem com Deus, aquilo que você absorver na terra estará absolvido no céu. Então, Deus se coronizado com essa confissão. Ele só fala um besteiro o tempo todo, mas absorveu, eu prometi que a absolvição está feita. Então, não é o problema religioso da sua absolvição. O problema, vamos dizer, é de quem você efetivamente é. Porque você pode ser absolvido de todos os pecados que você confessou. Não você será absolvido da sua indiferencia, da sua indolência, espiritão. Você nunca confessou isso porque você não sabe o que tem. E você fala, como é a mulher do Vídeo, está absolvido. Eu matei e falei, está absolvido. Eu pertenci ao mensalão, está absolvido. Mas aí chega lá no dia e fala, olha, Deus é de novo, você não pensou em mim um único minuto. Então, você vai para aquele primeiro circo de inferno, que é das pessoas que são monas, que não conferem nem cheira, você já está lá. Você será absolvido de todos os pecados confessados, mas não dos não-confessados. E você não vai dizer que você ignora que você está fazendo esse pecado porque? Porque esse sentimento permanente de culpa e mal-estar que tem em você, é disso que você está sendo acusado. Não é de comer a mulher do vizinho, não é de ter recebido dia do mensalão. Não é de traficar cocaína, é de ser espiritualmente indiferente. Então, esse aí, esse pecado, se conta de uma maneira muito... Eles tiram o pecado com as espirituções porque eles nunca nem sabiam. Eu quero viver aqui com um bichinho entre bichinhos. E não quero me preocupar com a minha verdadeira Constituição, com o meu destino eterno, nada disso. Talvez uma hora dos pecados, o verdadeiro crime contra o Espírito Santo, presida em permitir que as faculdades pensantes se desgarrem do centro meditativo e criativo, adquirir autonomia e se afirmem como supremos caracteres distintivos do ser humano. O que aconteceu com as emoções? As biólogas estão fazendo isso? Estão fazendo as emoções na coisa humana por excelência? Tanto que se você descobre que o bichinho tem emoção, você diz que ele é humano também porque ele sente emoções como nós. Quanto mais essas faculdades se aprimoram, mais forte a tendência de alienar a elas com o poder e o prestígio que de direito pertencem somente ao eu propriamente dito. Porque todas essas faculdades você recebe na hereditariedade ou no ensino e elas não são você. Você é o uso que você faz dela. Pior ainda, quando consagradas em códigos formais, mais ou menos uniformes e impessoais, se impõe desde fora o indivíduo corrompendo até a medula e premiando a sua alienação com a pausa corredor de alguma comunidade intelectual ou acadêmica. Esse é um problema do Zulu Lênus, Chico Rássaro, etc. e isso aqui. Quer dizer, tem uma certa conjunto de faculdades intelectuales que são colocadas ali como suprassumas de ser humano e você acha que aquilo é realmente ser humano e você contou aquilo. Como fazem isso? Fora da consciência do eu criador? Então evidentemente só fazem besteira, então você tem aquela mistura indigesta, está certo de... alta inteligência verbal e lógica aliada a uma falta de discernimento das situações humanas que é patética. E isso não é incomum entre pessoas que no século XX foram consideradas gênios, sobre tudo gênios nascentes, que são nas artes. Quando você pega a vida do Picasso, por exemplo, e vê a imaginação espacial, pictória, você tem um negócio incrível, incrível mesmo. Só que eram, moralmente falando, retapados e capazes de distinguir o ser derrado. E nós pegamos estas pessoas como modelos, mas elas não são pedaços de pessoas. Aquelas qualidades de Picasso, sim inseridas, não é uma pessoa mais completa, não é uma pessoa que tem cento, seriam maravilórias. Fora disso não, são apenas penduricalhas, são apenas enfeites. Quanto mais se apoia nesses códigos, acreditando com isso provar a força do seu intelecto, mais o cidadão sacrifica sua projentura por um prato de lentilhas, tornando-se uma personificação viva da ciência sem consciência. Não adesemplifica isso com mais clareza do que a redução da filosofia a análise lógica da linguagem, que ainda hoje são formas mais diversificadas ou camufladas, fascina estudantes maturos ávidos de aprovação acadêmica. O que é o razocio sinuórico? É só uma dessas muitas faculdades. Ele não é o supra-sum. Se o razocio sinuórico fosse tão supra-sum, ele não poderia ser imitado por um computador, nem por um bicho. Não é nem um bicho vivo, é um teco elétrico que você montou. Esses estudantes mostram muitas vezes ter uma ouvar as habilidades intelectuais desenvolvidas até níveis excepcionais. Mas, no final, falta o eu-alto-consciente que assata umas outras e a sintetiza na forma de uma personalidade. O que é a personalidade? Não é uma figura. Não são esses traços que você identifica. Foram na escola de folhas de repreguiçosos, é esforçado, é corajoso. Tudo isso aí são qualidades temporárias. A personalidade é o conjunto vivente da amagnatura e movimento. Quer dizer, com o eu central criando novas possibilidades e agindo. É por isso que, de certo modo, o indivíduo que está humanamente realizado nesse sentido é indescritível. Ele tem um fundo misterioso que você não consegue pegar. Se você disser, bom, eu quero descrever como foi o Willavelli, ou como foi o Eric Berger, tudo que você não consegue. Você diz uma coisa dele e outra, mas fica o fundo misterioso porque você não aprende a liberdade dele, que é só dele e que é ele realmente. Quem é ele? É isso, é aquilo que não é o cara que fez tudo isso e que continuou fazendo até morrer. A forma da personalidade sem a qual toda presunção de responsabilidade intelectual não passa da obedienção em código externo, isto é, de uma remedo teatral. Ao lado e em contraste com a mera homogendização ideológica, que é, de certo modo, menos grave, essa patologia afeta hoje boa parte dos estudantes filosofiais sem insumir no Brasil, especialmente da direita. O Jesus do Ile de Escapas, daquela verbórea marxista, vai cair no segundo escalão, que é a herança positivista, que vai ser escola analítica e assim por diante. Eles não negam a sua raiz positiva e visam um pouco o interesse. Historicamente, assim começou e pronto acabou. A Tara inicial ainda está lá até hoje no Amadeu de Oro. Algumando para as décadas vinduras, quando em toxicação marxista passar, a sua troca por uma forma de alienação ainda mais esterilizante e difícil de curar. Você não pode esquecer que hoje em dia todo este negócio de novo ódio mundial, de transhumanismo, de consciência coletiva cibernética, etc., nada disso vem do marxismo. Tudo bem, é esta outra tradição aqui. Sinais de uma interioridade autêntica são praticamente ausentes nos debates públicos na produção acadêmica deste país e sobre esse aspecto, sobre outros, tanto já viveu dias melhores. O Brasil nunca foi muito grande em uma terra de esperitividade, mas você já tinha sinais disso. Apareciam aqui, ali, fazendo a literatura, por uma filosofia, mas quando você tinha, quando aparecia realmente um portador de esperitividade vivente com o Mário Pedro do Santos, ele se tornava invisível, ele era inaprensível, ele era incomprensível, ele não sabe o que fazer com ele. Você que reduziu alguma coisa como na história dos cegos com elefantes. É isso, aquilo, aquilo outro. É tudo chuto, entendeu? Quer dizer, você só pode aprender um fio, nós num instante onde você pega o esquema inteiro do que ele está fazendo, e você consegue participar da inspiração criadora que está no centro e no fundo de tudo isso. Então, é tal um negócio, você está aprendendo Aristóteles, como é que você aprende Aristóteles? Você aprende prolongando Aristóteles. Quer dizer, você absorviu aquilo de tal maneira, você absorviu não somente as formas externas, as doutrinhas, etc. Mas algo da inspiração. Então, você continua filosofando Aristotelicamente. É assim que se entende no fio, ou se não há outra maneira de entender. Bom, acho que nós já fomos de hoje demais, né? Que já são 11, que estão no Brasil. Então, vamos parar por aqui, vamos ver se tem algumas perguntas. Pegamos a última. Está tarde até para perguntar. Só um dia, essa é a segunda, né? Pegamos a pergunta. Então, vamos lá, aqui para as perguntas primeiro, Gabriel Sitarowski. É a compreensão do eu como força criadora, que permite que as pessoas possam desenvolver o amor, mas, pelas outras, o normal é isso. Você tem dois patamares diferentes de amor. O amor é uma tendência natural, que diz até entre os animais. E que nós também compartilhamos, né? Quer dizer, a feição é o desejo de estar perto de uma outra pessoa, de ser a sua companhia de ela o máximo que você possa. Queria que eles tenham com você o normal o tempo possível. E também isso pode intensificar e transformar em uma paixão sexual. E assim por dentro. Tudo isso é natural. Acontece que você... aí, o que você está amando propriamente? Quando eu disse no começo que o eu não tem forma nem figura, mas ele é um centro criador de forma e figura, por incrível fareça, é mais fácil você perceber isso nos outros do que você e você mesmo. Porque o que é conhecer uma pessoa? Você sabe que quando você fala de uma pessoa, tudo que você diz dela, você está falando a respeito de qualidades dela, ou de hábitos dela, ou de aspectos dela, e não dela propriamente. Você sabe que a pessoa verdadeira, ela é cognoscível, mas não é representável. Você não pode transformar em uma forma e dizer, esta é a pessoa, porque a pessoa é uma força criadora, que está em liberdade e ela pode ser outra coisa daqui a pouco. E nós sabemos disso incidivamente. Só que se nós não aprofundamos a consciência disso, o fato é que nós estamos amando aspectos da pessoa, às vezes até somente a aparência. Aparece um hábito da pessoa que é conveniente e agradável para você. É isso que você está amando. Você não está amando a pessoa propriamente dita, mas só aspectos dela. São coisas reais que estão nela, mas que não são. Da medida que você vai aprofundar a consciência do eu como força criadora, o eu do outro como força criadora também vai ficando nito para você, e aí você pega a ideia da eternidade do ser amado. Aí começa o amor do sentido espiritual, afetivamente. O santo maréquino decidiu amor como o desejo de ter a idade do ser amado. Você vai querer ter a idade do que é, dos hábitos dela, da figura dela, do corpo dela, mas ela, como força criadora, foi feita para ser eterna. É aí que deve mirar essa direção no qual você deve amar a pessoa. Isso, de repente, você só pode fazer na linha que você tenha desenvolvido a sua própria consciência de eu, criador. Então, vai passar, mas o que seria o amor meramente terreno para o amor espiritual, que é um aprofundamento dele, que você tem um aprofundamento, que é a chave que ele explica todos os outros aspectos do amor. Aqui, o Lucas Cardial, ele dá toda a multiplicação, eu não vou repetir aqui, mas ele pergunta, como eu devo fazer a investigação das ideias que já tem, aquilo que eu me referi a algumas vezes, a origem das suas ideias? Então, você tem que fazer uma por uma, você pega alguma ideia, uma opinião que ele seja querida, e que você repita, ele tem o costume de repetir, ou de até lutar por ela, argumentar, e para o amor dela. E pergunta, como que isso veio para na minha cabeça? Qual é a primeira vez que eu ouvi falar disso? Qual é a primeira vez que eu pensei? Se é que pensei e não apenas ouvi, ou li. Você lê uma coisa, você tem uma impressão imediata de concordância com a ideia. Isso não quer dizer que você compreendeu a ideia, quer dizer que você tem a capacidade de compreender. Mas, pode ter certeza que todas as ideias que circulam na sua cabeça têm alguma origem, elas podem ter sido alteradas no caminho, pode ter dado uma anúncia pessoal, mas aqui é um negócio de pensar com os próprios niólogos, você só pensa com os próprios niólogos, quando você chega em algum ponto em que ninguém pensou antes, e você procura, procura, procura, procura, responde, não acha, e aí você vai ter que procurar por você mesmo. Pensar com os próprios niólogos é uma coisa que começa a acontecer depois de 50 anos de idade, se chegar a acontecer. Até lá nós estamos apenas elaborando material rechebido, e nem mesmo elaborando uma maneira muito criativa, em geral, são as associações automáticas que a gente faz entre uma ideia e outra, mas cada ideia tem uma história, e se você rastrear, você vai acabar encontrando. Quando ouvi isso pela primeira vez, quando isso não apareceu pela primeira vez, e por que que eu senti que era verdadeiro? Note bem, quando eu pronuncio por que, não responda com uma justificação, porque você achou que a ideia era verdadeira? A pessoa começa a argumentar e para a verdadeira, e fala, não, esse argumento você está querendo agora, eu quero saber naquele momento em que você pela primeira vez ouviu aquilo, a que que você associou de maneira, aquilo que apareceu, esse verdadeiro? Então, não se trata da fundamentação dessa ideia, mas da sua história. Que a Andréia ira perguntar, por onde começa a estudar Aristótego? Ele deve ler, bom, eu acho que é o meu próprio livro, e eu acho que é o livro mais fácil de eu vir já escrever o livro de Aristótego, a lista é muito explicadinha, é certo, não... Não conheço o outro, porém você vai ter que pegar aquele livro e seguir a bibliografia que eu dei no fim. Ali que não são bibliografias, não, é bibliografia, são para sugestões de leitura, eu coloquei ali, mas eu já coloquei com esse propósito, indiquei ali alguns dos melhores, eu levo que algumas, as pessoas já escrevevam sobre Aristótego, às vezes não são livros de introdução, ligar sempre a introdução Aristótego, não, às vezes são livros sobre um tema específico, mas que está tão, tão, tão bem explicado, que serve como introdução, por resta, de um aspecto específico, por favor, do Jean-Marie LeBlanc, de Alette, que mete Aristótego, bom, é só um tema específico, mas ele ajuda a entender muito Aristótego. Uma coisa interessante são os ensaios, que Eric Weill escreveu sobre Aristótegos, mas estão em lívios coletâneos de ensaios, de se tratar de vários assuntos, excésia e conferidas, de Eric Weill, tem ali dois ou três estudos sobre Aristótegos, que são verdadeiras, maravilhosas, claramente eu ouvi alguém entender a filosofia dos outros, como Eric Weill entendia. Então, o grande interesse, também não são estudos de conjunto sobre Aristótegos, mas ajudam demais. Então, acho que é por aí. Aqui, Alina Ribeiro-Bor, sabe o que eu pergunto, eu vou explicar só, mas eu vou dar só uma... pegar sua pergunta final. Como ter uma linguagem autêntica mesmo, no meio de estéricas? Este é o problema no Brasil. É isso. Então, primeiro, você tem que se habituar a boa literatura e fazer desses escritores que você lê os seus verdadeiros interlocutores. Ou seja, você não está conversando neste meio social aqui, mas você está conversando no meio, no círculo literário, propriamente, viu? Você está falando coisas que escritores bons entenderiam. A plateia viva e presente, e agora só vai entender um pedacinho. Mas esse pedacinho, já é mais do que suficiente para animá-la, mesmo porque a parte da literatura que você está conversando, é a parte da literatura que você está conversando, e mesmo porque a parte que ela não entendeu, permanece como mistério, como atrativo. Você está certo? Então, você tentar se explicar para uma pessoa que está em pleno uso estérico da linguagem, é perde tempo. Mas se você estiver falando com outro que está entendendo, esta que acaba entendendo um pouquinho. É um pouco o negócio do exército imético, né? Se oferece o ospo, o cachorro, ele não quer. Se oferece o cachorro, ele primeiro passa a querer. Mas o outro cachorro, ele primeiro passa a querer. Está certo? Então, é assim, não conversa com os estéricos. Converse com pessoas inteligentes, e defe o intero, convive um pedacinho da conversa. Vai ver que ele vai vir correndo e querer saber mais. Quer dizer, só de... mesmo que essa pessoa inteligente, com o que você está falando, a pessoa não existe mais, já morreu. Você está tendo um diálogo, sei lá, com o Maracarpo, com o Rolins, explique neste nível. Eu escrevo muito para essa gente, porque é isso que já morriam. Tanto que os últimos grandes escritores que existiram no Brasil, que pertenciam já a esta geração, que era José Montelo, o António Olinto, o Eduardo Salles, eles adoravam as coisas que eu escrevi. Porque eu escrevi para aquele círculo. E os outros, os outros pegavam um pedacinho. Mas quando viram que tem um terceiro que está entendendo, o que eles estão falando? Eu quero entender também. Então, aí, o senhor faz um futebolzinho para entender. Agora, se você tenta falar diretamente com um imbecil, você está se fazendo imbecil, você vai estar rebaixando o nível da sua linguagem. Nunca tente ser didático para um imbecil. Nunca. O imbecil só cede a uma coisa, a humilhação. E a principal humilhação é, primeiro, não falar com ele, porque eu não estou falando com você, e eu não sei lá o que está entendendo. Então, quando você fala para quem está entendendo, os outros acabam entendendo alguma coisa. E acabam entrando na sintonia. Agora, se você vai falar diretamente que não está entendendo nada, é perdi tempo. Deu para entender esse truque? Se o Rude Carvalho pergunta, como é que o Rama da Marcaja chama de ego, ou seja, o que não somos é realidade, ou seja, não, não, não, não, não. É que todo mundo usa palavras incitidas exatamente contrárias. Não chama de ego todos conjuntos de formas que nós fomos nos apegando para ele dizer, precisamos não levar do ego. Mas, acontece que isso é um erro terminológico. O que você está dizendo é pura verdade, só que a palavra está errada. Isso não é ego, meu Deus do céu. Pois Deus se chama de ego, presta atenção. Se ego fosse uma coisa ruim, fazer uma forma escravizadora, Deus não diria, eu sou, eu sou. Ele diria outra coisa. Então, não existe palavras mais nobres do que ego. Ego sum, ego sum. É mais alta das palavras. Isso é o que Deus é. Agora, por uma coisa que vem, agora, por uma convenção que vem provavelmente de traduções ruins de outras línguas, inclusive do sânscrito, então, esse pessoal que vem com a carga de doutrinas orientais, seja hinduísta, seja budista, seja taoísta, ou qualquer coisa, você fala, não precisa destruir o ego. Eu digo, mas que vocês estão chamando de ego não é o ego, não pode ser o ego. Isso são, formas que você já pegou. O ego não tem forma, como é que você vai destruí-lo? Outro, entende como ego? O ego carnal. Da parte carnal, pensamentos da carne e do sangue. Mas isso não pode ser o ego, porque a carne e o sangue mudam. E se isso fosse a carne e o sangue, Deus não diria, eu sou ego sum, ego sum. Então, é um erro terminologico e terrível. Mas é só um erro de falar, o que o que o Ronald Hartz está dizendo, está tudo certo. Só que, se você quer saber, eu perguntei isso diretamente para o suave da Ananda Saraswati. E ele diz, não, a gente fala assim porque está mais ou menos convencionado, mas é claro que não é esse ego aí, que você está falando que a gente tem que destruir. Diga, qual é a pergunta? Não, não. Bom, eu acho que hoje foi, já foi, né? Tá bom, então, aqui, 10 e meio agora. Ah, não esqueçam que o curso de novembro começa o dia 24, 24, 24, 29 de novembro, é. O curso sobre a crise da inteligência segundo o Ronald Hartz, um comentário de alguns textos do Ronald Hartz, que nós vamos pegar a pista que ele abre e nós vamos aprofundar aquilo e acreditou um pouquinho além do que ele foi e que vai nos ajudar muito a entender a situação da crise da cultura, não todo mundo acidental e especialmente nós vamos aplicar isso ao Brasil. Informações e inscrições estão no meu site, da.pontoalaurodecarvalho.org e na parte do seminário, que eu dou até também, tá bom? Então, até a semana que vem, muito obrigado. Obrigado por entender o paciência, esse dia que ele estava lá caçando o urso, né? Que eu fui lá plantado, que deu idiota feira do urso e o bicho tá aparecendo. Só apareceu um alce, mas eu não podia, é proibido a tirar no alce, então, e vendo aquele bicho tomando um prédio, se mexer, e qualquer um lugar. Então, até a semana que vem, muito obrigado.