 Podemos ir, né? Então vamos lá. Boa noite a todos, serão bem-vindos. Hoje eu queria voltar a um tema que foi um dos primeiros desse curso e que surge a propósito do exercício do Necrologia, o qual se refere ao ideal modelo de vida que cada um tem em vista. A vida humana é constantemente impelida pela imitação de modelos. Desde que você nasce, comece imitando alguém que lhe parece superior ou admirável e que expressa de algum modo o que você desejaria ser. Esses modelos eles mudam muitas vezes na vida, dependendo se é um... Seus ideais não são os mesmos aos 3 anos, aos 13, aos 30 e assim, e assim por dentro. Mas ao longo do tempo algumas linhas gerais se condensam de modo que você pode chegar a uma conclusão do que você quer ser quando crescer. Em geral, esses modelos na nossa sociedade, eles se expressam de duas maneiras. O ideal de trabalho, o emprego que você pretende ter, já que a maioria das pessoas são empregadas de alguma coisa, e o casamento, com quem você pretende casar, como você pretende ser a sua vida familiar, etc. Existem outras variáveis, mas em geral o que se entende por modelo ideal de vida na sociedade moderna, em geral, é isso aí. Por isso mesmo foi que ao formular o exercício, eu pedi que vocês não imaginassem o seu futuro em termos sociais, em termos, vamos dizer, da posição obtida, ou do reconhecimento, ou da felicidade alcançada, mas exclusivamente em termos de quem você pretendeu ser. Esse quem, evidentemente, ele independe de quaisquer condições externas. Seu sujeito diz, olha, eu quero ser um sujeito corajoso, leal, etc. Isso, evidentemente, não depende de emprego, não depende de casamento, não depende de que nada se realize. Mesmo que tudo der errado, você vai continuar querendo ser aquela coisa. Na verdade, este é... formular o seu ideal de vida nesses termos do quem é a única coisa realizável, porque tudo mais depende de fatores que não estão ao seu controle. E, evidentemente, nós não podemos incluir num projeto de autoconhecimento aquilo que não está ao nosso controle, que nós não podemos prever absolutamente. O simples fato de que, por exemplo, nas escolas, as pessoas se começam a se preparar, aos 7 ou 8 anos, para uma situação que o seu futuro, com seus professores desconhecem completamente, já é causa de uma infinidade de conflitos. Quer dizer, quando você está pronto para alguma coisa, essa alguma coisa já não tem a relevância social que tinha, a situação pode ter mudado. E, de modo geral, quanto mais concreto e socialmente localizado for o modelo, maior a possibilidade de fracassar, evidentemente, porque a sociedade humana nunca está à nossa mercê. E, ao contrário, quanto mais... parece contraditório, vou dizer, mais genérico, individualizado, quanto mais definido em termos de um puro quem, ou seja, de qualidades pessoais, maior, evidentemente, a possibilidade de sucesso, porque você não depende absolutamente nada. Aquelas pessoas, por exemplo, que se dedicaram à conquista da sentidade e morreram como mártires, tudo estava contra e, justamente, por estar contra, isso nada podia fazer contra o seu projeto de morrer como mártires. Então, a oposição e a dificuldade, deixam de ter qualquer significação. Em última análise, o único projeto de vida que funciona é aquele que você faz perante Deus e perante mais ninguém. Quer dizer, Deus sabe quem você quer ser, e é isso que você quer ser, ainda que tudo esteja contra, e ainda que ninguém esteja sabendo o que você está fazendo, porque não depende nada, não depende de ninguém. Em suma, você está fazendo um projeto de vida com vistas à próxima vida, e não à esta. E isso, nós podemos dizer que, se seguido seriamente, isso é praticamente infalível. No entanto, nós sabemos que na nossa sociedade não é assim que as pessoas formulam os seus desejos, é o seu projeto de vida. Quando você pergunta o que você quer ser, as pessoas respondem com o nome de profissão, ou com o nome de uma posição na sociedade, por exemplo, se você quer ser rico, eu digo, ninguém é rico por decisão própria, apenas essa riqueza, ela vai e vem conforme uma série de fatores que, de fato, não estão a amerser ninguém, sobretudo na economia atual, que é tão complexa e incontrolável. Ou se você dizer, eu quero ser engenheiro, eu quero ser médico, eu quero ser, sei lá, analista de sistema, qualquer coisa assim, e isso depende de fatores externos. Então, nós podemos dizer que este não é propriamente um projeto de vida, está certo? Este é um projeto de inserção na sociedade. Você está definindo o lugar que você deseja ocupar numa sociedade que, por ser futura, você não conhece ainda. Então, existe sempre aí uma defasagem, evidentemente, entre a sua posição tal como você imagina agora e as posições disponíveis que haverá na sociedade quando você chegar lá. Isso, evidentemente, é uma fonte de sofrimentos enormes. E, no fundo, existe um sociólogo australiano, John Carroll, ele diz que esta é, talvez, a principal fonte de culpas, o sentimento de culpa na sociedade moderna. E ele distingue muito bem entre o que é a culpa moral e o que ele chama de culpa disposicional, que não é mais, corretamente, o chama de culpa estrutural, o culpa permanente. A culpa moral, quando você faz algo que viola o seu código moral explicitamente, e já é uma culpa moral perfeitamente conhecida, quer dizer, você sabe o que você fez de errado, certo? Mesmo que você depois reprima e entra naquele processo descrito lá pelo Igor Caruso, repressão da consciência moral, é impossível que a sua culpa moral não passe pela sua consciência nenhum único minuto. E a culpa moral se refere sempre a um ato em especial, algo que você fez e que achava que não deveria ter feito. E a culpa que ele chama de disposicional, que eu vou chamar de estrutural, é aquela culpa permanente que está no fundo de tudo e que, na verdade, é menos um sentimento de culpa do que um medo de ter sentimento de culpa. Isto é, provavelmente, o mal mais disseminado na sociedade contemporânea. E justamente o jogo entre a culpa estrutural e a culpa moral é que faz com que a culpa moral seja muito mal conscientizada e mal trabalhada, quer dizer, como existe, onde é uma culpa profunda. Então, esta culpa aflora quando aparece também a culpa moral. E as duas, de certo modo, se superpõem e se confundem, é certo? Então, esta culpa estrutural, ela reflete sempre uma falha existencial, um fracasso existencial que você está vivenciando, apena dos seus próprios olhos, mesmo que ninguém saiba, você se sente um fracasso. Esse fracasso pode, em uma primeira abordagem mais superficial, nós podemos dizer que ele é o fracasso em realizar o modelo escolhido. Quer dizer, é muito fácil você conceber um modelo e você se imaginar daquela situação, porém, o jogo da vida contém milhares de imprevistos, existe a rotina, existe a chatista de dia a dia, existe a mediocridade do meio, existe um milhão de fatores, é certo? Se ele é interessante, até outro dia, alguém lembrou no Facebook, lê o livro O Feijão e o Sonho do Origins Lessa, que é um surreto de questões escritores, mas ele está numa pinta de alíbas graçadas, a mulher dele está grave, a mulher só reclama. Enfim, é como onde a vocação do lego vai sendo esmagada por uma série de fatores adversos de ordem imediata e deprimente. Porém, nem sempre a coisa é assim, quer dizer, nem sempre esse sentimento de culpa estrutural vem de um fracasso explícito em realizar um ideal explícito. A coisa pode se complicar muito mais. Em primeiro lugar, surge o fato de que essa culpa estrutural existencial por ser permanente, ela raramente é conscientizada como tal, quer dizer, nós tomamos consciência para dedicar a culpa específica, essa e essa, aquela e tal. Porém, nós interpretamos essas culpas em termos de uma culpa mais profunda que nós carregamos, que nós não sabemos de onde vem, é justamente a culpa que advém desse fracasso existencial. Então, você pode assumir muitas culpas morais que não são adequadas, às vezes são totalmente falsas, como espécie de camufragem ou compensação da culpa existencial profunda. Quer dizer, por que tudo para mim é errado, por que eu fracassei na vida? Deve ser porque eu fiz isto, porque eu fiz aquilo, porque eu fiz aquilo, isso aqui é um processo muito comum. Então, no caso, o sentimento de fracasso, o medo da culpa, vem justamente da falha existencial que é permanente. Porém, as explicações que surgem são tiradas, onde há culpas ocasionais que jamais poderiam ter esse efeito tão profundo e permanente. Isso é um dos fenômenos mais frequentes hoje em dia. Então, as pessoas acreditam, por exemplo, que elas estão se corrigindo melhor na vida, porque elas estão se tentando se livrar das suas culpas morais, às vezes vão negreir e confesso, mas isso realmente não adianta nada. Quer dizer, o mais eu rezo, o mais a sombração aparece, porque você não está confessando a realidade, você está confessando a camufragem, está confessando apenas a casca, a aparência. Eu fiz isso, fiz aquilo, etc. Quando soma todas as suas culpas e você está absolvindo todas elas, você continua se sentindo culpado. Então, existe por um lado uma culpa permanente, que é o que a Igreja explica como o pecado original. E isso nós todos carregamos. Por exemplo, o simples fato de nós sabendo que vamos morrer já nos carimba como fracassados desde o início. Faça o que você fizer, vai dar errado, você vai morrer no fim. Isso existe num nível ainda mais profundo do que o fracasso existencial. Porém, o pecado original jamais foi por si mesmo uma causa de fracasso, está certo? Ao contrário, a própria luta humana para vencer as dificuldades e para ter sucesso, é de certo modo uma luta contra as consequências do pecado original. E até a ideia mesmo de você ter um projeto de vida, para que você teria um projeto de vida se você não quiser ser melhor do que é? E por que você quer ser melhor do que é se você não carrega uma culpa profunda, que é a culpa do pecado original? Então, eu não estou falando aqui do pecado original, estou falando da culpa existencial efetiva. Então, além de haver esse problema, quer dizer, você tem três camadas, tem o pecado original, você tem a falha existencial e você tem as culpas morais. Estas são essas culpas morais, são usadas como camuflagem da falha existencial e a falha existencial, por isso a gente pode ser uma camuflagem do pecado original. Então, só por aí você já vê que, em geral, a consciência moral da quase totalidade das pessoas no mundo contemporâneo é enormemente confusa. Sobretudo, na medida em que o projeto de vida se baseia ou num modelo de trabalho, de emprego, ou um modelo de casamento, portanto, em fatores totalmente externos. Quer dizer, só por esse fato, a auto-imagem que o sujeito tem já está deslocada, porque ele está, de certo modo, se julgando em fator de algo que ele imagina que os outros vão pensar dele no futuro. Ou seja, ele já não tem controle sobre o que vai acontecer, quanto mais sobre o que os outros vão pensar. Se você deseja ter um sucesso no emprego, então você deseja ter uma boa remuneração, ser bem aceita pelos seus colegas, pelos seus chefes, etc., etc., etc. E se você deseja um bom casamento, porque você deseja que uma mulher o ame nesses naqueles temas e o satisfaça nesses naqueles pontos, ou seja, tudo isso depende dos outros, no fim das contas. E o fracasso em obter essas vantagens, ele, de fato, é mais, é uma causa de culpa mais profunda e mais permanente do que as culpas morais propriamente ditas. E quando as culpas morais são confessadas como uma camuflagem deste fracasso existencial, você, na verdade, quando você está confessando seus pecados, e diz, ah, eu roubei, eu fimei, maconho, eu fiz isso, fiz aquilo, papapapapá, você está camuflando o seu verdadeiro sentimento de culpa que é o seguinte, eu estou culpado em não ter dado certo. Ora, não dá certo, não é pecado. Então, você usa os seus próprios pecados como camuflagem de uma falsa culpa, baseada num puro fracasso e não num mal que você tenha feito. Isso aqui é muito comum, dá certo? E você vê que, sobretudo, essas pessoas que aparecem com sentimentos cristãos exacerbados de condenação, de moralismo, etc., etc., em geral, a cabeça delas é uma confusão nesse aspecto, que é uma coisa assim, um vermelhato de lífido, né? E é claro que você não pode falar, mas não tem menor sentido, se falar de vida cristã, se existe uma confusão moral, se existe uma falta de discernimento moral, quer dizer, se não existe uma meditação profunda sobre a raiz das nossas culpas e quais são os erros que nós efetivamente fizemos e quando estamos nos culpando simplesmente de ter dado errado. Porém, esse dar errado ainda se complica mais pelo fato de que, no esforço de se autorrealizar e, portanto, alcançar um modelo, existe, evidentemente, o medo do fracasso. E o medo do fracasso, ele já faz você adaptar um modelo a certas circunstâncias limitadoras do mundo exterior. Então isso quer dizer, você diminui, de certo modo, você atenua ou você degrada o seu modelo em função do que você considera que são as possibilidades reais de autorrealização numa sociedade dada. Está certo? Então, isso quer dizer que você vai especificar o seu modelo, você vai adaptá-lo para um determinado meio social e, então, ele perde toda a qualidade, vamos dizer, de ideal e ele se torna apenas uma ambição. Quer dizer, reduzir o seu ideal a uma ambição, então, já é evidentemente você abdicar de ser qualquer coisa e você definir o seu futuro em termos apenas aquilo que você pretende ter ou obter. E aí, se nós fizemos, vamos dizer, um repertório, quais são os modelos diminuídos que uma pessoa pode adotar na sociedade, ou seja, abdicando a ideia de ser alguma coisa para poder se adaptar e obter sucesso numa situação devida, se você fizer um repertório disso, você vai ver que os modelos dessa adaptação degradada são muitos e praticamente são esses modelos os que estão disponíveis na sociedade brasileira hoje, na sociedade americana menos, porque aqui você ainda tem um certo culto, vamos dizer, do heroísmo, do patriotismo, da religião, etc. E no Brasil você não tem mais. E no Brasil os últimos modelos que sobraram já são modelos diminuídos, está certo? Ao adotar um modelo diminuído, você sabe de certo modo que você já fez uma concessão ao mundo. Quer dizer, você já desistiu de qualquer tentativa séria de ser você mesmo, de ter qualidades humanas tais ou quais, e você trocou tudo isso, vamos dizer, para a dilentilhas, quer dizer, por um emprego. Então, o que eu quero ser? Eu vou fazer um concurso para o Banco do Brasil, eu vou ser vereador do PT, alguma coisa desse tipo, que lhe pareça ter alguma viabilidade de sucesso. Ao fazer isso, a pessoa já adquiriu uma culpa, não pelo fracasso em realizar um modelo, mas pela degradação do próprio modelo. E algumas dessas modelos degradados surgem, eles não são tão vulgares quanto esses que eu estou falando, mas eles podem surgir, vamos dizer, com uma camuflagem de prestígio muito grande. Eu vejo, por exemplo, um indivíduo que deseja fazer uma carreira na filosofia, mas apenas como um técnico lógico. Isso aí, de certo modo, não é natural no ser humano, quer dizer, você adotar uma função tão especializada, não é algo que possa surgir na sua infância como um modelo de vida, isso já é uma adaptação posterior. Quer dizer, essas coisas têm um prestígio, então, por exemplo, o desejo de ser um cientista, não no sentido, vamos dizer, da busca do saber, mas no sentido de uma determinada carreira, e de ser aceito num determinado meio, isso aí já é uma degradação do modelo e ela já traz automaticamente uma culpa, porque você está traindo o seu ideal de vida, não no curso da sua realização, mas já na raiz mesmo, na escolha do modelo. Se você perguntar assim, mas qual é o encanto, qual é o tipo de atrativo que tem essas coisas? Então, eu vejo, por exemplo, um número enorme de pessoas que hoje em dia produzem trabalhos de filosofia, que na verdade são trabalhos de álgebra, trabalhos de ideológica matemática, qual é exatamente o encanto, qual é o poder e a recompensa que desejam obter com isso? É um domínio sobre os processos lógicos do pensamento. Esse domínio não é humanamente atingível, quer dizer, nós nunca teremos, vamos dizer, um algoritmo perfeito do pensamento humano, só você lê o negócio do Teorema de Inglaterra, você vê que isso não vai dar para fazer, mas isso ainda continua sendo uma missão muito grande para muitas pessoas, então, em geral, são pessoas que têm medo da sociedade humana e que se recolhem numa vida intelectual muito fechada, voltada para a aquisição deste tipo de domínio sobre o pensamento humano, que aos dólares dele adquire uma espécie de prestígio mágico. Então, isso é muita gente que cai nisso hoje. Agora, acontece assim, isso não quer dizer que o trabalho filosófico, ele adquire, então, o contorno de um trabalho científico. E, nesta mesma medida, ele vai se tornar um trabalho cada vez mais especializado que não tem interesse para o público geral, mas só para o círculo dos profissionais da área. Com os trabalhos científicos, é muito natural o que isso acontece, porque, em geral, os resultados de um trabalho científico só interessarão, ao público maior, pelos seus efeitos tecnológicos. Quer dizer, não interessa que aquele trabalho seja lido por milhões de pessoas, mas, ao contrário, que seja lido, por exemplo, por um empresário capaz de dar uma viabilidade industrial àquilo, se aqui este sujeito ler o trabalho, está realizado, não precisa de um público enorme. Mas qual é a possibilidade de trabalhos de filosofia que seriam utilizados desta maneira? É mínimo. Se você perguntasse em quantos trabalhos filosóficos resultaram em grandes inovações tecnológicas. Eu digo, bom, algumas conquistas da lógica matemática ajudaram na criação dos computadores. Mas isso já faz tempo, dá certo, e de milhões de trabalhos só mudou e serviam para isso. Então, isso quer dizer que esse tipo de enfoque reduz a pessoa ao sonho de dominar um espécie de universo abstracto que só irá existir na cabeça dela e de mais meia dúzia de pessoas, e que não terá consequência social absolutamente nenhuma. Então, é a busca de um falso poder. A pessoa que se dedica a isso já carrega uma culpa o tempo todo, porque o seu próprio projeto de vida já é uma falsidade. E é evidente que o próprio domínio técnico que ela vai adquirindo sobre aquilo funciona como uma camufragem maior ainda. Então, eu imagino assim, o que pode ser a consciência moral de uma pessoa dessas? É uma trama tão confusa de pretextos e de falsificação que não dá para você desmontar. Levaria anos para você analisar um nego desse. Aí, como diz o Dr. Miller com certos neuróticos que apareciam lá falando, você deve ser um gênero porque para inventar um neurótico desse tamanho não é qualquer um. Então, o número desses problemas, vamos dizer, de culpa, de fuga da culpa, de medo da culpa, que aparece nas discussões públicas é enorme, enorme. Isso não só com relação a esse tipo de pessoas, mas por exemplo, aqueles que fazem como o projeto de vida dedicar a ser uma determinada causa. Essa causa, então, se incorpora na sua personalidade, como sendo, vamos dizer, a verdadeira justificação da sua vida. Isso quer dizer que a causa em si não pode ser discutida jamais, porque ela não é uma ideia, uma crença que você adquiriu, uma ideia que você adquiriu. Não, ela é uma parte da sua personalidade, ela é você mesmo de algum modo. Então ela não pode ser questionada porque questionar ela seria tirar a base sobre a qual você construiu sua vida. Então, quando pessoas desse tipo entram numa discussão pública, discussão ideológica, política, etc., essas estão numa atitude de autodefesa radical permanente. Então isso quer dizer que você, é por isso mesmo que você não pode contar com a eficácia da argumentação racional nesses casos. Você não está tentando mudar uma ideia do sujeito, você está desmantelando a personalidade dele. E esse é o risco, está certo? Então, ontem mesmo alguém me perguntou no Facebook o que eu achava do argumento do Alvin Plantinga sobre a existência de Deus. O argumento é muito engenhoso, está certo? Mas eu digo, olha, se você parte do conceito de um ser maximamente perfeito, o que quer dizer maximamente perfeito? Quer dizer, perfeito, ela vai dizer, é uma medida quantitativa de uma qualidade. E você nem definiu a qualidade e também a quantidade daquilo, você está dizendo que é a quantidade infinita. Quer dizer, a quantidade infinita de uma qualidade desconhecida. Como é que você vai se ver com o conceito desses? Então, é por isso mesmo que o conceito de maximamente perfeito, ele não pode ser aprendido de maneira puramente conceptual. Então, por exemplo, o que você concebe como maximamente perfeito num determinado instante, pode não ser o que você vai conceber como maximamente perfeito dali a pouco. Quer dizer, a sua percepção da perfeição pode ter ela mesma se aperfeiçoada. E isso de fato acontece na vida. Isso quer dizer que você aprender o conceito de maximamente perfeito, ou conceito, ou vou dizer com um platão, o Supremo Bem, o Supremo Bem não é uma coisa que você possa comprar no supermercado, onde é uma ideia simples que você possa possuir. Quer dizer, como você não é o Supremo Bem, como você não é o maximamente perfeito, então o maximamente perfeito é necessariamente uma coisa que está acima de você e que você não consegue ainda. Então, não há nenhum jeito de você conceber o maximamente perfeito sem você de algum modo se esforçar para se aproximar dessa perfeição inatingível. Portanto, o conceito maximamente perfeito só pode ser aprendido mediante uma acese. É um negócio da teologia catafática. Você tem a teologia apofática, que é a teologia negativa, onde você tenta conceber Deus distinguindo de todas as demais coisas, Deus não é isso, não é aquilo, existe a teologia catafática, quer dizer, além. Então, Deus é melhor. É como na expressão islâmica, alarro akbar. Akbar não é grande, akbar é maximamente grande. Grande é cabir. Akbar é um superlativo. Então, quando você diz isso, é grande quanto. Quer dizer que só por nego entender o que ele está dizendo quando ele diz alarro akbar, ele precisaria uma acese, ele precisaria ser capaz de conceber um bem que é maior do que o maior bem que ele consegue conceber. E isso é toda uma vida de acese. Isso é, antes de dizer, a busca de você ter um vislumbre da perfeição divina. Ou seja, Deus é melhor do que você tinha pensado. Quanto melhor. Por exemplo, se uma pessoa te pede dinheiro para o estado, você dá o dinheiro. Isso quer dizer que você é bom. Deus é bom assim? Não, não é. O que ele está te prometendo é um bem infinito. Ele se promete a vida eterna? Então, isso aí não tem fim. Como é que eu posso conceber a grandeza de alguém cujo benefício que ele me traz já é em si mesmo inconcebível? Então, conceber o maximamente perfeito é uma vida de acese. É uma vida de prece. É uma vida de confissão. Agora, você junta meia-duz de lógicos e diz vamos averiguar o seu argumento do Alvem Plantinga é válido. Eles não sabem, literalmente, o maximamente perfeito que eles falam não tem conteúdo, não é nada, é apenas um fato dos voces. E eles ficam tratando da estrutura lógica do argumento. Mas isso tem uma diminuição da mente humana. Não é isso? Isso é um estreitamento da mente humana. Há seu aspecto meramente operacional fazendo abstração da possibilidade de ele conhecer o conteúdo ou a coisa a qual está se referindo. Então, é claro que isso é uma atividade diminutiva da mente. Quanto mais diminutiva, maior o controle intelectual que você tem sobre ela. E esse controle intelectual dá para essas pessoas a impressão de rigor, de controle, e vem toda essa patacuada que eles falam das ciencias duras. Então, neste caso, quanto mais dura essa ciência, menos o jeito de saber do que está falando. Porque o objeto do qual ele está falando não é um conceito de ciência dura, mas algo que só pode ser alcançado por aquilo que o Mário Ferozo Sano chamava tímese parabólica. Tímese é a avaliação de uma qualidade. Mas é parabólica por quê? Porque descreve uma parábola. Você não consegue chegar ao objeto que você está tentando alcançar. Você se aproxima e depois se aproxima de novo e de novo e de novo e isto nunca termina e isto é a vida espiritual, propriamente dita. Então, só isso pode lhe dar um vislumbre do que você está querendo dizer quando desmaque o imamento perfeito. Mas quando a abordagem é puramente lógica, não é possível fazer isto. Então, o indivíduo que está lidando ou com o argumento do Plantinga ou com o do Santo Anselmo e que entende estas coisas, como eu estou dizendo, então ele sabe que ele não sabe do que está falando e que a única maneira de chegar a ter, pelo menos, uma anti-visão daquilo, é um longo esforço de acésio, ou seja, toda uma vida religiosa. Mas justamente por isso ele sabe que ele está num terreno move disso, onde ele não tem o menor controle nem do objeto e nem dos processos cognitivos. Então, vamos dizer, por exemplo, o santo Teresa de Ávila, ou São João da Cruz, eles realmente sabiam que eles não sabiam do que estavam falando, que eles tinham uma vaga ideia. São João da Cruz comparava até a noite escura, quer dizer, é o momento em que o total desconhecimento é a forma de conhecimento. Então, aí você está numa atividade cognitiva na qual você não exerce controle nenhum. Ou seja, você está nos antípodas do lógico que está discutindo o argumento de Alva Implantinga ou o argumento de Santo Anselmo. E este tem uma impressão de domínio justamente porque não estão falando de coisa nenhuma e não fazem questão de conhecer o conteúdo dos conceitos com o que estão lidando. Então, é claro que esse tipo de escolha de vida que hoje pode ser tão importante para uma carreira universitária, ela já é uma escolha diminuída, ela já é uma abdicação do ideal, ela já é um aviltamento dos modelos. E evidentemente, isto trará uma culpa profunda, que não pode ser conscientizada, porque se for conscientizada, exigirá que o nego mude completamente de rumo de vida. E como tem esta culpa não conscientizada? Então, evidentemente, toda culpa não conscientizada é um escotoma, quer dizer, um pedaço, uma mancha, que impede que você enxergue alguma coisa. E quando você tem um escotoma, o escotoma lança sombra sobre outras áreas, está certo? E tem muita coisa que você deveria saber e que você acaba não sabendo, você não percebe. E é exatamente por isso que todas as pessoas, todas, sem exceção, as pessoas que mais se dedicam a esta área de conhecimento, que tem maior domínio dela, comete os erros mais catastróficos quando tentam analisar qualquer coisa da realidade. Você vê que o máximo que ele conseguia era examinar com uma minúcia terrível, construções linguísticas banais. E no entanto, este homem, na sua vida real, ele era, tinha um admirador de Stalin, consta que, eu não sei se é verdade, consta que colaborou com a espionária soviética, ajudando a dar aos soviéticos e não ao bloco anglo-sexo-ônico, certas vantagens na guerra contra os alemães, ele está revelando uma falta de discernimento completo. Então, isso quer dizer que se você analisar isso em termos da psicologia do Zond, você verá que este tipo de escolha depende da pulsão que ele chama de K, a pulsão do ego, ela se divide em duas, uma que é a restrição do ego para fins de autocontrole e outra que é a expansão do ego para fins de reconhecimento. Então, conforme o indivíduo se identifica, por exemplo, com grandes personagens da história, eu sou Napoleão Boraparte, eu sou Júlio César, este ordem de dia mesmo, eu estava lendo aí do General Peton, ele acreditava em reencarnação e ele acreditava que ele tinha sido todos os grandes guerreiros ao longo do tempo. Então, isso é evidentemente uma expansão do ego, o ego se dissolve numa figura múltipla onde incorpora uma série de valores, mas justamente quando o indivíduo entra por esse lado, ele perde o controle do fluxo dos acontecimentos e ele está lidando num terreno mover disso, por assim dizer. A sua vida é orientada, vamos dizer, por intuições vagas, sonhos, sentimentos etc. Então, existe a pulsão de ego contrária, que é de restrição, reduzir o ego à sua mínima expressão para você ter controle, que é justamente o dos homens da lógica, da matemática etc. Por sua vez, essas duas pulsões opostas, dois fatores opostas, podem ser afirmados ou negados, ou seja, você gosta deles ou você não gosta, e o não gostar às vezes não significa que você está livre daquilo, mas justamente ao contrário, você está simplesmente camuflando, você é assim, mas não gosta de ser assim, então você esconde. Então, se você é psico-humano, uma negócio é enormemente complicada, então, no caso de todas essas pessoas da área vandelógico técnica, é evidentemente o que se chama o fator K, eles são o fator K e o fator P, K de catatonia e P de paranoia. Então, paranoia, existem dois tipos de paranoia, paranoia megalúmara, que é, por exemplo, o do general Petro, eu fui Júlio César, eu fui Napoleão, eu fui Frederico II, eu fui não sei o que mais, isso ainda está certo. Então, o ego se inflou de tal maneira que ele é todo mundo ao mesmo tempo, e existe a catatonia onde o ego se restringe, se endurece para obter o controle até o ponto em que ele fica totalmente paralisado e você entra em catatonia. Então, é por isso mesmo que quando o fator K no teste de zonde dava, parecia de maneira muito pronunciada, o zonde imediatamente diagnosticava, você tem jeito com a matemática, com a lógica, com a física, etc. E se desse um P, então você tem jeito para ser um político, um chefe, uma coisa assim, é? Então, você vai ver que naquele apostila que ele viviu sobre o abandono dos ideais, o Paul de Aon, ele fala sobre a banalização do modelo, tá certo? E a banalização, evidentemente, ela é um elemento presente quando o fator K, fator de restrição, é muito intenso. Tá certo? Então, justamente aí, esta primeira restrição e degradação que você faz no seu modelo e da qual você obtém como vantagem secundária uma espécie de sentimento de controle, ele implica, ao mesmo tempo, vamos dizer, uma confusão moral muito grande, e a culpa extremamente mal conscientizada, porque se você só conscientiza o que está sobre seu controle, você não conscientiza praticamente nada, você se concentra aquele pontinho miúdo e ali você faz a sua vida. E é por isso que este tipo de pessoas, quando você conhece, você vê que são enormemente confusas. Quer dizer, eu indivíduo que quanto mais ele domina, lógico, é matemática, parece que mais confuse e problemático, né, na sua vida pessoal. Um caso extremo, por exemplo, é o jogador de xadrez. Você vê que os grandes campeões de xadrez são quase todos malucos, porque ali ele quer ter o controle absoluto numa certa combinatória. E isso é a vida dele, só que essa combinatória tem como efeito o quê? Ganhar num jogo de xadrez. Não tem efeito nenhum, quer dizer, é uma não-atuação no mundo, é uma fuga do mundo, de certo modo, para um reino onde você acredita ter o domínio absoluto. Isso me lembra aquilo que eu já citei do livro do Willem Wohringer sobre o estilo gótico, onde ele explica que nas comunidades humanas muito primitivas e muito desarmadas perante a natureza, predominam a arte abstrata. A arte abstrata você tem o maior domínio sobre as formas, que são formas geométricas. Mas ao mesmo tempo ela volta às costas ao mundo real, porque o mundo real é muito complexo. E ele diz que só aparece uma representação do mundo real, do mundo da natureza, nas comunidades mais avançadas e seguras de si, onde o medo da natureza já calma muito, ela pode se voltar para a natureza como objeto de contemplação estética, não como objeto de medo e terror. Eu também me lembro do conversa que eu tive com o Orlando de Vilas Boas, ele dizia, você pensa que índio gosta de mato, índio tem terror de mato, eles nunca vão para o mato, só vai os caras que são muito experientes, que já aprenderam com outro, o resto fica tudo fechado na taba. A taba é um círculo. Então quer dizer, o círculo já é uma forma geométrica perfeita, você está protegido dentro do círculo. Só que esse círculo às vezes funciona como o círculo do peru bêbado, sem bebê do peru que traz um círculo em volta dele e não consegue sair do círculo. Então esse círculo protetivo é ao mesmo tempo aquilo que te apresiona e te limita. Então entendendo todo esse jogo, ao mesmo tempo é assustador e maravilhoso, porque é toda complexidade da psíquia humana. Então não é impossível você fazer uma espécie de uma tipologia dos fracasso existenciais e dos modelos de culpa que aparecem, alguns modelos derivados do fracasso existencial real, que é o indivíduo que tinha um ideal e não conseguiu realizá-lo, é o feijão e o sonho. Outro tipo é quando você já teve, vamos dizer, uma degradação preventiva, quer dizer, você baixa o nível do ideal porque você acha que assim você o torna mais realizável, o que é absolutamente falso, é sempre falso, quer dizer, você está confundindo um pessimismo com o realismo. E no caso, vamos dizer, do fracasso existencial real, o fracasso é tanto mais provável quanto mais ele depende de fatores externos, evidentemente. Por exemplo, se você deseja ser um escritor, eu digo, bom, o que você quer ser? Você quer produzir uma obra perfeita? Ou você quer ter milhões de leitores, ter milhões de resenhas favoráveis, vender milhares de livros? O que você quer? Você quer literatura, você quer o que se chama vida literária? Hoje em dia, o conceito de escritor é exclusivamente baseado na vida literária, quer dizer, uma profissão como qualquer outra. Os camaradas já fazem planos de quantos livros eles vão publicar por ano e produzem aquilo e tem que publicar um livro de X em X tempo para não perder o público, etc. Esses são ocupações que normalmente seriam da vida editorial e que se incorporam no projeto de vida do escritor. Então, a possibilidade de fracasso é imensa, porque nem todo mundo pode ser o Paulo Coelho. Agora, se você tem uma dedicação exclusivamente à arte literária, então você não se incomoda de que a sua obra seja até publicada posturamente desde que ela esteja perfeita. É o caso do Gato Pardo, o Tomás de Lampedusa. Ele era um conde e ficou escrevendo esse livro que era uma maravilha. O Lino só foi publicado e foi que ele morreu. Ele era um conde, o Amirrico, ele não precisava disso, mas ele queria ser um grande artista e ele foi de algum modo. Você vê que às vezes pessoas, por exemplo, você vê, estuda a vida do Lino Abaretto, e a luta dele pela perfeição na arte, que a perfeição que ele nunca alcançou, na verdade. Mas a luta era muito sincera. E você não vê ele nem um momento preocupado com a sua carreira. A carreira dele sempre foi para o buraco. Então, evidentemente, claro que ele sofria com isso. Não tinha dinheiro, via na posição social humilhante, tudo isso é extremamente incômodo, mas você não vê essa culpa existencial profunda nele. Ao contrário, você vê uma certa segurança de si, porque aquilo que ele queria fazer estava exclusivamente a alcance dele. Não totalmente, ele não era um santo, não era uma seta, mas era um artista. Eu ainda conheci alguns artistas da palavra. Eles não existem mais, eles sempre não existem. Eu conheci o Herbert Sales. O Carpulnes e o Herbert Sales eram sobre isso, uma maior consciência artística na literatura brasileira, porque ele corrigia e corrigia e corrigia e corrigia e corrigia os seus manuscritos, mudava, fazia tentativas, ele tentava estilos diferentes em cada livro, quer dizer, a paixão dele era fazer aquela obra perfeita. Por coincidência, fez sucesso também. Mas eu nunca vi o Herbert preocupado com isso aí, eu vi o Herbert preocupado com aprender a escrever, ao 70 anos ele estava aprendendo. Então, aí é claro que a culpa existencial, se ela exista, ela é muito pequena, porque o indivíduo está sendo quem ele quis ser e quem ele quer ser não depende ninguém, apenas dele. Então, ele tem mais liberdade do que as outras pessoas. E eu vejo que em todo o mundo literário, por exemplo, essa noção se perdeu completamente. Hoje em dia todos são escritores profissionais, que são partes do processo editorial, eles são funcionários do processo editorial de algum modo, ou no sentido do processo acadêmico. Então, isso quer dizer que as pessoas estão se tornando cada vez mais dependentes de um meio social sobre o qual elas não podem ter controle algum. Então, o sentimento de fracasso, esse era permanente. Esse sentimento de fracasso, justamente pelo fato de ele ser permanente, é difícil percebê-lo como tal, então ele começa a se camuflar com pequenas culpas. O Kernro dá um exemplo, ele disse, por exemplo, a mulher que é esse culpa de ter esquecido o aniversário do marido, porque com isso ela não tem que conscientizar que ela jamais amou aquele cara. Quer dizer, você esquecer um aniversário é um fato, e esse fato é fácil de você aprender. Mas, uma atitude profunda que vem há muitos anos, ela não é facilmente perceptível, porque você não tem os instrumentos imaginários para isso. Você precisaria ser capaz de conceber toda a sua vida como uma narrativa. E esse é precisamente o motivo pelo qual eu insisto que os meus alunos têm que ler muitas obras de literatura narrativa, para eles aprenderem a enxergar a curva da vida inteira. Então, bom, na hora que você vai confessar, por exemplo, se você é católico, na hora negra, você chega lá e fala, padre, o que que eu fiz? Estou aqui apunheta. Ou, sei lá, quis a mulher do próximo, etc. Ele viu muito bem, mas de fato são pecados localizados. Mas e se tudo isso está colocado sobre o fundo de uma revolta permanente e mal conscientizada contra Deus? Esse pecado perde a importância. Você está confessando os pecados menores para não confessar o maior? Ou que você tinha que fazer? Você fica, padre, rodeio Deus. Eu culpo Deus de tudo o que me acontece. Esses problemas surgiram com muita clareza. Quando eu achava que ia morrer, porque tinha que fazer uma operação, e os médicos eram nessa operação perigosíssima, eu estava falando, então vou bater as botas, certamente, e daí, eu falei, então vou pegar um padre e fazer uma confissão de vida inteira para já limpar o terreno. E eu falei, bom, daí eu comecei a pensar o que eu ia confessar. E eu vi que existem esses pecados permanentes, por assim dizer, mas eu estou acostumado a ver a minha vida como uma curva inteira. Não só a minha, como eu conheço a vida de milhares de pessoas, e muitas vezes eu sou capaz de ver o trajeto existencial do cara, mas claro, do que ele mesmo, então eu estou fazendo isso faz ano. Então, eu percebi que havia pecados permanentes muito mais graves do que aqueles fatos atomísticos que, no momento, as pessoas confessam. É claro que Deus sabe qual é o seu pecado mesmo, está certo? E ao absorver esses pecados pequenos, ele já estava absorvendo o grande também, mas seria melhor que você tivesse uma conversa mais franca. A consciência exacerbada de culpa por pecados atomísticos é um dos grandes disfarces da culpa permanente. E quando eu falo culpa permanente, não estou falando tão profundo quanto o pecado original, mas simplesmente esta abdicação, esta restrição, esta degradação do modelo existencial. Deu para entender? Então, vou fazer a intervalo, de que eu vou fazer o outro também. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal. Muito legal.