 Então vamos lá? Um bom noite a todos, sejam bem vindos. As de tudo eu gostaria de responder uma pergunta que me foi feita não pelas perguntas do seminário, mas através do Facebook. Eu achei a pergunta muito interessante para os dias que correm. Então o aluno cujo não lembro me perguntou sobre a validade do argumento chamado Tu Coquem, você também, que é o argumento geralmente usado pelo pessoal petista quando acusado de roubo, corrupção, propinas etc. Eles dizem sim eu fiz mas você também fez. Eu digo bom, em primeiro lugar eu acho absolutamente inviável discutir a validade de argumentos em abstrato, exceto quando você está tratando as coisas no nível puramente lógico formal. Daí você distingue evidentemente quais são os cirurgismos válidos, quais são os inválidos, mas você não está falando sobre o uso real desses argumentos na realidade. Na realidade existe sempre a possibilidade de você estar dizendo uma grande verdade sobre uma forma lógica errada, isso acontece a todo momento. Quer dizer o que o cara está dizendo é verdade, mas os argumentos que ele coloca ali são inválidos. Então das duas horas nós temos que escolher ou nós vamos discutir a realidade do caso ou nós vamos ficar no formalismo lógico e não vamos estar falando a respeito de coisa nenhuma. Em segundo lugar desde o tempo de Aristóteles já está claro que todo estudo lógico de um discurso deve ser precedido pela interpretação do discurso, a qual não é lógica. Você vê que nas obras lógicas da Aristótela a coisa começa com o livro das categorias e com o livro da interpretação para que não haja equivocos na compreensão do discurso, de tal modo que você acabe por analisar logicamente sobre uma perspectiva errada. Isso acontece frequentemente. No Brasil tem muito pouca prática dessas coisas, mesmo indivíduos que estudaram lógica na universidade cometem esse erro por que? Porque o neguinho com 18 anos, inculto para caramba, entra numa faculdade de filosofia e recebe lá uma noção de lógica e acha que pode aplicar aquilo a qualquer discurso. Por isso é que eu digo sempre para vocês, não entre nesse estudo antes de vocês terem uma extensa experiência literária. Quem não compreende a linguagem com todas as suas nuances, suas sutilezas etc, não deve se meter com lógica. Então isso é mais ou menos como o neguinho queria aprender pintura, se ele tinha aprendido desenho antes, não vai pô. E também aprender desenho sem ter certeza de que ele enxerga as coisas direito. Se o neguinho é completamente demiúpe, ele vai desenhar tudo errado, não que o desenho esteja errado, mas a percepção dele está errada. Então primeiro aprimorar a sua sensibilidade linguística, em primeiro lugar, isso só tem um jeito. A extensa prática da leitura de grandes obras literárias, leitura e interpretação e compreensão profunda. Às vezes, você pega um verso da literatura, a interpretação daquilo pode dar livros e livros e livros, como na verdade dá. Então você aos poucos vai compreendendo que o sentido lógico que você pode extrair de uma frase, não vem na primeira, você tem que passar por muitas peneiras, antes para daí você depurar, o que é o sentido lógico. Agora mesmo eu coloquei no Facebook uma notinha dizendo assim, os meus críticos não sabem o que quer dizer obter dictum, plural obter dicta. O que é um obter dicta? É uma coisa que você disse em passão, não é uma tese filosófica, não é nenhuma opinião, é apenas uma observação que às vezes pode ter muita importância, às vezes pode não querer dizer nada, porque de tudo o que eu li sobre o que os fulanius metidos a meus críticos escrevem, eles só comentam obter dicta, nenhuma tese filosófica, nenhuma opinião filosófica, nada nunca. É apenas uma coisa que eu disse em passão, no programa de rádio, ou numa aula, e eles discutem aquilo seriamente como se fosse uma tese filosófica, bom, esse é sinal do que? De analfabetismo, o que não quer dizer que a análise lógica que eles passam da coisa está errada, a análise está certa, só que ela não se refere a aquilo, se refere a outra coisa. Isso é enorme geral, isso é enorme geral, inclusive da parte de um indivíduo que tem a presunção de ser representantes da filosofia analítica, quer dizer, de ser os bambambãs da lógica. Então, não é dentro do estudo da lógica, isso é analfabeto, esse aqui é a dura realidade. Então, em princípio, por isso mesmo eu sou contra discutir validados os argumentos em abstrato, você tem que discutir dentro da situação concreta. O argumento do Tuco Ocue pode ser válido ou inválido dependendo de qual é o negócio chamado situação de discurso. Por exemplo, se você está sendo acusado por um indivíduo. Então, por exemplo, eu imagino uma discussão de marido e mulher, ela disse, você teve sexo com outra pessoa e ele responde Tuco Ocue, você também. Aí, nivelou, quer dizer, o acusador é tão culpado quanto o acusado está melhor calar a boca, ninguém vai ganhar essa discussão. Neste caso, o argumento é inteiramente válido. Se você passa para uma situação num tribunal onde o acusado, quando o Juiz lê a acusação que está sendo feito, ele responde Tuco Ocue, quer dizer, eu dei propina para os caras, recebi dinheiro legal, mas o Juiz também, o que acontece? O julgamento tem que parar imediatamente com o Juiz, está descualificado. Então, esse argumento pesa em alguma coisa. Porém, no caso concreto que nós estamos estudando, sempre que essa turma petista responde Tuco Ocue, eles estão falando de quem? Da turma do PSDB e do FHC. E a resposta é o que nós temos a ver com isso? Eu sou o FHC, eu sou o Tucano. A massa que está na rua, oudeia toda essa gente junto. Então, você está sendo acusado por um e você está respondendo Tuco Ocue para outro. Então, é evidente que o argumento não quer dizer coisíssima nenhuma. Nós só sabemos disso por causa da análise lógica do argumento? Não, por causa do que eu chamo análise presencial, quer dizer, análise da situação concreta, da experiência concreta. Outra coisa, ao longo da história da filosofia, você vê que a obsessão da análise lógica esqueceu o seguinte. Então, o que nós dizemos? Toda a nossa experiência linguística e portanto a experiência lógica também, ela é uma parte da experiência humana. Ela não é a totalidade da experiência humana, ela é só um pedacinho. Portanto, sem uma análise preliminar da própria experiência, da estrutura da experiência, a análise lógica é impossível, está certo? Inviável ou não quer dizer nada? É uma coisa inteiramente vazia, quer dizer, está apenas analisando palavras. E evidentemente, há pessoas que têm sobretudo pessoas de mentalidade, de inteligência inferior mesmo, que não são capazes de analisar a experiência, mas que evidentemente são capazes de fazer uma análise lógica, porque até um papagaio é um computador faz a análise lógica melhor do que nós. Está certo? Então, o seguinte, se apega a este lado mecânico do pensamento e como aquilo tem de fato uma estrutura firme internamente, o indivíduo acredita que ele está sendo altamente rigoroso. Eu digo sim, você está sendo rigoroso e preciso, está certo dentro de um domínio pequenininho assim no qual você se fechou. Eu sempre lembro aos meus alunos, aquele lembrete que é feito pelo Wilhelm Wohringer no livro Estilo Gótico, de que nas sociedades mais primitivas, portanto, as mais indefesas perante a natureza, se você pega lá um grupinho de índios solto no meio do shingu que nunca foi contactado pela civilização, a arte dessas camaras tende a ser uma arte abstracta, nunca concreta. Eles nunca representam a natureza, é só figura geométrica. Depois quando começam gradativamente a representar a figura da natureza, ainda são reduções geométricas. Dizem que os gatos só vêm as coisas geométricas, quando você vê uma bolinha aqui, um quadrado aqui, duas liaretas assim. Então é uma estética de gato. Então por que isso acontece? Justamente porque essas sociedades estão desamparadas perante a natureza e a natureza é para eles uma coisa assustadora. Uma vez conversando com Orlando Vilas Boas, ele disse, olha só as pessoas aqui da cidade de São Paulo, imagina que índio está muito bem integrado na natureza e ele tem terror pânico da natureza. Eles nunca vão pro mato, só vai os caras que são experientes, são caçadores há 20, 30 anos, então eles sabem o que estão fazendo. O resto fica ali fechadinho na taba e não anda mais de 100 metros para dentro. Não, eles têm o horror disso. E tem razão para ter o horror por que? Porque eles não têm meios de se defender daqui. Então isso aí se reflete numa reação natural da mente humana e fugir para um mundo idealizado onde você tem algum controle do que está se passando. E daí o geometrismo da arte primitiva. Esses pessoal que é obcecado por lógica e por rigor e precisão, é exatamente a mesma coisa. O mundo é complicado demais para eles. Então o que você faz? Você se fecha num domínio no qual você tem pleno poderes sobre o que você está fazendo e você desiste da análise da realidade, se fecha dentro daquele treco lógico e acha que está fazendo uma grande coisa. Então quando o Bertrand Russell Rodolfo Cárnav começaram a conhecer um negócio de análise lógica, eles disseram duas coisas. Primeiro lugar, qualquer termo que faça sentido tem que corresponder a algum dado sentido, algum objeto que você possa ter acesso sensorialmente. Porém, o que é o termo? O que é a palavra que você usa para designar isso? A palavra é uma tradução do objeto, é uma cópia do objeto? Não, daí eles servem uma coisa que os seus discípulos raramente prestam atenção. O termo é uma reconfiguração lógica possível do objeto. Possível, quer dizer, poderia ter outras reconfigurações. Mesmo porque um objeto como o Careca de Sabedelo em Temos da História, ele pertence a várias essências ao mesmo tempo. Por exemplo, aqui nós estamos vendo uma mesa, ela é um objeto sensorial, mas ela é também uma mercadoria, ela pertence a uma outra essência. E também ela tem, além de ser um objeto sensível, ela tem um determinado uso e se ela fizer parte do patrimônio do indivíduo, ela pertence a uma outra essência assim por diante. Isso quer dizer que nenhum objeto do mundo pode ser definido apenas pela sua essência. Ora, o que que você obtém quando você define uma palavra? Você define uma essência e não um objeto. Isso quer dizer que você só está pegando o objeto sob um aspecto possível. O que acontece então se você, fugindo da imprecisão da linguagem, você definir rigorosamente todos os termos que você está usando. Você está trocando primeiro lugar, trocando todos os objetos pelas suas essências. E dessas essências você escolheu uma possível e você a fez fornisto. Isso quer dizer que no fim das contas o seu discurso será apenas sobre palavras, você não pode falar sobre nada da realidade. A coisa mais importante em todos os estudos sobre a filosofia da linguagem é o seguinte, no uso real que nós fazemos da linguagem, nós nunca estamos nos referindo a significados dicionalizados. Nós estamos nos referindo a objetos que nós temos na nossa memória e dos quais não temos nenhuma clareza no sentido da definição. Por exemplo, se eu me falo de um sofá, bom, nem eu correi mais de um sofá, não a definição do sofá. Isso, se me falo de um gato, eu correi mais de um gato e não a definição do gato. E essas recordações que são onde o fundo da nossa linguagem é o que nós estamos trocando, essa matéria do intercâmbio, eu troco uma impressão minha por uma impressão sua, não definições. Então, esse fundo pode ser muito impreciso, porque nós não temos as definições de todos os objetos que existem e sobretudo não temos a definição de todas as essências, essas quais podem um objeto pertencer em determinado momento, porque para isso seria preciso uma interpretação da linguagem que primeiro desvastasse toda a incerteza semântica que tem e daí você obtém as definições. Então isso quer dizer que na nossa comunicação diária, inclusive científica, nós não precisamos das definições porque nós não estamos falando sobre palavras, estamos falando sobre coisas. Então, eu expresso uma impressão que eu tenho, usar uma palavra que não precisa ser no exato significado de sinalizar e isso evoca na outra pessoa uma impressão que está na memória dela e que é análoga, é, às vezes é até a mesma e isso é mais do que suficiente para a comunicação, está certo? E é por isso que eu digo que essa daí é a famosa tese que eu já repeti aqui, o mundo é o mediador de toda a linguagem. Se você retire o mundo e os discursos ficam no vazio, eles não podem significar mais nada, eles só podem significar palavras, são uma troca de essências abstratas. Então isso quer dizer que a consequência última do formalismo lógico será impossibilitar qualquer comunicação sobre qualquer coisa, que é uma coisa que um bebê que está aprendendo a falar já sabe, um bebê na verdade não tem a definição de nada, ele só tem as impressões sensíveis, se ele precisasse ter a definição ele precisaria saber falar antes de falar, o que é impossível. Então isso quer dizer que a precisão da linguagem não garante de maneira alguma a precisão do conhecimento, respectivo. Então se você, ao se referir no objeto que a pessoa não conheça, você evoca a aparência que esse objeto tem num quadro que foi desenhado, num quadro célebro qualquer, tal coisa tal como aparece no quadro fulano e tal, isso não é suficiente? Claro que é suficiente, a pessoa sabe do que você está falando, deu muito bem agora a definição. Quer dizer a definição de um só objeto pode levar muitas e muitas páginas, então eu me lembro por exemplo de um estudo fenomenológico que Orte Aécce fez sobre a moldura dos quadros, e o negócio é bastante complicado. Por que que os quadros têm molduras? Se você só lançar essa pergunta você já criou uma confusão dos diabos, então isso quer dizer que quanto mais nos aproximamos da precisão vocabular perfeita menos essa linguagem serve para nós falarmos de qualquer coisa real. Então essa margem de imprecisão que é absolutamente necessária para que a comunicação se refira a um mundo, foi uma coisa que impressionou muito os filósofos ingleses do começo do século 20, Bertrand Russell, George Moore e outros, e também um... Eu não lembro se Carnapera, alemão ou Austríaco, acho que era Austríaco, Rudolf Carnapera, porque na verdade foi muito mais lido no universo de língua inglesa do que na própria Austroa ou Alemanha, e impressionou muito também o Ludwig Wittgenstein. Eu não consigo ler nada sobre o Wittgenstein sem eu ter vontade de chorar, porque Wittgenstein era um homem tão bom, tão generoso, tão valente, cheio de tão boas intenções e ao mesmo tempo era um sofridor, um homem atrapalhado pra caramba, cujo drama intelectual não teve saída pra ele durante toda a vida e que ainda sofreu o destino cruel de ser 100% mal interpretado pelos seus colegas mais próximos. A primeira edição do Tractatus Lógico Filosóficos foi prefaciada pelo Bertrand Russell, que parece ter entendido o livro exatamente ao contrário. E o Wittgenstein ficou tão decepcionado com aquilo que ele quase desistiu de publicar o livro, porque o Bertrand Russell era, quase que um guru dele, era um dos seus amigos mais próximos também, era nessa área da filosofia, um dos camaradas mais respeitados e o Wittgenstein era esse instituto tão incompreendido que quase desistiu. Só que anos depois ele mesmo, Wittgenstein, disse a seguinte coisa, ele disse esse livro Tractatus Lógico Filosóficos se compõe de duas partes, uma parte que é essa que você tem na mão e outra parte que não foi escrita e não será escrita e essa segunda parte é a mais importante. E recentemente, lendo um livro do Stephen Tullman, que é um excelente historiador das ideias sobre Wittgenstein, ele diz o seguinte, ele disse que existe um abismo de diferença entre a interpretação que esse livro teve na Inglaterra e na Unidade e aquela que teve na terra natal do Wittgenstein, que é a Áustria. Então no mundo de fala inglesa, o livro foi interpretado como se fosse realmente um tratado de lógica, dentro dos câmeras da lógica analítica. E na Áustria foi interpretado como um livro de ética, um livro de moral. Só que no fim das contas, e isso se torna nítido nas obras subsequentes do Wittgenstein, que foram todos publicados post-mortem, ele coloca a sua compreensão da moral como uma fé sem palavras. Então como é que ele chegou nisso? Pelo mesmo tipo de raciocínio que eu fiz aqui no começo. Se nós queremos a precisão, tá certo, então nós temos uma visão científica da realidade, nós teremos que definir rigorosamente todos os nossos termos e isso quer dizer que nós só teremos que falar sobre certos gêneros e coisas, aquelas que se adaptenem e que se resumam às definições dos termos. Como tudo que é assunto moral, religioso etc., não se enquadra nisso, então não dá para falar nada. Mas ele deixou claro que para ele essa parte moral era realmente a mais importante. Só que como essa parte não pode ser tratada com os instrumentos da linguagem lógica, tal como a entendeu Bergenrösser e o outro só restava uma coisa, ficar quieto. Se Wittgenstein tivesse dado mais um passo, ele teria compreendido a seguinte coisa, nenhum discurso científico fala sobre o mundo real, nenhum, é absolutamente impossível, porque toda ciência só aborda o seu objeto sob um determinado ângulo. Os escolásicos já sabiam disso, o objeto de um conhecimento se divide em três aspectos, primeiro objeto material, a coisa, o fato do qual você está falando, segundo objeto formal, quer dizer, qual o aspecto da coisa que você vai estudar e terceiro o que se chama objeto formal terminativo, isso é, a que pergunta você está tentando responder sobre este objeto. Então você tem duas, pega a partir do objeto material, você tem duas seleções que você está fazendo, seleções formais, que separam o objeto do tecido do mundo real e o enquadro dentro do sistema de categorias abordados nesta ciência. Ora, isso quer dizer que nenhum objeto da ciência poderá corresponder jamais a um objeto real do mundo efetivo. Ele corresponde sempre a um engulô. Então, só que o Wittgenstein caiu no engodo da escola analítica que acreditava que somente o discurso científico versas sobre o mundo real, quer dizer, é uma inversão, 100%. E a partir disso, ele, que era um homem que tinha o máximo interesse nas questões éticas e religiosas, místicas, etc., etc., ele chegou a conclusão, bom, então só resta, quieto. E esta história do segundo apart do livro que não foi publicada e nem seria jamais, nem seria escrita, é uma blaga, é uma piada que ele fez, mas que é uma piada que traduz o drama real que ele estava vivendo. Você vê que Wittgenstein, várias vezes ele estava conversando com os amigos, ele dizia que quando eu sair daqui eu vou me suicidar. Ele fez várias ameaças de suicídio e nunca eu compriu nenhuma. E diz que a última frase dele foi assim, diga eles que eu vivi maravilhosamente. Então, como é que o senhor vive maravilhosamente e vive tentando, com a tentação do suicídio o tempo todo? Eu acho que esse drama do mutismo do Wittgenstein, quer dizer, é uma típica tragéda do século 20, onde um indivíduo é pego numa armadilha lógica e não consegue sair dela. Quer dizer, ele levou a sério os princípios da escola analítica, que ao mesmo tempo usodiava. Por quê? Porque ele se tornava impossível sondar aquilo que verdadeiramente interessava, quer dizer, que são as bases, os fundamentos, que ele tal da existência. Era aí que ele queria chegar. Se ele entendesse que os princípios dessa escola estavam errados desde o início, ele teria se libertado disso, como a Alfred North Whitehead se libertou. Porque a Whitehead foi um dos autores, dos princípios da matemática, junto com Bertrand Rocheau, portanto, foi um dos fundadores da escola analítica. Só que logo depois ele percebeu que tudo estava errado e partiu com outra coisa completamente diferente e terminou com um excelente filósofo da religião. Quer dizer, o Whitehead jamais teve o problema. Não, isso aqui é uma coisa tão profunda que eu não posso abrir a boca. Não dá pra falar nada. Ele nunca teve esse drama, mas o Vitinhas está inteiro. Então, vocês viram que o Eric Vuggaren, ao estudar o sucesso das ideologias de massa entre os universitários do século XX, especialmente na Alemanha, ele faz uma crítica enorme ao fundador da Universidade Alemã Wilhelm von Humboldt, irmão do Alexandre von Humboldt, o grande geógrafo que inclusive andou pelo Brasil. E Humboldt fundou, delineou os cânones que viriam a inspirar a Universidade Alemã por muito tempo. E havia ali vários problemas. Ele dizia que a Universidade Alemã, ela nos destina somente a ensinar, quer dizer, os alunos não são receptores passivos do ensinamento, mas são participantes ativos da busca do conhecimento. Então, isso aí está bonito, é? Até hoje, um pessoal repético, isso aí sem saber qual foi a origem da ideia. Eu quando trabalhar nas revistas Escola e Saladial, que era da Fundação Vitor Tívita, na hora aparecia algum sábio dizendo que o ensino das ciências deveria refletir a atualidade da pesquisa. Eu dei uma primeira lugar, isso é absolutamente impossível. Em segundo lugar, isso é totalmente inútil, porque o que interessa é ensinar para os alunos os princípios e métodos permanentes da ciência, que não vão mudar. E não estar da toda pesquisa, que já será quando eles, entre o momento que eles entram na escola, o momento que eles saem, é que eles vão mudar tudo. Então, você vai estar ensinando praticamente o nosso cheiro da semana, o nosso cheiro científico da semana. Vocês viram, por exemplo, tudo que se falou sobre o colesterol ao longo dos 40 anos. Ah, isso mata, ah não, isso é bom, não é ruim. Até hoje, que não chegaram a concluir, eu vou mostrar o estado da pesquisa só para os crianças ficarem mais confusos. Mas isso aparecia toda hora. E isso é uma herança do Humboldt, que é que o aluno não está lá para ele aprender mais para ele participar ativamente da busca do conhecimento. Então o primeiro princípio já era o tópico, o segundo, mas pareceu bonito na época, porque você estava acostumado, vamos dizer, com as universidades, com uma estrutura hierárquica, onde você tinha a palavra do mestre, magista, é o mestre falou, cala boca, burro. Então aquilo pareceu um negócio muito democrático que estimular as inteligências. Em segundo lugar, a universidade se destina a aperfeiçoamento das pessoas, a criar belíssimas almas. Só que esse aperfeiçoamento não podia ter nenhuma referência de tipo espiritual religioso. Esse aperfeiçoamento era baseado no modelo do que das ciências naturais. Então de bom, sempre que você busca esse aperfeiçoamento, você tem uma meta. Por exemplo, eu sei que se eu for aprender box, eu tenho que ter como meta, eu tenho os grandes boxeadores do passado, Joe Lewis, Mike Tyson, etc. Quer dizer, eu tenho uma medida. Se você tira a medida de fim, no que que sobra? Não sobra nada, quer dizer que a medida do aperfeiçoamento é o próprio cidadão que está sendo aperfeiçoado. Então eu sou a medida de mim mesmo, e você tem aí um aperfeiçoamento umbigoocêntrico. Esse era o segundo princípio. E tem um terceiro princípio, não é que era o pior de todos. É dever do estudante, ele não se meter muito em política e ele obedecer as leis e ao governo do país, que na época era uma monarquia. Então acontece, só que os representantes da monarquia, quer dizer, são os funcionários, os policiais, não são membros da universidade. Então você tem esse pequeno problema que os perfeitos terão de obedecer aos imperfeitos. E diz o Weglind que esta autoadoração sublime da ciência, da neutralidade científica, tornou essas universidades vulneráveis ao apelo das ideologias de massa. Por quê? Porque este compromisso da neutralidade e de se modelar pela ciência implica a abdicação da investigação dos problemas mais profundos e sérios. Então você por um lado está culto da razão, mas você está esquecendo aquilo que dizia Aristóteles, que a razão ela nasce em função da busca do fundamento divino da existência. Quer dizer, se por trás da fenomenalidade do mundo não existe um fundamento divino que unifique tudo, então a razão não existe mais, porque a razão é justamente o princípio de unificação. Então se o princípio de unificação é estabelecido apenas de maneira convencional ou a partir da opinião vigente numa certa época, então ela não é razão, ela é apenas um simuláculo de razão. Então na medida em que esses problemas fundamentais eram jogados no lixo, em parte também atendendo a um apelo cantiano, dessas coisas nada podemos saber, nós só podemos ter fé. Veja, o cantante cede o Wittgenstein e é por isso que o pessoal da Áustria entendeu o Wittgenstein como um discípulo de canto e não como um seguidor da escola analítica, o que já é grave, quer dizer, canto já é uma tragédia. Então o canto vai chegar nisso, a frase final do tractato, aquilo que não se pode falar deve se calar, já estava dado no canto, quer dizer, dessas coisas nada podemos saber, nós podemos pensar mas não saber. Então a respeito por exemplo de Deus, da imortalidade da alma etc etc, tudo podemos pensar mas não saber, portanto tudo isso é matéria de fé, se é matéria de fé então não é matéria de conhecimento, se não é matéria de conhecimento, então temos que desistir de falar disso científicamente e temos que ficar na fé, como a fé não vai fazer menor sentido dentro do universo científico, então é melhor calar a boca, a conclusão do Wittgenstein, ou ficamos falando só sobre palavras ou calamos a boca, e o Wittgenstein falava um pouco sobre palavras e depois calava a boca, falava e calava a boca, falava e calava a boca, é um negócio, é horrível, a vida do cara é horrível, nós jamais desejaria ser aquele homem, e no entanto é evidente que era um homem de grande valor, por exemplo ele foi um herói de guerra na Primeira Guerra, que diz que era um homem de uma valentia, assim, incalculável, e também era um homem generoso, ajudava quem podia, e depois ele era herdeiro de uma grande fortuna, ele abdicou da grande fortuna para viver como um pé rapado, ele não é um zé mané qualquer, é uma pessoa moralmente superior, mas ele pensava muito bem, se eu tome atitudes moralmente superiores, mas eu não posso provar que elas são superiores em nada, eu tenho que calar a boca e me pegar a minha fé sem palavras, então isso quer dizer, quanto mais supero, mas você vai ser objeto de chacota no mundo universitário, então o mesmo fenômeno assinalado pelo Wegener que aconteceu na universidade alemã, também se repete nas universidades americanas, e se repete da seguinte maneira, na medida em que os problemas fundamentais são abandonados, as ideologias de massa não os abandonam, ao contrário, elas pretendem dar um sentido à existência, só que elas pegam essa ansia vendedo por um sentido, essa desejo humano de um sentido, uma justificação da vida, e pervertem completamente, transformando o que, os ideais de perfeição em metas intramundanas, é isso que ele chama a imantiniz e manetização do Scatone, que é você pega a ideia do fim do mundo, a ideia do juízo final e a coloca dentro da história, então o juízo final não será quando acabar no mundo, mas será na instalação, instauração do socialismo, do nazismo, do raio coparta, então o juízo final passa a ser mais um episódio da história a qual depois continua, o que nos remete de volta, ao problema da república do Platão, que o Platão faz aquele ciclo das formas viciosas, que é dizer, regimes que vão se sucedendo, e que quando chega na perfeição decai tudo e volta tudo para Barbárie, então em vez de ser o projeto de uma utopia, o Platão é inscrivido na república justamente para mostrar que a utopia não funciona e todo mundo está entendendo ao contrário. Então isso quer dizer que a ideia do sentido, dos valores, da meta final, do fundamento divino da existência, tudo isso que a universidade científica jogou fora, chega às ideologias e pega, dando uma versão diminuída, então isso quer dizer que para esse pessoal universitário as ideologias desempenham um papel de atender uma necessidade humana muito profunda. Dizem, na medida em que você não tem uma investigação séria do fundamento divino da existência, você já pega a única que aparece como alternativa àquela limitação sufocante que foi imposta pela universidade rumbotiana. Então isso quer dizer o seguinte, onde quer que ideias como essa da filosofia analítica sejam adotadas maciçamente pela universidade, ali mesmo as ideologias de massa encontrarão o seu público mais ávido e mais vulnerável. Isso acontece exatamente no Estados Unidos. Você vê, quando começaram a importar as ideias da filosofia analítica para o Estados Unidos, vários filósofos perceberam que aquilo ia dar errado, um deles foi o próprio John Dew, o John Dew pode ter os defectivos, mas nesse ponto ele percebeu claramente que aquilo era uma mutilação da inteligência humana e essa mutilação coloca as pessoas em uma posição tão insustentável humanamente que quem quer que as adotes ou sofreram muito como o Wittgenstein, seria muito interessante até você fazer uma biografia comparada do Wittgenstein e Max Weber. Quer dizer, aqueles que leem alemão melhor aqui, porque eu levo um ano para ler um livro alemão, eu leio, sofre que nenhum cameu e se encontra a tradução eu prefiro a tradução, mas quem que lê alemão correntemente pode fazer um belíssimo estudo comparado porque o drama moral dos dois é exatamente igual, eles se apegam àquela visão científica da neutralidade e ao mesmo tempo a odeiam e não sabem como sair dela. Max Weber naquela famosa conferência de ciência com uma vocação que ali existe a tradução brasileira, ele diz que a primeira coisa que um professor universitário deve abdicar é do que ele chama profecia acadêmica, quer dizer, você entrar na espela dos valores, do sentido da existência, você tem que se ater ao que é o material científico, mas ao mesmo tempo o Weber tinha uma aspiração moral muito forte e isso fez os graçados sofrer tanto que ele teve, uma vez entrou com um negócio de paralisia nervosa que foi quatro anos sem poder dizer uma palavra. Esse mutismo patológico do Weber é exatamente o mutismo do Wittgenstein, não dá para falar nada, quer dizer, tudo que é mais importante não é expressável. Então mesmo nos termos da ciência, então nós temos a aspiração moral, mas ela vai ter que se substirir apenas com uma festa em palavras. Então o Weber não chega a esse ponto de perceber que tudo é uma festa em palavras, é uma fé que não pode entrar dentro do recinto universitário, mas ao mesmo tempo ela é a coisa mais importante da vida. Então se a universidade não está tratando dos assuntos, mais importante está tratando o quê, só de probleminhas técnicas. Ora a lógica é uma técnica, é uma das muitas técnicas que a filosofia emprega, técnicas auxiliares. Todas as profissões do mundo, todas as ciências e todas as artes têm as suas técnicas, muitas técnicas diferentes. Por exemplo, um pintor ele tem que saber desenho, mas ele também tem que saber misturar as tintas, que não é pintura química. Quer dizer, esta parte ele tem que saber. O arquiteto, por exemplo, ele tem que conhecer os princípios do urbanismo, quer dizer, onde ele está colocando o edifício dele, como é que esse edifício vai se situar em relação aos outros edifícios, qual é a função social que ele vai desempenhar neste contexto, etc. Mas ao mesmo tempo ele também tem que saber resistência dos materiais e ele tem que saber algo sobre leis trabalhistas para ele poder contratar os pedreiros, assim por dentro. Quer dizer, são técnicas que não tem nada a ver com o outro. Já expliquei mil vezes para vocês que ciência e técnica raciocínio ao contrário. A ciência pega um grupo de fenômenos e tenta reduzir um princípio comum. A técnica junta elementos heterogêneos para obter um resultado comum. A técnica não é jamais uma articulação teórica dos seus princípios, nunca. É simplesmente junção prática num objeto. Então, todas as profissões, artes e ciências têm as suas técnicas. Só que elas... O que elas fazem com as técnicas? Elas usam as técnicas. Agora, a filosofia na mão de Bertrand Rocher e Cárnaval se tornou uma coisa que só serve para discutir a sua própria técnica indefinidamente. Você fica discutindo lógica o resto da sua vida em vez de usar a lógica. Porque para usá-la, você tende a articulá-la com outras técnicas que não são reductíveis aos princípios da lógica. Por exemplo, se você vai usar a dialética, a dialética imparte uma lógica, imparte uma psicologia. Elas sempre levam em conta elementos não são ilógicos, mas são não lógicos. E a retórica então nem se fala e a poética. E outros mil recursos que você usa, história, sociologia, etc. Você pode ter que usar tudo isso aí. Então, uma ciência ou um ramo do conhecimento que consiste iminentemente em discutir a sua própria técnica sem jamais poder usá-la, é isso que eu comparei a uma fita de mérbios. A fita de mérbios é aquela fita que sai daqui, dá uma voltinha e gruda no começo dela de novo. Então, é em circuito fechado, mas com uma voltinha no meio. E essa voltinha é o conjunto do que esse pessoal está fazendo. Um outro problema é o seguinte. Toda a lógica do mundo, ela só serve para uma coisa, serve para provar, provar o quê? Uma afirmativa. É certo? Uma proposição. Ora, quando socas Platão Aristóteles começaram com a filosofia, é claro que já havia precursores, mas é com eles que a filosofia se torna uma atividade autoconciente. Antes não, antes era fragmentos. Eles entendem a filosofia realmente como busca e a sabedoria. O quê? Presupõe que eles acreditam que a sabedoria existe. Que ela existe não só na cabeça deles, mas que ela existe como a própria estrutura sobre a aceite do mundo. Quer dizer, você tem a verdade espalhada e encarnada em milhões de objetos, e na ordem do mundo. Isso que nós temos que pegar. Entre o indivíduo buscar a sabedoria, encontrando algum pedacinho dela, e ele poder provar o que ele encontrou, o caminho é muito longo. Isso quer dizer que a prova não faz parte da estrutura essencial da filosofia. E a prova sempre se destina aos outros, aquele que não sabe. E evidentemente de tudo que um filósofo percebeu e aprendeu durante a vida, a parte que ele pode provar é mínima. Isso quer dizer que a prova é o elemento secundário da filosofia. E portanto, a lógica inteira é um elemento secundário. O próprio Aristóteles, eu já falei isso aqui também, no próprio livro que eu escrevi sobre Aristóteles, eu disse isso. O Aristóteles cria a lógica, é a fórmula, mas ele nunca usa. Ele só usa instrumentos dialéticos. Isso quer dizer que tudo que Aristóteles falou, o que que ele provou? Só um pedacinho. O resto que era mais importante, ele não pode dar a prova lógica, deu a prova dialética. O que é uma prova dialética? É exatamente o que ele estava dizendo no começo, é uma linguagem imprecisa, mas que é suficiente para o seu interlocutor aprender e compreender. Ou seja, nem todos os termos estão definidos, você está lidando, vamos dizer, com uma área de experiência que é enormemente vasta, confusa até, e você tem ali duas pessoas dialogando, você mesmo dialogando com você mesmo, e tentando se orientar ali no meio. E isso é o máximo que dá para a gente fazer. Quando você quer a prova definitiva, então primeiro, você está falando com alguém que não sabe e com alguém que duvida, então você tem que oferecer uma prova cabal. Prova que pode ser infinitamente mais exigente do que aquilo que se espera, por exemplo, num tribunal. Se você pegar as provas aceitas num tribunal, do ponto de vista lógico, elas são, na maior parte dos casos, totalmente inconsistentes. Se você exige a consistência final, lógico ou matemática, nada foi provado nunca. Então isso quer dizer que para os fins da vida humana, a prova é sempre uma coisa muito secundária, para os fins de qualquer conhecimento também. Porque se você tentar obter a prova final de tudo, o que vai acontecer é que você vai ter que falar só sobre palavras, não haverá mais referência ao mundo. Isso é básico, o mundo não consiste de proposições, o mundo consiste de coisas, e fatos, e processos, e relações, etc., etc., etc., e tudo isso misturado. Se não estiver misturado, então não é o mundo, é apenas uma coisa que você está dizendo a respeito dele. E nesta passagem, do mundo para a linguagem, a tentação de você se prender dentro do mundo da linguagem é a mesma tentação do primitivo assustado ante a natureza. Este mundo está muito complicado, então eu vou me fechar neste recinto pequenininho, onde eu domino tudo. Então o impulso que leva a isso é compreensível, mas não é legítimo. Porque das duas uma, vai acontecer ou você vai ter o destino do Victor Quintana, ou você vai ter o do Bertrand Russell. O Victor Quintana, coitado, chegou à conclusão que se o padrão de honestidade, do conhecimento era aquele dado pela ciência, era melhor ficar quieto, porque as coisas mais importantes são indisíveis. E o Bertrand Russell também achou que tudo isso era indisível, mas continuou falando. Então praticamente não existe assunto na moralidade, na religião, na política, sobre o qual o Bertrand Russell não tenha nos dado a sua opinião, que nos termos da técnica dele são absolutamente indefensáveis. Então esta é uma filosofia que lê você a desonestidade do Bertrand Russell, ou uma tragédia cognitiva como o do Victor Quintana. Claro que moralmente o Victor Quintana é infinitamente superior ao Bertrand Russell, mas isso é que essa era uma misséria, tão séria que ficou meio louco. Só que a saída do dama do Victor Quintana é perceber que você nunca precisava ter entrado nesse caminho. Quer dizer que a proposta de uma linguagem cada vez mais exata é perfeitamente inútil. O que nós precisamos é de uma percepção cada vez mais exata, isto sim, mais exata, mais fina, mais translúcida, por assim dizer, e de uma comunicação suficiente com pessoas que estejam abertas a mesmo círculo de vivência, ao mesmo horizonte de consciência que você tem, que é exatamente o que só quer desfazer. Então espero que tenha ficado tudo claro aqui. Vamos fazer uma pausa daqui a pouco retornamos. Então vamos lá. Aqui tem uma pergunta que não tem nada de qual, mas achei interessante. Glason Santos disse, a minha pessoa é incapaz de seguir a nova regra gramatical, não por falta de esforço, porque será atrapalhado. O que acontece com um aluno que vai para o universidade, é para ter um empatamento forçado a seguir o novo modelo. Eu digo muito bem. Talvez funcione como solução você deixar explícito em todos os seus trabalhos escolares que você é contra o novo modelo e que, portanto, você não vai seguir de propósito. Isso talvez seja aceito para alguns professores, é exatamente o que eu faço, eu sou contra essa nova regra, eu não vou seguir nunca, nunca na minha vida. Quer dizer, eu vou morrer sem ter usado isso uma única vez, porque eu não posso seguir um aceito, um acordo gramatical assinado por um analfabeto. Isso é um absurdo. Quando está lá, Luiz Inas Lourdes, acabou. Não precisa mais discutir. Agora, se não aceitar isso, eu não sei o que você pode fazer, mas eu acho que muitos respeitarão essa decisão, é uma questão de consciência. Ele também pergunta, um livro literário que deve ser lido numa sentado, lendo e tentando copiar as palavras como um ditado, se você for ler na primeira vez, tentando analisando palavra por palavra, você vai perder toda uma faixa de significado que é aquela que se refere a acontecimentos do mundo imaginário, que você vai perder o enredo no fim das contas. Então, tente, se um livro de ficção não consegue ser lido numa sentada, porque é uma dificuldade da linguística, e se é uma dificuldade da linguística, então o melhor da história já acabou. É isso. O regional do filho pergunta, o trajeto do Victor Gensetai pode ser associado ao resultado polêmico de Kurt Gilder e o terreno da incompletude, que mostra que sequer podemos saber se a matemática como um tudo é correto ou completo. Bom, alguma relação, evidentemente, tem esse trabalho do Gilder, ele praticamente, ele puxa o tapete de embaixo da escola analítica, fala, bom, é todo tipo de exatidão que vocês estão querendo, é impossível. Esse não é possível nem na matemática, quanto mais, vamos dizer, na linguagem humana. Carlos Augusto, os grandes teólogos de Santos da Igreja, São Tomás Agostinho, Boa Aventura, o Brasil tinha uma grande formação literária, essa camada passava a vida ali do abíblio, meu Deus do céu. Eu sabia a Bíblia de Corca, mas você quer. Se você faz isso, se você pega uma das grandes versões da Bíblia, como eu pegava de São Jerônimo, em português tem essa do padre, Antônio Pereira de Figueiredo, que é uma das grandes obras primas da língua portuguesa, se você lê aquilo todo dia, você vai aprender a escrever, não tem jeito. Carlos Alberto Moura, perguntei em sintonia, com o tema das últimas aulas, há um trecho do livro do Silvio Rabelo sobre Farias Brito, que me parece muito pertinente, aspas. O que Farias Brito tem de mais sério em sua obra é a parte que estuda a evolução do pensamento moderno. Farias Brito é sobretudo o historiador da filosofia, mas a filosofia começa com bacon. Essa mesma crítica pode ser feita ao canto. Canto conheceu muito bem a filosofia moderna, matéria de filosofia antiga e escolaça, que conheceu muito pouco, e nos Estados Unidos já houve até uma proposta chamada independência filosófica, que é não estudar nada que veio antes de carte, quer dizer, é só aquilo que influenciou diretamente o pensamento americano. A proposta já é um absurdo porque os pais fundadores, todos os lios clássicos, liam aristóstia, liam platão, então a coisa já é historicamente uma falsidade, mas essa deformação é muito comum. Isso me faz lembrar imediato que o senhor assinou sobre a grandeza e marfeira dos santos, profundo conhecido da filosofia como um todo, bem como o senhor diz no livro a filosofia sem inverso, o que Platão e Aristóteles pensarem é algo que pesa sobre nós. Bom, a filosofia é Platão e Aristóteles. Se você pensar bem, depois não aconteceu grande coisa, não. E, además, tem o seguinte, como eles fundaram a filosofia e eles demarcaram as possibilidades do filósofo, interessa menos saber o que nós pensamos sobre Platão e Aristóteles, do que eles pensariam sobre nós. Quer dizer, quem é você e quem é a sua filosofia comparada com a unidade de medida que Platão e Aristóteles nos deram. Eles mostraram o que a filosofia pode, e o que você, do conjunto da filosofia deles, o que perdeu o valor para nós é um quase nada. Se ele se conserva tudo. Pode se concluir que a ignorância sobre o estado da questão, impede até mesmo a mentalidade filosófica de fazer a filosofia em sentido eminente, mas é óbvio. E se você não sabe o estado de questões, você não sabe onde você está entrando. É que nem você entrar numa festa, você não sabe o que as pessoas estão falando, você já começa a falar direto. É claro que você vai pagar mico. Os micos filosóficos são muito comuns. Se você pegar no livro, os dois livros do Mario Ferreira, que estão horrívelmente editados, que é grandeza em miséria da logística e origem dos grandes eros filosóficos, três livros e eros na filosofia da natureza, você vai ver que essa coisa é um vexame só. Os caras não sabem do que estão falando. Agora, é uma pena esse negócio. O Mario, a rigora, ele não escreveu nenhum livro. Ele disse coisas, gravou no daquilo, o gravador dele era do tamanho dessa estante, aqui os rolos, aqueles rolos de fita desse tamanho. E a mulher dele, que não entendia nada o que estava falando, fez as transcrições coitadinhas, com toda boa vontade do mundo. Quando eu conheci ela, a verra estava completamente gaga, ela ainda queria continuar trabalhando aqui, mas ela não tinha mais condição coitada. Era assim um negócio heroico. Então tudo o que nós temos do Mario são rascunhos de rascunhos. Isso aqui é uma coisa que eu não vou me cansar de falar. Não existem livros do Mario Ferreiro do Santos, só existem transcrições de aulas, muito mal feitas. Então o pessoal da Aérea da Sigava, nós comparamos todas as edições, todas as edições têm os mesmos erros, meu Deus do céu. É aquele negócio dos predicarbios da Aristóteles São 4, primeiro, segundo e terceiro. Os óculos do mar estão cheios dessas coisas, cheios dessas coisas. Tem frases onde a construção é o contrário do que ele está querendo dizer. Quer dizer, que você pega, às vezes no oral, você mete lá um não, um sim, uma vírgula, um ar errado. E você não pega o sentido. Quer dizer, aquilo é um trabalho de redação, não de revisão. Aqui alguém me pergunta, que pede para não dar o nome, diz que ele está numa crise depresiva, sugere o nome de algum psicólogo que eu possa recomendar. Eu não recomendo nenhum. Eu antigamente, eu tinha, quanto ao amor no Brasil, eu tinha quase uma lista de telefones, eu fui acumulando profissionais de todas as áreas para as confiar, mas eu conhecia muito isso, não só por ter interesse pessoal na coisa, mas por ter trabalhado como editor de revista médica durante muito tempo, eu conhecia todo mundo nessa área e como tinha um certo interesse nessa área de psiquiatria, psicologia clínica, eu sabia quem era os melhores profissionais. Me acontece que isso foi 20 anos atrás e todos já morreram e estão gagazos. Uma vez um repórter do jornal viu lá na, a via paulista tinha um casarão velho caindo aos pedaços com a placa assim, doutor flandital psiquiatra. Ele entrou lá, encontrou um velho barbudo com os quitos gerando e de cueca, o velho já estava completamente gagá. Os psiquiatras que eu conheci estão tudo assim. Eu não vejo o que eu posso fazer para você, mas o que não quer dizer é que eu não conheça ninguém que não conheça ninguém. Então você faz o seguinte, você me deixa uma, eu odeio essas mensagens privadas, mas no seu caso você me passa uma mensagem privada que eu te indicarei alguém que talvez possa pesquisar isso para você. Tá bom? Marcelo Rondon. Qual seria o caminho mais apropriado para sair do looping da razão e direcionar a filosofia e seus pensadores para as questões centrais? Bom, eu acho que o grande especialista nisso era o Eric Beguel. Esse looping da razão que eu chamei de Fita de Mobius é uma coisa relativamente recente, começa na verdade com cante. Ele vai ser gravando, gravando, gravando e pior, a profissionalização da filosofia, quer dizer, a constituição da filosofia como profissão universitária, agrava isso formidavelmente. Eu estou escrevendo alguma coisa sobre isso que eu estou reescrevendo o curso Introdução Métrofilosófico, que é para aqueles que perguntam por onde começar, falam, bom, deveria começar para introdução de métrofilosófico. Infelizmente não está pronto ainda, só tem as gravações que estão sendo vendidas. Então você pode assistir aquele curso ser um bom começo, se você quer ver um próximo começo para o estudo da filosofia, talvez ali. A outra solução que eu acho a melhor é você assistir esse mesmo curso pela ordem. Eu digo aluno recente, ele assiste o curso pela ordem e assiste a aula atual também, só que não precisa prestar muita atenção na aula atual. Você vai seguindo pela ordem que vai dar tudo certo no fim das contas. Lucas Weiner de Lima, pergunta, gostaria de saber o que você vai ter a falar sobre as editoras de livro aqui no Brasil. Temos muitos editoras boas que estão publicando trabalhos óticos na vida editorial eclésia, inclusive livros recomendados pelo senhor. Nós também temos no Brasil uma editora chamada Martinho Clareira, e isso aí é acusada de plagiar a tradução de livros estrangeiros. No Brasil se faz cada coisa, temos sujeito que assisti um curso mesmo, transcreveu tudo, publicou um livro com o nome dele e ainda me pediu para fazer um prefácio. Então você me manda o livro para eu ler, para eu fazer o prefácio e ele diz não, não precisa ler não. São coisas que acontece no Brasil. Outro episódio. Uma vez a editora 3 publicou um livro do Alan Watts. Foi o qual eu fiz um prefácio. Publicou, mudou o título. A minha tradução estava horrível. Eu também tentei corrigir um pouco, mas não consegui. Fiz lá um prefácio horroroso também. Não fui a coisa que saiu. Passam os meses e recebemos uma carta do editor inglês dizendo o seguinte. Supondo-se que o livro que vocês publicaram com o título tal, seja o mesmo que nós publicamos com o título Y, informamos que não vamos processá-los, porque nós sabemos que no seu país o custo do mês é esse mesmo. Emanoel Batista, eu sou novato neste curso. Tem 34 anos, não sei por onde começar. Chegamos ao mesmo ponto. Siga as aulas uma por uma. Se você não está acompanhando a aula de agora, bom, essa aula é número 200 e lá vai pedra. Quer dizer, como você chegar a entender só se ele já adivinha ao resto. Siga pela ordem. A semana que você assiste as aulas, pela sua ordem, uma por uma. E no fim de semana você pode assistir a aula atual agora também. Se você não entender, vai ter importância daqui a pouco. Eu entendo. Esse curso foi tramado para desencadear um certo efeito nas pessoas. Esta coisa, às vezes eu começo, sigo aqui um assunto, depois paro, pulo para o outro, depois volto. É uma maneira de costurando os vários pedaços da sua inteligência e isto já se provocou que funciona. A gente vê pelos efeitos, pelos frutos conhecerem. Os alunos realmente, a inteligência deles desperta. Este é um problema. É um dos objetivos. Eu quero fazer o sujeito, tomar posse da sua inteligência. A inteligência está lá, mas ele não sabe o que tem e não sabe como é que se apropriar disto. Então existe uma série de reesistos psicológicos, morais, etc. E aos poucos você vai centrando. Inteligência e consciência é a mesma coisa. É isso aí que os psicólogos dificilmente entendem. A inteligência é uma habilidade que você tem. Uma coisa que você tem, você pode usar ou deixar de usar. Agora, como é que você vai tomar posse da inteligência e usar a inteligência? Você vai inteligir ininteligentemente? Não, não é possível. Não há separação entre a inteligência e você. A inteligência é você mesmo. É sua própria consciência, sua consciência é o seu eu. Isso aqui é um princípio básico. Quer dizer, não é um instrumento que você possa usar. Existem instrumentos, é claro, como a lógica, gramática, etc. Tudo isso é um instrumento que você vai se apropriando. Porém, a inteligência é a própria consciência. O inteligir e outra coisa. Não é uma habilidade raciocínica. Você pode ter uma tremenda habilidade raciocínica e aquilo tudo você totalmente ininteligente porque escapa da realidade, da verdade, do que você está falando. Então o negócio não é desenvolver a inteligência, é centrar a consciência do sujeito. A partir daí, a inteligência começa a servir doce e o mente. A inteligência só obedece doce e o mente. A ordem que for dada desde o centro e o topo da pessoa. A parte mais central, mais vital e mais nobre da pessoa. Se não, a inteligência não obedece. Você manda, manda, ela não faz. A gente não é uma vaca, se ficar aqui tanto, dá leite aí, dá leite aí. Se você não for lá e puxar, não vai sair nada. Aqui o Luiz Pereira diz, parece que a inteligência petista usa o tu-coco de maneira até mais complexa. Ao vir aquele pilante do mar o Sérgio Cortella e o programa de rádio, o Sérgio Vergul usou o recurso de jogar a responsabilidade no jeitinho brasileiro, corrupção, isso é para todos nós, não apesa o petito. Porque eles são todos ladrões. Esse argumento é muito comum. A corrupção sempre existiu. Mesmo que aceitassemos esse argumento, dizendo que nós estamos numa sociedade corrupta, eu digo sim, a sociedade for ser corrupta, mas por que que aqueles que estão no topo da sociedade deveriam ser tão corruptos quanto elas, se ao mesmo tempo eles assumem o discurso de quem quer melhorar a sociedade. Se você quer melhorar a sociedade, em princípio você tem que ser melhor que ela, então não adianta. Isso aí é a mesma coisa que um professor de português não ensinar nada alegando com aluno a um alfabeto. Não é isso? Não posso te ensinar nada porque você não sabe ler. Meu nome é Caio Casaroto. No final do ano passado eu acabei de ter o curso de Iúria do Estado que chamo de Instrui em 2004. Na aula número 8 eu falo sobre um tema que despertou muito o meu interesse. A questão da existência necessária de um poder extra legal, aquele poder que por conferir o fundamental sustentação a todo edifício do sistema lurídico, está não apenas deste, mas do trancendo obrigatoriamente. Eu me interesso no aprofundamento de estudo, porque no Brasil não exista muita bibliografia de ser respeito, eu acho que não existe nada, nunca vi nada a respeito disso. Quer dizer que podemos chamar o poder intelectual, o poder moral, o poder cultural, o espiritual, como se queira chamar. Esse aqui dá o fundo de todo o sistema, porque determina como as pessoas vão entender o que os outros estão falando. Quer dizer, sem isso o resto perde completamente o sentido e você vai cair apenas no verbalismo ouco, que é o que acontece com 99% do pensamento lurídico brasileiro. É isso. O que ainda é agravado pela influência do positivo límur lurídico, no qual o sistema das leis é um todo lógico fechado em si mesmo que não deve satisfações à realidade. Então interessa o que está no texto. O texto tem a unipotência. Eu digo bom, mas se o texto é unipotente, então ele só pode julgar outros textos, me parece. Agora, se vai julgar pessoas reais, então você tem aí um intervalo, um iato que tem que ser preenchido pela compreensão que você tem dos textos. E essa compreensão vem exatamente desse poder cultural que está fora do âmbito lurídico. Por exemplo, uma vez que eu vi uma coisa para esse óbvio, você não pode formular uma lei em figuras de linguagem, porque aí você está pedindo para o juiz da qualquer interpretação que ele queira, todas elas. Quer dizer, aí no caso da expressão legal, aí você tem que ter um texto que corresponda ao entendimento popular efetivo daquelas palavras. Quer dizer que você tem certeza que as palavras serão compreendidas pela população, pelo mesmo sentido que você está querendo dizer. Quer dizer, não se trata de exatidão lógica, mas de uma exatidão semântica. E isso é sempre possível. Quer dizer, às vezes você não consegue definir uma coisa, mas você pode ter certeza de que o outro está vendo a mesma coisa que você. Vocês vão dizer, num país onde as leis impõem obrigações legais a um treco chamado a sociedade, e falar é, acabou. É de ver da sociedade fazer isso assim. O que é isso? Quer dizer, a sociedade agora é titular de direito e deveres que eu sábado só em indivíduos ou grupos humanos, pode ser titular, tem que ser grupos definidos. É isso que é a origem desse negócio de uma inculpação geral, quer dizer, uma falha de raciocínio. É, que Fabio faria perguntar, minha formação de analisos sistemas, eu vejo preso nesse mundo da lógica. E mesmo que eu tente fugir disso, acabam me reparando da situação do dia a dia que sempre me parece que precisam ser provadas. Isso aí mata uma inteligência, você tem que resistir a esse negócio. O importante é você perceber e não provar, mesmo porque toda prova, se fundamenta numa percepção, eu pois hoje manoto no Facebook, dando toda e qualquer compreensão de alguma coisa, é sempre e somente percepção intuitiva, imediata de identidade e diferença. Tudo se baseia nisso, inclusive tudo o raciocínio. Como é que você sabe que duas proposições são idênticas? É por outra, raciocínio, por outra proposição que você faz, nunca vai acabar. Então, ou você percebe imediatamente ou não percebe nada? Então a coisa que nós temos, mais que nós temos que afinar, é o que o Lonerga chamou o insight. O insight é uma percepção imediata. O raciocínio só serve, vamos dizer, para montar os esquemas que você vai perceber em seguida. Isso aqui só tem um jeito, você vai ter que resistir. William Rodrigo, só poderia explicar a mais definitivamente a definição da dialética, uma mescla de lógica e psicologia? Não, na dialética você vai partir de duas ou mais proposições contraditorias. As proposições contraditorias, de preferência, você deve ter elas encontradas no material disponível e não inventá-las da sua cabeça. Quer dizer, você pegar, por exemplo, duas opiniões conflitantes emitidas por pessoas que sabem do que estão falando. Então esse julgamento, o Aristóteles, partir das opiniões dos sábios, você perceber quem é sábio ou não, não é um procedimento lógico. Quer dizer, você tem que captar algo das pessoas e aí entra um elemento psicológico onde é absolutamente indispensável. Em segundo lugar, você tem a própria condução do raciocínio dialético, ela não segue uma trilha muito predeterminada. Por exemplo, aqui você tem uma ideia, quantas objeções podem aparecer, quais objeções que são interessantes, quais que não são. Aí você está exatamente como um jogador de xadrez que só pode prever cinco jogadas para a diante, o melhor jogador é para prever cinco para a diante. Do mesmo modo, você antecipar objeções possíveis, elas podem ser, nós sabemos que objeções podem ser em número indefinido, mudando um pouquinho a formulação e a pessoa desonesta sempre faz isso, quer dizer, você prova a coisa, e tem mais isso e tem mais aquilo e tem mais aquilo, e não para nunca. Então, essa decisão é de ordem psicológica, quer dizer, você precisa um tino psicológico, um faro para você saber o que vale a pena, examinário o que não vale a pena. Ou seja, a dialética é claro que ela presta atenção na estrutura lógica dos argumentos, mas isso não é, né, o principal. Vamos ver o que mais. Marcelo não perguntou sobre o curso de introdução metafilosófico, você sabe o que era data prevista para liberação do download, não tem a menor ideia, você sabe? Qual download do curso de introdução metafilosófico? Aqui a partir do começo de maio, segundo a minha forma aqui, a Leila, a qual recebeu informação do Silvio Grimaldi, mas é melhor você ir na farda do Silvio Grimaldi e perguntar para ele. Não, não, pera aí, pera aí, então pera aí. Ela pensou que fosse outro curso. Nós temos que perguntar para o Silvio Grimaldi, tem lá para, Silvio Grimaldi, procura no Facebook e lança a pergunta para ele. Peço atenção para uma aula sobre PNL, métodos de hipnose, conforme se ocitam no livro da Nibalições, veja, técnicas como a PNL, PNL, que é negócio de hipnose imediata, lá vai ser a cerebrosa, essas técnicas são de uma importância fundamental em toda a história contemporânea. Por exemplo, às vezes as pessoas percebem certos truques de linguagem usados por esse pessoal comunista, petista, etc. Você sabe quando os comunistas começaram a estudar isso? Na década de 20, meu Deus do céu. Então o pessoal chega nisso, já entra atrasado quase um século, né? E é feito de trouxa com maior facilidade. Existem técnicas para você produzir um efeito psicológico imediato na mente das pessoas de você, por exemplo, em bolada e tal maneira raciocínio do indivíduo, que você provoca uma reação impulsiva, quase imediata. Existe isso aqui, o pessoal já está bastante afiado nisso. Existe isso quando os hipnoladres, que já foram até documentados, tem até vídeo no YouTube que eles filmaram, a Câmara de Segurança filmou, um hipnoladre aplicando esse truque, não foi nem na Itália, quando começou, foi na Inglaterra. Isso tudo está aí, a nossa disposição não é uma coisa secreta, só que é um assunto que não acaba mais, um assunto que você fica muito chocado, muito confuso e muito deprimido, porque você vê que o ser humano, às vezes, até os ex, chega no estado subgalinácio, está certo? Isso acontece mesmo. Então, eu não recomendo muito o estudo disso, a não ser que você seja um profissional da área e tenha muito estômago. Quer dizer, eu mesmo estudei isso durante o tempo, pois eu parei porque eu falei, não aguento mais isso, aqui tu fica um vontade de bater nas pessoas e vai acabar matando o mundo. Atenção, resposta, o download do introdução metropológico já está disponível, se você não está conseguindo fazer o download, creia para o Silgrimald que tenha algum problema, ou para a Leila, leila.carvalha-roba-gmail.com. Leila com H no final. Muito bem, então eu acho que... Enrique Alexandre pergunta, tendo visto conhecimento esposinal de hoje, poderíamos compreender com o Leila velho, aperfeiço a sua técnica literal elórica sem cair na mesma armadilha, usurpadora, vibre, vítica e está... mas sem dúvida, porque o que esse pessoal todo pula é o fenômeno da presença do ser, que é prévia a toda a linguagem, meu Deus do céu. Então se você conseguiu compreender algo da linguagem, é porque antes disso você já tinha compreendido algo que não é linguagem. Então um bebê recenarcido, ele pode pegar coisas, ele pode se mover, ele tem sensações, ele expressa suas sensações, chorando, rindo, etc. Tudo isso já é uma compreensão que ele tem, dá presença dele mesmo no mundo. A linguagem vem muito depois. Então eu insisto, eu acho que essa tese é imbatível, o mundo é mediador de toda a linguagem, tudo que você fala você fala num mundo, porque todo mundo já estava aí presente, se você não soubesse nada do mundo você não conseguiria aprender nem mesmo a primeira palavra. Você volta aquele exemplo da Maria Otan, a moça surda muda, o processo pelo qual ela aprende o primeiro signo, ela pode aprender o primeiro signo porque ela já tinha alguma relação com a presença do mundo, por exemplo com a presença da Freira que tomava conta dela, ela reconhecia a voz da Freira, não sabemos o que a Freira estava falando, mas ela reconhecia o som da voz, ela sabia que existem objetos que você pode pegar, ou seja, se você precisar um repertor do que ela já sabia até o momento que ela aprendeu o primeiro signo, você vai ficar espontado. Então o começo de tudo é realmente, eu acho que nesse ponto o Lila Velho está sendo montada na razão, a experiência primordial é a presença do ser e a nossa presença no próprio ser. O que quer que salte sobre isso não está falando do mundo real, está falando do mundo inventado. Então, olha aqui, Sirius Saper, quanto a comparação da biografia de Wittgenstein com a de Weber, coloca uma disposição para fazê-lo, poderia concluir que há alguma similitude nos tipos de essência refílico que o Prod. Unita do romance Omel Faber, que eu romancei esse, eu não sei. Eu conheço isso sob outro título. Eu não estou falando de uma comparação biográfica completa, mas só deste ponto, quer dizer, o drama de pessoas com autocenso da moralidade e que tem toda uma formação que vai contra o conhecimento moral. Só sobre esse aspecto, senão vai ficar muito grande. O trabalho vai ficar muito, muito vasto. Eu acho muito bom se você domina a língua, manda a pau. Bom, eu acho que por hoje é só, tem algum aviso? Lembrava-se, o curso formação da personalidade que começa no dia 18 de maio, né? 18 a 23 de maio. Informe-se com a Marcela Andrade. Como é o e-mail dela? Marcela Candrade. Marcela Candrade sem ponto nem nada. Marcela Candrade. ArrobaGmail.com. Tá bom? Até semana que vem, muito obrigado.