 Muito bem, então boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria dar algumas explicações sobre aquele assunto que surgiu dos estilos musicais, porém para introduzir o assunto eu preciso fazer a seguinte observação. É a maior parte das vezes em que você não entende alguma coisa, não é porque você não captou o sentido das palavras ou o juízo formal contido na afirmação, é porque você não captou exatamente a escala e a perspectiva desde o qual o indivíduo está falando. Isso é uma das coisas comuns que deve acontecer aqui neste curso, porque em grande parte isso se deve ao problema das camadas. Educar pessoas não é só transmitir informações, mas elevar progressivamente o seu horizonte de consciência de modo que elas passem de uma camada a outra, sendo que o ideal para nós que, em princípio, o objetivo deste curso é formar intelectuais, formar gerações intelectuais, os fredes só vai parar na camada 9, evidentemente, enquanto não tiver lá não tiver bom, não está bom. Então em vez de quando eu quase de propósito digo umas coisas sem dar muita explicação, para ver como é que o pessoal reage. Para ver sobretudo em que camada reage, como é que ele reage, se ele está reagindo como um intelectual ou apenas como um indivíduo que está buscando a sua segurança, sua expressão emocional, etc. Então o nosso problema aqui se resolve entre a camada 4 e a camada 9. Na camada 3, acho que não tem ninguém que está na camada 3 para aprender a falar, espero que não tenha. No Ministério de Brasília tem alguns, mas aqui no curso eu espero que não tenha. Então como expliquei para vocês, a camada 4, a motivação básica do indivíduo é buscar a aceitação, buscar ser amado, buscar ser reconhecido como igual, buscar ser aceito em suma. Então o problema básico é a busca da sua segurança emocional. Muitas reações que nós temos na vida são reações de camada 4. Por exemplo, se você está muito interessado em uma garota e ela te dá um fórum, você fica arrasado, então é claro que você está sendo atingido na sua camada 4, mas quanto você vai sofrer por esse negócio? É certo uma pessoa que esteja já numa camada adianta, ela vai sofrer, mas isso não é o centro da vida dela. Então a reação vai ser proporcional e vai ser inserida, por exemplo, é dentro de um outro quadro maior onde isso, até certo ponto, é controlável e perde importância. Do mesmo modo, como todos, o problema das camadas, todas as necessidades que são expressas nas camadas, elas continuam existindo. Elas apenas deixam de ser o centro e elas são integradas dentro de um outro quadro, e aí que está toda a sutileza do negócio. Então, é claro que um dos objetivos permanentes deste curso é fazer com que as pessoas se habituem, passando de camada em camada ao longo do tempo, está certo, em parte empurrados pelo próprio curso, aprendam a reagir sempre na camada 9, pelo menos nos assuntos que nós conversamos aqui, que conversamos no Facebook, etc. Então, neste caso, se você reage apenas como um indivíduo cujo gosto está sendo contestado, você está reagindo com a camada 4, evidentemente. Não estou falando disso, não estou contestando o seu gosto, todo mundo tem direito de gostar o que quiser, do que quiser, está certo? E isso não quer dizer que se eu digitar ou qualquer coisa é culturalmente prejudicial, a gente deve abandonar ela por completo da nossa vida pessoal, na verdade isso é impossível, estou eu aqui fumando, isso aqui é uma coisa mais imbecilizante do que a propaganda de cigarro de quase 100 anos. Você vê que aqueles anúncios todos, você vê que aquilo foi realmente um processo de estupidificação em massa. Vou sujeito, vou dizer, eles irão modificando o gosto dos cigarros, introduzindo 80 e tantas substâncias, que no fim nenhuma de fumo tinha mais, e eu associando a coisa com mulheres e átis, etc. Com a ascensão social, uma coisa realmente imbecil, está certo? Então é claro, na medida que eu estou fumando, de algum modo, longe, incoamente, eu estou dando um reforço infinitesimal, esta besteirada toda, está certo? Então, do mesmo modo, você vê que o Eric Weiglen, por exemplo, era viciado em histórias policiais, às vezes de péssima qualidade, quer dizer, aquela literatura de massa a mais vagabunda que existia. Só que você não vai ver na obra dele o menor resíduo disso. Está certo então? Aquilo é uma necessidade, um vício que foi conservado de uma etapa anterior do seu desenvolvimento, e que devidamente enquadrado não faz mal nenhum. Se o que eu estou dizendo é por sujeito reagir intelectualmente, não emocionalmente ou pessoalmente, então tem que jogar as coisas pelo seu impacto sociocultural e não pelo gosto ou falta de gosto que entre em jogo aí. Está certo? Então, em segundo lugar, é preciso tentar reagir de uma maneira que seja intelectualmente responsável, ou seja, tentando ter a máxima clareza possível quanto aos conceitos que você está usando. Então, é evidente que quando eu digo heavy metal, eu estou dizendo a inspiração original do heavy metal, que surge sobretudo com Led Zeppelin, Black Sabbath e outros semelhantes. Caracterizados, vamos dizer, pelo som estridente, pela estimulação sensorial, intensa e não raro, pela imitação consciente da voz do demônio, tal como aparece em exercido. É evidente que isso se espalhou imediatamente numa série de bandas explicitamente satânicas como Bremoth e outros. Tem vários. Já tenho um nome no recordo agora e nem voltei a estudar o assunto por causa disso. Estou falando de memória, recordação em longínquas. Então, um estilo que imediatamente produz uma onda satânica é porque já dá os instrumentos para isso. Quer dizer, esse satânismo não surge ao longo de uma decadência de séculos, quer dizer, um estilo que foi se degradando, degradando e daí no fim vira o instrumento de satânismo e estupelificação. Não, foi imediatamente. Então, por exemplo, você pode ver que as músicas, que a Orquestra Sinfônica, que é praticamente uma criação entre o século XVIII e XIX, ela cria recursos que também podem ser usados para afinar das destrutivas. Quando você nota, por exemplo, o grande orquestrador, que foi Morriscavel, quando ele fez o bolero, a ideia dele era rebaixar a influência da música. Desde a esfera espiritual para a esfera puramente física, sensual, ele conseguiu fazer isso de algum modo. O bolero era uma coisa que nos vicia de algum modo. E é aquela coisa extremamente repetitiva, onde não há estrutura, por assim dizer, antecipando já o famoso minimalismo. Então, o que você tem ali? Você tem uma estimulação sensorial repetida, repetida, repetida, repetida. Exatamente como numa masturbação. Isso não quer dizer que o sujeito vai ouvir o bolero de rabel, sair correndo para o banheiro, para se masturbar. Também não quer dizer que vai ter uma influência destrutiva sobre cada um dos indivíduos. Nós estamos falando das coisas aqui num nível de sociedade e cultura, e não no impacto que tem na sua alminha. O impacto que isso tem em cada alma pode ser infinitesimal ou pode ser devastador dependendo da cabeça de cada um. Como vocês todos aqui são pessoas inteligentes, e, aliás, estão se esforçando para tornar mais inteligentes, é evidente que o impacto não vai ser um negócio devastador. Porém, quando você imagina toda essa molecada que frequenta, digamos, baile funk, então é claro que aqueles ritmos mexem profundamente com a cabeça deles, porque são pessoas de baixismo QI, e às vezes toda a vida do sujeito é determinada por isso. Existe um livro muito interessante chamado Music Anteligência e Personalité. O autor é um nome vietnamita que eu não consegui entender nem a primeira vez que eu li e muito menos guardar na memória. Mas se vocês colocarem isso no bookfinder, vocês vão achar Music Anteligência e Personalité. Ele era treinador de um grupo de patinadores no gelo, e ele foi vendo que ao longo do tempo o performance dos caras ia diminuindo, diminuindo, cada nova geração piorava, piorava, piorava, e ele começou a investigar isso aí e chegou nas músicas que os neguinhos ouviam. Tá certo? Ora, então isso quer dizer o seguinte. Uma só composição musical pode misturar e fundir vários estilos, e isso realmente é natural. Quando você vê, sei lá, aquela rap só de as ungas do list, ele pega alguns ritmos de canções populares e ungas e integra num outro conjunto que não tem nada a ver com elas, absolutamente. Ele acrescenta recursos que não estão ali. Então, é claro, quando você vai ouvir uma música dessa, você tem que distinguir a proveniência dos vários elementos, da onde o sujeito tirou isto. Tá certo? Então, eu contigo Heavy Metal, eu estou querendo dizer não músicas pertencentes a um gênero, mas eu estou querendo dizer uma fórmula originária que ao longo do tempo necessariamente se combina com outras fórmulas para produzir outros efeitos. De modo que há até uma tendência de diluir aquele estilo inicial em coisas, em construções muito mais complexas. E daí as pessoas ouviram essas coisas, ficam maravilhadas, dizem olha aí, você está falando mal do Heavy Metal, mas não é tudo assim, você está generalizando, falando que não, não, não, você que está generalizando. Eu estou separando perfeitamente os conceitos. Existe o Heavy Metal como modelo puro que foi o inicial, existe as suas variações ao longo do tempo. Então, assim como até, sei lá, canções infantis. Você pega e tem muitas músicas do Vila Lobos que são baseadas em canções infantis, mas eu não vou dizer que a composição do Vila Lobos é uma canção infantil, não, a composição sinfônica ou de câmera, está certo, que utiliza um elemento da canção infantil como uma das suas partes materiais, quer dizer, existe um material e existe a forma. Quando você vê certas composições que hoje o pessoal chama de Heavy Metal, aqui tem uma estrutura sinfônica altamente complexa na qual entra um pedacinho de Heavy Metal ali. Você pode chamar isso de Heavy Metal também. E, sobretudo, se você gostar muito da coisa, você... mas o nome está completamente inadequado. Então, agora, que as bandas satânicas usam o estilo Heavy Metal puro, inicial, isso é também inegável. Musicalmente falando, existe pouca diferença entre, por exemplo, o Black Sabbath, cujo nome é altamente significativo e o Bremont. Porém, o pessoal diz, tem ou não. Eu esqueci o nome desse... um conjunto novo que faz nas composições altamente complexas usando elementos de Heavy Metal. Ah, isso aqui é Heavy Metal, não, isso aqui é outra coisa. Isso aqui já é a diluição, a integração do Heavy Metal em construções muito mais complexas que o estilo Heavy Metal inicial não comportava. Então, é uma questão de raciocinar um pouco. Agora, se o indivíduo reage assim, quer dizer, em parte, foi o que eu provoquei, mas provoquei de caso pensado. Então, vamos ver se o pessoal entende na primeira. Eu às vezes digo as coisas explicando tudo meticulosamente e às vezes não. Eu dou um negócio compacto sintético para ver o quanto eu preciso voltar atrás na explicação. Isso é uma coisa que acho que todo professor sabe mais ou menos fazer. Quer dizer, você coloca o acelerador, se usa acelerador, usa o brec. Então, no caso, eu vi algumas respostas ao que eu escrevi do Heavy Metal, estão realmente indignadas. E não por coincidência, um desses rapazes, que eu não vou dizer o nome, dizia, ah, mas esse pessoal fica aí idolatrando o lava de carváfaro, não, não, não. Você que está idolatrando o Heavy Metal, então não se pode mexer nele, nem de longe, que você se ofende e dá uma resposta totalmente inadequada. Ou seja, você não procurou saber exatamente qual era o sentido, o que estava falando de Heavy Metal. À todas as distinções que era preciso fazer. E é curioso que na hora que o próprio indivíduo alegra, ah, mas existem números estilos, etc., assim, desses estilos você pode, para efeitos de comércio, chamar tudo de Heavy Metal, mas para efeitos de história da música você não pode. Você tem que distinguir quais são os elementos estilísticos originários e quais foram os outros elementos que foram sendo introduzidos. Até um rapaz me mandou uma música, que era sobre 11 de setembro, em que ele usava um estilo Heavy Metal puro, nas partes que se referiu ao mal, aos terroristas, as bombas, etc., e depois ele pôs outro elemento, melódico com a voz dele, onde ele falava das convicções dele, o bem, etc., etc. Então eu falava, mas ele não está na cara, né? Você está vendo a quê que o próprio compositor associou o Heavy Metal, né? E a associação não está errada, porque a expansão do satanismo do Heavy Metal foi imediata. Então é impossível não perceber que existe um elemento satânico desde a raiz. Outra coisa, como o som é muito alto, muito intenso, isso se opõe a qualquer concentração espiritual possível. Você entra num estado de agitação física imediatamente, e isso aí é, claro que é a antítese de qualquer espiritualidade, diz a Bíblia, non-inconvulsione, domínon, o senhor não está onde, não existe a confusão, a convulsão, tá certo? O estilo convulsivo é característico, tá certo? Daí as pessoas perguntam, ah, mas e outras obras, e outras épocas que tiveram efeitos deletérios, etc., etc., do mundo? Isso evidentemente é um estudo muito longo, mas é claro que a música, ao longo da história do presidente, foi um dos elementos fundamentais, não é das forças históricas fundamentais, provocando mudanças terríveis, tá certo? Então alguém me perguntou, ah, mas o Mozart fazia músicas maçônicas, eu digo muito bem, qual é o elemento maçônico na obra de Mozart e qual é, os elementos tirados da música clássica quando acendeu, raio, em barra, etc., etc., etc., você vai ver que esses últimos predominam enormemente, mas ele pode colocar lá um ou outro sinal maçônico e pode colocar uma letra maçônico, um enredo maçônico na obra, tá certo? De modo que o que predomina nessas coisas, você sempre tem que ver, distinguir, fazer a velha distância, mas eles estão terem que de matéria e forma, quais são os elementos de materiais que ele usou e qual a forma na qual ele estruturou o conjunto. Então Mozart utiliza amplamente as formas já existentes, que ele enriquece, não só como invenção melódica extraordinária, tá certo? Mas com elementos que eram, dizendo o seu interesse, especialmente alguns elementos maçônicos, numa ópera, você não vai, você houve as 40 sinfonias de Mozart, você não vê elemento maçônico algum e ele decide fazer a flauta mágica numa campanha para que a maçonaria aceitasse mulheres. Então, vamos dizer, essa não é sequer uma obra de propaganda maçônica, mas é, vamos dizer, um discurso feito para os maçons. Mozart não era um homem de muita cultura e tudo o que ele aprendeu na vida foi na maçonaria, então ele praticamente só tinha cultura musical e cultura maçônica, ele já ligava com, ele dava com o que tinha, mas tinha fortes elementos de cultura cristã também, como você vê no Reckin e outras composições. Então isso quer dizer que a não se pode de maneira alguma incluir a flauta mágica como entre as obras que tiveram uma influência maçonizante na história do ocidente, isso seria inteiramente absurdo, né? Eu até me lembro de que eu fiz uma conferência para os músicos que estavam se preparando para tocar a flauta mágica, nenhum deles tinha menor ideia do que era o negócio maçonico. E escrevi um artigo na folha na época, num suplemento da folha, explicando esses elementos maçonicos, o que tinha de maçon que ignorava aquilo era um negócio extraordinário, tá certo? Então eu vejo que em geral os maçons brasileiros são muito ruins de simbolismo, entendeu? Eu também tinha um amigo que não era maçon, não vou dizer o nome dele, não era maçon, mas dava conferência na maçonaria ensinando simbolismo para os caras que não tivessem nada, tá certo? Então, você pode dizer que, por exemplo, nos Estados Unidos o simbolismo maçonico teve uma importância histórica fora do comum, você pegasse a idade de Washington, então ela é praticamente uma obra maçonica, tá certo? Porém, as relações entre maçonaria e cristianismo aqui eram diferentes do que havia, não havia tantas, o conflito aparece mais tarde, você vê que os fundadores aqui eram praticamente todos maçons e todos muito cristãos. Daí alguém citou, mas teve o romance do Gertrude, o Gverter que provocou uma onda de suicídios, de uma onda de suicídios, quer dizer o quê, uns 20 suicídios, não mais do que isso. Então, quer dizer que no meio de uma multidão de leitores, pode ter lá uns caras patológicos que sofreu demais com o romance e se identificaram com aquilo, tá certo? E decidiram estourar os miólogos, porém, você não pode comparar isso com o fenômeno de cultura de massas, onde não são 20 camaradas que se tornaram drogados e morreram de overdose, não, são multidões inteiras, quer dizer, não tem proporção à coisa. Outra coisa, você tem que ver que o Heavy Metal, ele só existe graças à indústria de disco, ele é um subproduto à indústria de disco, da indústria do show business, ele não é uma expressão musical popular, como o Country, o Country surge muito antes de que existisse a indústria de disco, e substancialmente o estilo não mudou, tá certo? Agora, quando existe, vamos dizer, quando aquilo penetra profundamente na indústria de disco, você já começa a surgir de ali dentro o rock, né? O rock é um filho bastardo da música Country. Isso não quer dizer que tudo que seja rock é ruim, eu sou o gato depreciador do Elvis Presley e um dos cantores Country que eu mais gosto é o Elon Jennings, ele já é um intermediário entre Country e rock, tá certo? Mas de modo geral, você vê que o fato mesmo de um, esse gênero musical, criar uma subcultura própria, o indivíduo pode mergulhar naquele assunto e ficar ali a vida inteira, só pensar sobre rock e heavy metal, escrever sobre rock e heavy metal, etc. E sair da corrente principal da cultura, só isso já mostra que o efeito da coisa não é bom. Assim como, por exemplo, a cultura carnavalesca no Brasil, né? Quando você vai ver no Brasil, existem mais teses universitárias sobre os compostores de sambinha carnavalesco do que sobre todos os grandes escritores e pensadores e artistas, né? Então, isso é o que se chama subcultura, ela se alimenta de si mesma, tá certo? E isso tem um impacto tremendo na cabeça das pessoas. E a coisa mais fácil é você entrar lá e ficar por lá mesmo. Quer dizer, nunca mais você ter uma abertura séria para outras dimensões e se tiver, você vai levar aquele peso junto. Então, você vê aqui, nós sabendo que a relação dos fãs com os cantores de rock e heavy metal não é uma relação normal, é realmente uma relação de adoração e o indivíduo inverte a coisa e diz que o idolatrado sou eu, você vai me comparar com o pessoal do Black Sabbath, do Led Zeppelin, onde as garotas tiravam roupas, desmaiavam, entendeu? E fazem até hoje? O que é isso? Tem alguém aí tirando a roupa? Você sabe o que eu sei, né? E mais ainda, as pessoas quando entram nesse estilo, elas arriscam suas próprias vidas, arriscam tudo que tem, então é um envolvimento total. E esse envolvimento total, ele cria não só um ambiente musical, mas também um ambiente estético geral, onde muda a roupa, muda a aparência. As pessoas começam a imitar animais e monstros na sua figura, começa a usar piercing para tudo quanto é lado, tatuagem, etc. Tudo isso veio com esses estilos musicais. E você não vai dizer que tudo isso não tem um impacto cultural tremendo. E você não vai me dizer que esse impacto cultural é de natureza a tornar as pessoas mais inteligentes, mais serenas e mais capazes. Se você pegar, por exemplo, o número de cantores de rock, que eles próprios morreram de overdose, ou cometer um crime, é uma grandeza. Portanto, isso não é, é um ambiente social, normal e saudável. É uma subcultura e, em grande parte, uma subcultura perigosa. O que eu não quero dizer é que isso seja perigosa para nós, individualmente. Dificilmente um aluno meu, se algum aluno meu é, vamos dizer, é fanático desta coisa, assim, eu estou ao ponto de matar e morrer por ela, então eu não estar qualificado para estudar essas coisas, evidentemente. Quer dizer, se você mexe no Heavy Metal, ah, mexeu no Heavy Metal, mexeu com o meu coração, mexeu comigo, eu falo, bom, então, meu filho, a sua participação nesta subcultura, ela é muito intensa demais para que você possa participar do grande fio da história cultural do ocidente da qual você está isolado pela própria subcultura que você pertence. Então, claro que todos nós podemos desfrutar dessas coisas, ouve aqui uma música, ouve ali outra, etc. Porém, sobretudo se você é um músico profissional, músico profissional, quando ele vê uma novidade técnica, fica encantado e toma isso como se fosse um julgamento estético quando não é. É apenas um desejo de variar e ter novos recursos à sua mão. Eu sempre observei que os músicos profissionais dificilmente são bons juízes das músicas. Assim como, por exemplo, um ator não é um bom juiz de enredos, porque ele vai ver o que, as possibilidades que o seu papel oferece para ele. Ele não está lendo uma história como leitor comum ou como um crítico, ou como um historiador. Não, ele está lendo já como um sujeito que vai desempenhar o papel X e esse papel que ele interessa. É quase impossível que isso não afete o seu julgamento inteiro. Então, é o fenômeno de inumeráveis filmes ruins, onde você tem um desempenho extraordinário de um outro ator. Nisso acontece com eu, que são especialistas em ver filmes ruins, a Rocheneville, me criei de gampuris. Eu assisti um filme de crime, o filme não valia absolutamente nada, mas tinha um momento em que um ator, usualmente inespressivo, que era Alan Lad, dava um show, assim, de cinco minutos. Isso acontece. Isso quer dizer o seguinte, que a coisa que ele mais entendeu no filme era o papel dele, o resto não. Porque fora disso você vê, esse é até um desperdício você fazer um esforço daquele para um filme tão vagabundo. Então, isso aí sempre acontece. Então, o que vocês têm que dizer, se habituar, é olhar as coisas não como indivíduos que gostam disso ou gostam daquilo, mas como intelectuais que estão falando com a voz da sociedade inteira. Eu sei que isso é difícil, é uma coisa progressiva, as pessoas não vão conseguir isso do dia para noite. Mas, é fácil você perceber que se você não está na camada nova, então o que quer que você diga em público é apenas expressão de um sentimento pessoal e não tem importância nenhuma no fim das coisas. E só vai confundir o meio de campo. Porque são reações inteiramente subjetivas que, por ser, vamos dizer, divulgadas na mídia ou na internet, adquire uma validade pública. Agora, você vê, as reações puramente pessoais, individuais, elas são infinitamente variadas. E, ao contrário, no mundo da cultura e da história, as correntes que interessam são poucas. Quer dizer, os concessores já foram depurados, existe uma certa, vamos dizer, uniformidade vocabulária, não total, mas existe uma convergência, uma capacidade de você identificar com quem você está falando. Agora, se começa a entrar muita reação individual no meio disso, confunde o meio de campo, que é uma coisa absolutamente alucinante. E eu não gostaria que nós fizessemos isso, porque já tem gente suficiente fazendo isso. Outro dia alguém me perguntou, você não vai escrever nada sobre o Gregório do Vivir, eu falo, eu não sou psicanalista dele, entendeu? Ele não é uma pessoa representativa de uma corrente histórica cultural, suficientemente significativa, porque ele presta atenção, ele é apenas um indivíduo que tem lá as suas ideocincrasias e escreve aquelas bobarras, quer dizer, seria uma análise psicológica no fim das contas. Tá certo? Ele pode fazer, quer dizer, quanto mais você se afasta das grandes correntes culturais e mais entra nas ideocincrasias pessoais, você termina na psicoterapia. Entendeu? O que que faz uma psicoterapia? Se você está tentando reduzir, mas uma fantasia individual enormemente complexa, há um quadro cognitivo relativamente simplificado, que o indivíduo possa entender. E esse quadro relativamente simplificado, ele tira daonde? Da cabeça do cara? Não, ele tira do que ele estudou, de psicologia, de psiquiatria-forença, etc., etc., etc. Então, ele dá uma inteligibilidade, aqui lê essa inteligibilidade, você deve ao fato de que o psicoterapeuta não está ali como pulo indivíduo, tá certo? Mas como porta-voz de uma tradição científica. Tá entendeu? Então, nós aprendemos a falar numa clave, que é a da cultura inteira ou da sociedade inteira, é o mínimo de dever que nós temos para os nossos pobres, infelizes, leitores e ouvintes. Porque se está na clave do puramente individual, não trabalhado, por exemplo, se você pega o romancese, ele está trabalhando com um material individual. Mas a forma que ele dá não é individual, é a forma do gênero, é a forma da tradição literária, etc., e por isso mesmo é inteligível. Se ele pegasse aquelas emoções e as expressasse de maneira clua, tá certo? Tal como eles aparecem na experiência no mundo impírico, ninguém entenderia a coisa nenhuma, só um psiquiatra entenderia. Mas quando ele eleva aquilo, a forma artística, ele torna aquele material compartilhável pelo meio cultural. E é evidente que o indivíduo fazer isso depende dele ter alcançado a camada 9, que é a camada no qual os seus conhecimentos, as suas ideias, as suas crenças longamente elaboradas, começa a ser o centro da sua vida. E onde você não reage as coisas, mas simplesmente porque você gostou, porque doeu, ou porque falou da sua mãe, ou porque te lembrou algo da infância, não. Você está falando com uma responsabilidade de alguém que representa milhares de vozes. Sem você perder a sua individualidade, é claro que a sua individualidade é essa altura, já está trabalhada e amaldada para esta função que é muito enobrecedor. Então, no caso do Heavy Metal, eu vi que, em geral, todas as pessoas que não gostaram que eu disse estavam reagindo assim, que ele tocou numa coisa que eu gosto. Ele tocou no ídolo, me doeu. Eu disse, mas eu não estou falando disso. Você tem o direito de gostar do que você quiser. Eu não falei lá que eu adoro Joe Cocker, que eu estava assistindo o Woodstock e dormi o filme inteiro. Só acordei quando estava o Woodstock, o Joe Cocker, para que coisa extraordinária, isso de jeito é uma força da natureza. O resto tem o tal de Santana, que parecia que estava morrendo. A John Bais, com aquelas mosequinhas, meh, meh, meh, meh, meh, meh, meh. Dormi, pô. Joe Cocker, eu falei, pô, isso aí é um leão, é outra coisa. Então, até hoje eu gosto muito do Joe Cocker. O que não quer dizer que eu não entenda que toda esta corrente seja socialmente destrutiva, como você vê no próprio filme Woodstock, as pessoas ali, né, se esfregando umas das outras na lama, metendo criança no meio da suruba, né, um negócio um, assim, de uma decadência, de uma auto destruição óbvia, né? Então, não vejo como isolar nem a cultura rock, muito menos a cultura heavy metal, de todos esses elementos sociais estéticos e psicológicos que acompanham, tá certo? Não vejo também como inserir na grande tradição do ocidente, como uma conquista espiritual, espiritualmente aquilo é nada, é zero, tá certo? Inclusive, um sujeito falou, não, veja, ouça, está obra prima e tal, quando se ouvia obra prima, né? Ela falava do mundo futuro que vai ser a cidade de Galileu, né? Eu digo, esse que você está falando? Esse em Galileu agora virou um valor espiritual, né? Então, tem pessoas que podem ser muito inteligentes para quando você mexe nesses pontos, elas regridem para a camada 4 imediatamente. E você tem que aprender a passar em cima disso, que é de um homem não tá, note bem, você, eu disse, no começo eu disse, o grande fator de desentendimento e você entender errado as coisas, não é que você não entende a frase, não entende as palavras, é você não sabe desde onde o sujeito está falando, você não sabe qual é o lugar que ele ocupa, qual o papel que ele está desempenhando, tá certo? E qual a perspectiva desde a qual ele está falando. Então, na hora que eu disse isso, as pessoas ouviram como se eu fosse um padre cuidando da salvação das suas alminhas. Não ouçam isso porque vai ele fazer mal, né? Eu nunca desempenho esse papel, meu filho, né? Eu só desempenho esse papel, o seu sujeito vier a mim explorar para lhe dar um conselho pessoal, mesmo assim fazer isso com a tremenda má vontade que eu odeio psicoterapia, né? Eu tinha má admiração pelo doutor Milho, aprendeu bocado e coisa com ele, mas eu não entendia como é que aquele homem podia ficar dez, doze horas por dia ouvindo maluco, tá entendendo? Eu nunca vou querer fazer uma coisa dessa, né? Então, muito menos ser padre, confessor e diretor espiritual das pessoas que eu não posso ser diretor espiritual nem mesmo de mim mesmo, eu preciso do outro diretor espiritual, eu vou lá no Padpaulo, vou lá no Padzaiduá, vou lá no Pad James, né? Então, eu não estou falando pelo cuidado das suas alminhas, ah, vocês vão se infectar de reivindamento, as pessoas reagiram assim, ou seja, o nego sabe que eu sou professor dele, sabe que eu estou ensinando filosofia, sabe que eu estou preparando de intelectuais, sabe que isso aqui não é um curso de OPV, orientação para vida, tá certo? Que não é um curso de aconselhamento matrimonial, que não é psicoterapia, tá certo? Que é uma coisa de um nível muito mais alto e não entendo, naquele momento como você tocou no ponto dolorido, ele é regride, como se eu estivesse lidando com você, não ouça reivindamento que você vai, tem muita gente que perguntou se eu ouvi reivindamento ou eu vou para o inferno, como é que eu vou saber? Ah? Quer dizer, o nego está me ouvindo uma clave completamente errada e isso acontece com frequência, você caída a clave, é uma espécie de, como a gente começa a ter regressão, regressão uterina que a gente sofre às vezes, todo mundo pode ter uma dessa, tá certo? Vamos supor aqui a Rochene Foge com o leiteiro, tá certo? Eu vou ter uma regressão uterina, vou chorar, vou dizer certo? Mas não muito tempo, hein? Põe nos 20 minutos e eu não tenho mais que eu estumo com a ideia. Então, agora eu devia se sentir ferido e desafiado por uma simples apreciação que eu fiz no estilo musical, então quer dizer que ele está reagindo mesmo na camada 4, tá certo? E aqui é o seguinte, nós supomos que as pessoas que entram nesse curso, elas ainda podem ter resíduos de camada 4, mas se todos estivessem eu teria perdido, porque ia ser o tempo todo psicoterapia, né? Se estivesse na camada 5 eu precisaria não ser um psicoterapeuta, mas precisaria ser um personal trainer, coisa que eu também não gosto de ser. Então, eu nego quando entra aqui ele tem que estar no mínimo na camada 6, quer dizer, alguém que está se esforçando para dominar alguma técnica, alguma profissão, pra dominar objetivamente, não é só para se mostrar, né? É fácil você perceber por exemplo se o senhor está fazendo um serviço a sério ou se ele está apenas mostrando o serviço. Se ele está mostrando o serviço é camada 5 ou 4, mas se ele está fazendo aquilo a sério, então ele faz discretamente e faz da melhor maneira possível, né? Eu me lembro quando houve a Guerra das Malvinas, as Falklands, em que fizeram entrevistas com os dois comandantes do Exército Argentino e do Marinha Britânica que vinha, né? Então, o general argentino fazia uma espetá... Ah, nós vamos acabar com ele... Ele estava ruim. Depois de entrevistar o Almirante Inglês, ele disse, bom, vamos chegar lá e fazer o serviço da melhor maneira que a gente puder. Ele já ganhou. Já ganhou e ganhar a Guerra em 6 horas. Quer dizer, no Brasil tem um profissional que está empenhado, que está a sério e do outro você está alguém que tem aqui, praticamente, é interessante, tem um serviço, tem aqui ele, tem ali a plateia e tem em quase lugar a imagem que ele quer transmitir a plateia. É um esquema muito mais complicado, né? Agora, se não ele está prestando apenas atenção no serviço, ele não quer saber a impressão, não tem tempo para isso. Então, eu suponho e espero que as pessoas que entre aqui já tenham, estejam pelo menos nesse patamar. Se não tiver nós vamos tentar ajudá-las a subir. Porém, a etapa seguinte, como eu diria, é tornar-se um cidadão. O que é tornar-se um cidadão? É você conhecer, não só teoricamente, mas você realmente perceber o conjunto dos seus deveres para a sociedade humana. Então, por exemplo, o dia que eu estava conversando com o aluno e disse, por que as pessoas não tomam esta providência? A D'unielis tem medo. Eu digo, mas se tem medo, por que que dá uma opinião? Por exemplo, se eu acho que o domatório do circo deveria fazer isso ou aquilo, as pessoas vão dizer, então vai lá, você tenta dar uma olhão, fala, ah, não, eu tenho medo. Escuta, mas se eu tenho medo do assunto, eu não tenho direito de ter uma opinião a respeito. Posso até ter subjetivamente, mas não devo expressá-la em público, porque nitidamente é uma opinião irresponsável. Aquele que não sabe se colocar na posição do outro para julgar a situação. Desde a perspectiva real dele, não deve opinar a respeito. Por isso, para você ver, Eric Weill, no livro, Filosofia Política, ele tem uma frase que parece chocante, ele diz, em política, a única opinião legítima é a do Governante. O que ele quer dizer? Governante, aí você é o que fala? Não, não, não. Isso quer dizer, quando você vai opinar, você tem que se colocar na posição do Governante. E saber quais são os recursos, os meses de ação que ele tem, etc, etc. Então, ele não está falando do Governante concretamente, mas da posição que o Governante ocupa e que é a posição desde a qual você deve opinar. Isso não quer dizer que você tenha que ser capaz de governar o país, para poder ter uma opinião. Mas você tem que ser capaz de imaginar a posição real dele e quais são as possibilidades reais de ação que o sujeito tem, que outras escolhas ele poderia realmente ter feito, não que você simplesmente gostaria que ele fizesse, mas dentro do jogo de forças o que ele poderia ter feito e o que ele deixou de fazer. Então, uma pessoa de camada certa, ela já tem isso, que ela é capaz de opinar responsávelmente na sociedade. Isso não quer dizer que seja capaz de fazer uma análise científica, mas as suas opiniões, elas já têm o peso da maturidade. A maturidade significa isso, saber como as coisas realmente funcionam e não como você desejaria que elas fossem. Então, vamos dizer, eu espero que as pessoas estejam pelo menos na camada 6 e que idealmente estejam pelo menos na camada 7, vou poder impurar, colocá-las dentro de uma crise, que é a crise inevitável, a simples transmissão de novos elementos culturais, provoca a crise, a revisão da vida, que é a crise de um mundo, e daí emerge a personalidade intelectual, e aquilo vai se consolidando. Este é o objetivo deste curso, é isso que eu estou tentando fazer. E eu espero que as pessoas sempre entendam isto, não esqueçam isto. Eu não sou seu padre-confessor, não sou seu pai, não sou sua mãe, não sou seu psicoterapeuta, não sou seu personal trainer, tá certo? Eu sou o seu professor de filosofia que está tentando transformar você num intelectual capaz de atuar de maneira útil na sociedade brasileira, que precisa disso desesperadamente. Todo o futuro do Brasil depende disso, pera, e tenho um pergunta aqui. Fale alto, fale alto. Mas isso aqui é básico. Então, neste ensino todo, existe um fundo que é a percepção estética. A percepção estética não é uma coisa, outro dia até alguém disse, ah, mas percepção estética é cultural, um índio vê de uma maneira, não, isso não é assim, de jeito nenhum. Já existem milhares de testes e que se comprou aqui bebêras sem nascido, tem um senso estético igual. Então, é uma coisa que vem com a natureza. Pode ser modulado e modificado pela cultura, e a cultura vai introduzir milhares de outros elementos, que ouem, riquecem, ou perturbam aquilo, mas que se não existisse o senso estético de natureza, seria impossível a cultura impor padrões estéticas. Para que você impor o padrão estético, tem que ter um senso estético anterior. Me parece óbvio, né? É que nem aquelas pessoas que dizem, ah, o eu é um produto da cultura, porque eles chamam você pelo mesmo nome e você se reconhece. Falei assim, mas se eu não tenho eu, como é que eu vou reconhecer quando estão falando comigo? Então o eu é uma disposição natural do ser humano, que pode ser trabalhada do meu modo senso estético. Esse senso estético vai fazer eminitimento na distinção e matéria e forma. Se você procurar no Aristóteles, já está lá, que é possível você representar uma coisa muito feia de uma maneira bela. Esta maneira é a forma. E a forma é o que integra aquela obra na tradição e num diálogo com as outras obras. E lhe permite perceber a história e evolução dos estilos. Não é a matéria. Isso quer dizer que o indivíduo pode pegar uma moça lindíssima e fazer um desenhão ruim, que ela fica feia. E você pode pegar um sapo, uma cobra, dá certo? Representar aquilo com uma forma tão perfeita que aquilo se torna belo não enquanto matéria mas enquanto forma. Isso aqui tem que ser treinado o tempo todo e na música a mesma coisa. O que é a matéria? A matéria são os somos primários que você está usando. E o que é a forma? É a estrutura na qual você coloca aquilo. Então, todos os belos exemplos de Heavy Metal que me deram, não era o Heavy Metal original. Era o Heavy Metal trabalhado com elementos de música sinfônica e demais disso mas até de música sacra. Então, você tem que distinguir o que é a matéria e o que é a forma. Aquilo que é forma num determinado estilo pode se transformar em matéria no outro quando você trabalha em cima daquilo e insere em uma outra forma. Então, por exemplo, existe a forma do romance folhetim. É um romance que é publicado semanalmente nos jornais. De all, um meio de coisa de muito baixa qualidade. E quando você pega o bausaco o bausaco usa a técnica do romance folhetim. Com, vamos dizer, uma estrutura enormemente mais complexa de qualquer folhetim. Então, aquele gênero, aquela forma do folhetim torna no bausaco uma matéria que ele vai trabalhar em uma outra forma. Isso aqui é um exercício que tem que ser feito de maneira permanente. Quer dizer, neste track que eu estou olhando aqui o que é matéria e o que é forma. Ou seja, quais são os elementos e qual é a estrutura. Então, eu acho que a explicação precisa é royale tremp mushroom underground. Então vamos começar aqui com algumas perguntas, tem perguntas demais hoje, o negócio ultrapassa aqui. DEL praça pergunta, parece que é proposta no heavy metal cristão em possibilidade formal. Depende, depende primeiro do que você vai combinar, por exemplo, neste vídeo que um aluno mandou, não lembro o nome dele, havia realmente um contraste entre o heavy metal e os trechos melódicos, de modo que o heavy metal, vamos dizer como representação do perigo, do mal, da agressão, tal, é muito eficiente. Se você o trabalhar, você pode até operar uma transfiguração do horrível no belo, é perfeitamente possível, aliás muitos músicos fazem isso. Uma segunda coisa que é possível é você pegar uma música de heavy metal puro e colocar lá uma letra cristão, coloca trechos do evangelho, nada impede que você faça isso embora seja esteticamente um monstrengue, ou de uma correspondência, ou de outra coisa porém a própria falta de correspondência pode ser trabalhada como na base da estética, da contradição ou do paradoxo, tudo é possível, todas as combinações são possíveis, dependendo da ingeniosidade, mas para efeito de cultura de massa, o que vai predominar evidentemente é a influência satânica, queiro ou não, pelo simples fato de colocar as pessoas no estado de agitação sensorial, não teria nem de agitação, porque agitação leva pro lado sexual, não é disso que se trata, onde inclusive os ritmos simulam muitas vezes a batida, o ritmo da circulação do sangue, das batidas do coração durante um orgasmo, isso aí já foi estudado milhares de vezes, quer dizer você está colocando as pessoas no estado, elas não podem se concentrar absolutamente em coisa nenhuma, então um efeito bom, o revimento é no sentido puro do estilo originário, não pode ser jamais, mas tudo pode se combinar com qualquer coisa, isso aí é da criatividade humana e imprevisível, então você pode por exemplo usar onde você vê por exemplo nas peças de shakes, por muitas outras obras, você tem trechos que expressam o horror em estado puro, mas esse horror é integrado dentro de uma forma de modo a torná-lo inteligível e que nós o dominemos intelectualmente de alguma maneira e não que ele nos domine, esse que é todo o segredo do negócio, quer dizer a forma estética ela tem, ela é uma forma elementar da razão, tudo aquilo que não tem forma, que não tem perfil nos domina, nós só dominamos intelectualmente, aquilo que tem uma forma que nós podemos representar, quando Aristóteles diz que você, a inteligência não pode operar diretamente sobre os dados dos sentidos, mas ela tem que operar sobre as formas já simplificadas e guardadas na memória, ele está dando a chave do processo, quando você não consegue reduzir as coisas a uma forma identificada, você não pode pensar sobre elas, você não pode expressá-las verbalmente e portanto você está dominado, quer dizer o sofrimento muda, quer dizer é mais do que conhecido na história humana, a cura pela palavra, quer dizer o que o sujeito consegue expressar, o que ele expressar, o que ele deu uma forma verbal, então ele está livre daquilo até certo ponto, então por que quer você fazer uma psicanálise, ou você pegar experiências que se passaram e você sob forma sensorial, onírica e verbalizar, no começo você não consegue, sai tudo de uma confusão, mas o analista vai te ajudando até que você consegue dar uma forma, então quer dizer a forma é a base da inteligência humana e da liberdade humana e da possibilidade de ação humana, por exemplo, como é que você poderia realizar, por exemplo, um plano absolutamente caótico, você não pode, você já tem uma forma, você já tem um começo meio e fim para você poder fazer, quer dizer que os elementos caóticos são incontroláveis e que, portanto, eles nos controlam e nos levam para onde não sabemos, é a coisa mais obra do mundo, né? Então, ou você, por exemplo, você imagina um barquinho perdido no oceano, não sei, você vai procurar uma bússola, se ele não tem a bússola ele vai tentar se orientar pelas estrelas, ou seja, aquele espaço uniforme que é do oceano ou do deserto, está certo, mas o que é muito importante do caótico, é uniformidade total, é caótica, não tem forma, é? Ele vai tentar dar uma forma baseada no que? No modelo, na posição das estrelas, para ele poder sair dali, né? Então, sempre que você vê, artistas tentando diluir formas, ou é porque eles têm uma forma superior, mais complexa e mais abrangente, ou porque eles estão de sacanagem, isso aí não tem terceira possibilidade, né? Então, vamos dizer, a diluição do belo, a desacalização do belo, etc. Não, pode ser uma forma de você subir a um patamar mais complexo, mais até sofisticado, porém, na maior parte dos casos, não é isso que acontece, né? Para você superar uma forma tradicional, então você precisa ser um grande gênio, né? Então, já quando você dilui, você está apenas diluindo, você está desaprendendo o que aprendeu. Então, você está ajudando a criar um caos na sua própria mente e na dos outros. Isso é o que a maioria hoje em dia faz, né? Mas como eu disse, a proposta do réumétrico isso é impossibilidade, não é, nem é formal porque ela pode se combinar com outros elementos, está certo? E as combinações que o ser humano pode fazer são ilimitadas, né? Mara, senhor Elio, que o senhor era segundo a escola de Viena na música, ele fez algo de Alba Berg, que fez algo que já não é bem o que é o início da escola de Viena, que o conselho o senhor poderia dar para os jovens compositor de música erudita. Olha, eu sugiro que você leia os livros do E. Michael Jones sobre isso, para você ter ideia do efeito devastador que essa escola teve ao longo das décadas, é certo? E sobretudo não tanto o Alba Berg, mas com o Schoenberg, ao ponto que na Alemanha você é obrigado a ser do decafônico, de qualquer maneira, se você não for, você simplesmente não tem lugar nas universidades, não sobe na vida, etc., etc. E isso tudo é o que pergunta o Otto Maria Carpou. Se você tivesse que ir para uma ilha levando um disco só, se levaria um disco de música do decafônica, ninguém faria isso, né? Então são obras que têm uma função interna, isso é importante, uma função interna na comunicação entre os artistas, entre os profissionais daquilo, porque o senhor está explorando novas possibilidades, é aquilo, não chega a ser uma obra, porque não tem ainda uma forma, tá entendo? É simplesmente explorando a possibilidade para ver o que dá, tá certo? E evidentemente, no público geral, só os pedantes gostam disso, só tem outros profissionais que estão, por assim dizer, fazendo exercícios e não dando uma performance para o público, e tem os pedantes que fingem que o exercício é uma performance, né? Se arrombou, como podemos avaliar que camada estão, se é mistura, as primeiras vão se enfraquecendo, a melhor que se vai atingindo, camada mais adiantada? Em princípio, você só identifica camadas mais baixas. Então em vez de você perguntar em que camada eu estou, você olha as pessoas em torno e veja em que camada elas estão. E quando você chegar na mais alta, você vai ver que você está na seguinte. Você vê o que é o esquema. Isso quer dizer que se você está na 9, você identifica quem está na 8, na 7, né? Se você está na 7, você identifica quem está na 6, na 5, assim por diante. Não é olhar direto para cima, isso é impossível. É muito simples, quer dizer, a nossa vida interior não para, ela é constante, ela flui o tempo todo e o número de elementos que estão ali em jogo é absolutamente incontrolado. Ao PASCIN, na conduta, só uns poucos desses elementos aparecem com uma maneira mais constante, então são mais fáceis de identificar nos outros do que nós mesmos. Então nessa camada dos outros você saberá em qual você está. Imaginativamente, se você está em uma camada anterior, você pode projetar. Sim, imaginativamente você pode projetar para as camadas que não, você não tem certeza, você não tem a percepção nítida disso. Você está entrevendo ou antevendo, sobretudo você não vai conseguir distinguir as camadas seguintes quem está em qual. Por exemplo, se você pega um grande filósofo, ele pode ser um homem exclusivamente de camada 9, incapaz de se colocar na 10, mas para quem está embaixo, tudo aquilo que é grande, só tem o pequeno e o grande, tudo que é grande é grande demais, entendeu? E não é assim, né? Então quando você está na camada 10, de certo modo, você está acima de toda a sociedade e você pode agir sobre ela. Não necessariamente que você tenha um posto de poder, mas você pode desempenhar uma função deliberada que pode ser às vezes tão profunda e tão devastadora que se prolonga para muito além da duração da sua vida. Se você vê aquilo que o Reneginon iniciou na Europa, a primeira vez que ele foi fazer uma conferência sobre a meta física oriental na Sorbonne, ninguém entendeu a palavra, isso foi na CESA 30, e quando você vê que decorrida décadas, tem uma invasão islâmica de OPA, ele sabe o que está fazendo, ele diz que isso ia acontecer, ele sabia como fazer e fez. Então esse homem tem pelo menos a camada 10, na verdade 11, porque ele sabe, na 11 individuais sobre o futuro, é uma força plasmadora já do futuro, força autoconsciente. E quando você identificar mais ou menos que esse chamado você está, não se preocupe com a seguinte, você é só a próxima que interessa. E eu acho que isso, você pode se incentivar, pode se incentivar a si mesmo, mas não pode forçar. Eu acho que existe um prazo natural de esgotamento das motivações, é isso? A camada 4, que eu acho que no Brasil quase todo mundo está na camada 4, o brasileiro é um carente afetivo, ele está procurando aprovação, grupo, uma coisa assim. E para ele sair daí, só quando ele adquirir uma autoconfiança justificada, e para adquirir essa autoconfiança justificada, ele tem que se impor desafios. Note bem, nesses desafios ele não está se mostrando para ninguém, mas só para ele mesmo. Então ele quer adquirir a confiança nele mesmo, e ele coloca desafios para isso. Na fase seguinte, a 6, ele já não está mais buscando desafios, porque ele já conquistou a segurança, agora ele quer resolver algum problema mesmo. É bem diferente. Felipe Augusto pergunta, beleza, pode moldar a moral e personalidade humana com uma estética da cidade, produz rofos e influem na nossa vida? É claro que sim. Você vê que até eu peguei aqui, aqui no Jornal Inglês, independentes, aqui em 6 de setembro de 2004, Beauty is in the Brain, not the beholder's eye, just ask a baby. Foi uma das primeiras pesquisas que foram feitas esse tipo, onde se notava que bebês recém-nascidos, você mostra um rosto bonito, um rosto feio, ele desvia do feio e olha o bonito. Todos eles fazem isso. Então eles nasceram com essa capacidade. É claro que essa capacidade será enormemente elaborada em seguida. Assim, as primeiras noções morais sairão daí mesmo. É quase instintivo. Tem o<|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|> sim. Ve de algum modo. Não lembro que tribo que é, nem todas as tribos são assim, mas eles odiaram a gente feia. Então, eu tenho medo de gente feia. Aliás, querido bebês também. É um negócio do medo do pacacão. Agora, o ambiente estético, se ele for muito caótico, ele dificulta o processo de abstração e apreensão da forma, porque as coisas não têm forma. Se você olhar o que fizeram com a cidade de São Paulo, por exemplo, onde tiraram todas as construções antigas e substituíram por uma saroca de coisa modernosa, cada uma com um estilo diferente, se há que ter algum estilo, alguns totalmente desformes, ele diz, é quase impossível que alguma pessoa criada neste meio não tenha o seu senso estético deformado e, portanto, a sua inteligência retardada no seu desenvolvimento. Quer dizer, aprimorar o sentimento estético é básico para o quê? A capacidade de abstração. O que é abstração? Enxergar uma forma por trás de elementos aparentemente caóticos. Quer dizer, uma forma que não está evidente à primeira vista. E o que é estético? É você captar uma forma que está evidente. Se você não captar nem o evidente, nem aquilo que está na sua cara, como é que você vai captar o que está por trás? Então, você viver dentro de um desastre arquitetúrico urbanista como São Paulo traz um prejuízo muito profundo para a sua inteligência e, evidentemente, também para o seu sentimento moral. E uma coisa vai piorando junto com a outra, piorando, piorando, piorando, piorando. Juliano Mirrodes, não sei que camada estou, mas muita coisa mudou no meu relacionamento com as pessoas no Entendo do Mundo, quando comecei a fazer isso. Me imaginar na posição das outras pessoas. Quando pratiquei este diariamente como exército espiritual, me deparei com algo que fiquei sabendo o que era, a misericórdia. Só aí você sabe que é a misericórdia. Quer dizer, se eu tivesse, como eu disse aqui, andar no sapato dele. Se você não é capaz de imaginar isso, então você não sabe por que a pessoa está fazendo isso. É evidente que a preocupação de fazer isso só surge quando o indivíduo já tem um certo domínio da sua vida prática. Enquanto ele está todo atrapalhado, por exemplo, a ele, você do emprego, não sabe se adaptar direito ao emprego, então o foco de preocupação dele ainda é ele. Para ele poder se desligar de si e começar a se colocar no lugar dos outros, depende que ele tenha dominado o negócio da camada 6. Quer dizer, é por isso que não tem sentido você exigir, por exemplo, certas atitudes altruístas de um adolescente ou de uma criança pequena, não faz sentido, elas não têm percepção suficiente para isso. Elas podem saber o que é o certo e o errado, mas em ultima naje o problema delas é elas mesmo. Algum problema do adolescente é sempre ele mesmo, está certo? E estar na camada 4 é estar na adolescência, para fazer isso você pode passar a vida inteira, e é claro que o indivíduo que está mesmo numa camada, ele julga os outros conforme os valores e sentimentos daquela camada. Ele acha que os outros têm a mesma necessidade dele, porque ele não conhece outras necessidades. Por exemplo, se ele vê alguém treinando, fazendo ginástica o dia inteiro, ele vai achar que o cheio está fazendo aquilo e você exibir, quando às vezes não é, ele está fazendo para ele mesmo. Para vencer um temor ou vencer uma dificuldade dele é já a camada 5. E assim por dentro, quer dizer que aí você vê a circulação de julgamento psicológico na sociedade, é um, como o Carlos Romão Dandrade diz, um sistema de erros. As pessoas realmente não se enxergam, para você conseguir enxergar um outro, você precisa ter alcançado um certo grau de desenvolvimento que eu justamente estou chamando de camada 7. Aqui o Marco Rossi pergunta, que livro se eu recomendaria a respeitar de um tema tantas vezes batido na sola, que é a serem diferenciadas afirmações abstratas, sem fundamentais da experiência, a respeitar de deus afirmações fundamentais da experiência. É claro que isso é um discernimento espiritual e você está certo de ler aqui, de compiantologia acética e mística do Tanque Arrê, mas isso ainda não é suficiente. Eu não conheço nenhum livro sobre isso, mas eu conheço, existem observações soltas, está certo, sobre isso, que sempre me impressionaram muito. Eu vi muitas coisas no Benedetto Crocci, ele tem muito disso, porque ele era um filósofo, era iminentemente um apressador da arte, um historador da arte, um homem que, por exemplo, dizem que ele conhecia a sua cidade na polícia, que ele conhecia todas as pedras da cidade. Esse homem que estava vivi intensamente pelos sentidos também, ele tem muito esse senso do concreto, tem o H.H.C., tem isso, o Eric Vogel, tem isso. Você vai encontrar esses conselhos em toda parte, mas eu não creio que alguém tenha escrito um livro sobre isso, um livro inteiro sobre isso. Se eu descobrir, eu vou ficar muito contente, mas procure esses três, essas observações estão bastante disseminadas ali na obra deles. É... Frederico Vestens Ferreira de Brito, porque o Canto Gregoriano tem primazia na Guerra Católica? Bom, o Canto Gregoriano se dirigia a um tipo específico de pessoa, está certo, não se dirigia a todo mundo, se dirigia especificamente a pessoas que estavam buscando a vida monástica. E, portanto, o seu objetivo era a concentração profunda na vida espiritual. E o Canto Gregoriano foi feito para isto. Em outras épocas, quando a igreja começa a desempenhar outras funções, muda a música completamente. Quando introduzem a música sinfônica, certas grandes mistas, etc., isso já não é para monge, isso é para o público em geral. E esta mudança aparece não só na música, mas aparece também na arquitetura, num livro maravilhoso do Pierre-Francastel, Artes Sociedades, você vê a mudança do estilo vertical das catedrais góticas, que era uma coisa para elevar as pessoas ao mundo, para um estilo horizontal, como, por exemplo, do Vaticano. O império da igreja sobre a sociedade. Então, ali no princípio do renascimento, a igreja se torna efetivamente... Pessoal imagina que a igreja dominou tudo durante a idade médica, são loucos não estudaram nada, a igreja começa realmente a ser uma força imperial, na renascença. Então, esta mudança é muito importante. Uma coisa é você entrar num templo que te desliga do mundo e faz você procurar os anjos. Outra coisa é você entrar numa coisa que se impõe pela sua majestosidade, peso, riqueza, etc., coisa completamente diferente. Então, eu acho que hoje não dá para ir mais. Esta mãe tarde. Deixa eu ver se tem mais alguma curtinha aqui. Doutor Pellegato, perguntou se você era um espedóleo de Kojéve, sobretudo na introdução da leitura de reggae. Kojéve não é um domínio extraordinário dessa filosofia de reggae. E o Kojéve nunca foi marxista, mas ele era um estalinista. E consta que trabalhava para KGB. Então, você pode tirar muito proveito do estudo dele. Mas qual era a conexão exata entre a filosofia do Kojéve e a sua atuação política? Não sabemos. Talvez não haja nenhum. A mesma coisa que aconteceu para Limavás. Muita gente e gente que não era irresponsável dizer que para Limavás era um homem, era uma agenda KGB. De modo que você não vai ver nada disso na obra dele. Então, aí são mistérios. Jamais saberemos isso. Aqui, tomasse Perrone, pergunta. Aqui, tomasse Perrone Campina. A sua atua gostaria de pedir para se for relevante ao sul da Odeor, contar mais sobre o período que trabalhou com o Kojéve no Kuznet. E se há uma relação entre a técnica estandes lavisquiana, a camada para a solidariedade que interprete está, sem a menor sombra de dúvida. Quer dizer, o trabalho do ator no método estandes lavisquiana, vai obrigar o fulano a se colocar imaginariamente na posição do personagem, mediante um jogo de análogos. Quer dizer, você não viveu as situações que ele viveu, mas você pode encontrar nos seus elementos oníricos, ou na sua experiência pessoal, elementos que são análogos. É a famosa história do Doudou. Estandes lavisquiana tinha representado um personagem que ia se suicidar, e na hora dava medo de desistir. Ele falou, mas eu nunca tentei me suicidar, nunca passei uma coisa dessa. Então, ele lembrou quando acordava de manhã que ele foi o desgraçado, ele ia tomar banho, e encostando a mão na torneira e ele desistia. E ele usava isso, a recordação disto, para produzir a emoção do personagem. Então, essa simples busca dos análogos, amplia a sua imaginação de uma maneira tremenda, e amplia a sua compreensão dos seres humanos. É uma coisa muito boa. Para mim, estudar aquilo foi muito bom, não do ponto de vista teatral, porque eu não tinha o menor talento para aquilo, e o Cusner deu graças a Deus quando eu informei para ele que eu só estava fazendo aquele popultura geral, e seguindo bem, você é o pior lá nunca já tive. E do ponto de vista da compreensão psicológica concreta, é uma verdadeira maravilha isso aqui. Eu recomendo que todo mundo leia o Stanislavski, mesmo que você não pretenda ser ator, como eu mesmo não pretendia, e eu acho que eu aprendi mais psicologia no método Stanislavski do que no dos seres de psicologia. A psicologia não sentiu concreto de compreender as pessoas, de tentar imaginar o que elas estão imaginando, sentir o que elas querem, inclusive mais tarde. Eu comecei a usar isto não apenas na psicologia prática, no dia a dia, mas como um instrumento para a leitura dos livros de filosofia. Quer dizer, eu tentava me situar no mundo imaginário daquele autor, e daí eu começava a entender muito mais coisas que não estão ditas, mas que ele teve que pensar para poder dizer aquelas. O próprio negócio da teoria dos quadros escuros, eu descobri assim. Quer dizer, eu me coloquei, tentei me colocar na posição do Aristóteles, mas para ele escrever isto, mais isto, mais isto, mais isto, ele tinha que saber mais alguma coisa que ele não escreveu. Que coisa é essa? E assim por diante. Então... Sirius Saper. Já tem exercitado bastante, é escrito de diversas formas. O problema é outra, agora, como saber se estou me exercitando bem? Você dá para alguém ler e ver se entenderam. Nas retações tinha um personagem que ele chamava idiota padrão. Ele explicava, ele aumentou um contínuo, um áfis bom, o maior burrinho que tinha, e ele falou, ler isso aqui e me explica. Ele falou, ele me explica, ele me explica, ele me explica, ele me explica, ele me explica, ele me explica, ele me explica, ele fala, ler isso aqui e me explica. Se o cara conseguir explicar, ele falou, então, Ta bom? river i faire e entender da maneira mais exata possível. Então, ta, lembro a vocês, porque eu vi algumas discussões no chat, ainda parecia ter gente insistindo na mesma clave de que você ouviu Heavy Metal, vai tornar você mal, vai levando você pro inferno e daí a pessoa se defensa. Não, não é isso. Você tá por fora, tá por fora. Não é disso que eu tô falando, é? Aqui não é curso de OPV, não é Catechese, aqui é formação de intelectuais, tá bom? Então até a semana que vem, muito obrigado.