 Vamos lá, boa noite a todos, serão bem-vindos. Eu queria esclarecer algumas noções que andei espalhando mensagens no Facebook e também em artigos. E que diz respeito especialmente ao senso de realidade. Se não se pensou o que é realidade, a própria palavra de certo modo os esclarece porque vem da latina res, rei que quer dizer coisa. O que é uma coisa? Coisa é tudo aquilo que não é pensamento, coisa é tudo aquilo que existe fora e independentemente do que nós pensamos. Então é coisa muito fácil você perceber a diferença de um pensamento e uma coisa. Se embora através do pensamento você possa se orientar no meio das coisas e até modificá-las de algum modo, o pensamento por si jamais produz uma coisa. Portanto, só entendemos o que é coisa ou que é realidade quando entendemos o que é coisa e sabemos que coisa é aquilo que está além do nosso poder de criar. Está dando o nosso poder de modificar? Sim, mas não podemos criar. Uma vez ouvi alguém dizer, por exemplo, que um certo poema de John Keats valia muito mais que um gato. Então eu responderia, faça um gato então. Nós podemos fazer um poema, não podemos fazer um gato. Se você não, nós podemos fazer um gato em laboratório, um gato de profeta, você não está fazendo, você está transformando materiais que você pegou na própria natureza. Nós transformamos coisas, mas não fazemos, não criamos coisas, não criamos absolutamente nada, nada, nada, o pensamento não é criador neste sentido. O pensamento cria possibilidades de ação e possibilidades de compreensão, mas ele não cria coisas. Então esse senso de que existem coisas, eu acho que é um dos elementos mais faltantes na cultura brasileira, sobretudo das últimas décadas. Você vê que agora mesmo eu estava lendo, por exemplo, um livro do Zegler Merchior, o marxismo ocidental, que é um livro excelente, aliás. E a gente vê o tempo todo, o Merchior está buscando o quê? Ele está buscando cultura, ele não está buscando a verdade, e nem o momento está buscando a verdade. Está buscando mais cultura, mais cultura, mais compreensão da cultura, etc. O problema é que existe uma verdade a ser encontrada, de que esta verdade só vale, se ela valer na hora da morte. Quer dizer, aquilo que perante uma situação que nos é totalmente imposta de fora e conta com a qual nós não podemos fazer nada. Aí você tem a noção do que é realidade. Então se existe alguma verdade, é uma verdade que tem que se sustentar na hora da morte, como diz o Ortega, as ideias dos náufragos. Quer dizer, aquela ideia que na hora que o sujeito está já fogando, ele se agarra num atavo, você vai se agarrar na sua ideia como se agarra no atavo na hora de morrer ou não. Se a resposta for não, então é a ideia apenas uma futilidade, um divertimento, pode ser muito interessante. E mais alguma coisa que vale de para a sociedade humana. E a sociedade humana é justamente aquilo ao qual você está dizendo adeus na hora da morte. Você não vai levar ninguém junto com você. Então também me ocorreu a seguinte ideia. Eu muitas vezes fiquei no mato sozinho e agora quando fui para o Mênica, a Saúrs eu tive de novo essa experiência. E eu disse qual é a diferença de você estar no mato sozinho e você estar numa cidade? Quer dizer, na cidade você tem, dizer, todo um aparato que já foi montado para a sua segurança e para você poder exercir as ações que deseja de acordo com pautas que já estão mais ou menos predeterminadas, por exemplo, você tem a lei de transto, que diga por onde você vai, você tem a localização das várias coisas, onde elas estão, você sabe quais são, onde você pode obter aquilo que você deseja, se você quer comida, se vai no restaurante, que o remédio vai na farmácia, toda esta ordem social está montada, então é um negócio para te proteger e para que você se localize. Então, este é o ambiente no qual nós vivemos a maior parte do tempo. Se você joga no meio do mato e você está sozinho, não tem ninguém perto de você, não existe essa ordem social, você tem só um caos de volta, não que a floresta seja por si mesma um caos alguma ordem dela, mas é uma ordem incompreensível para você, porque se você passar 40, 50 anos no meio do mato, como Jim Corbett ou John Hunter, você descobre algumas coisinhas, algumas regularidades dentro dela, como por exemplo Corbett descobriu que pelo piado dos pássaros, ele podia mais ou menos saber onde estava o tigre, expriava-se de uma maneira diferente e às vezes outros animais, certos tipos de viados também emitiam um som diferente quando tinha um tigre, mas isso aí depois de anos, quer dizer, algumas conexões, alguns princípios isolados de ordens parciais, um sujeito com muita experiência aprende. Eu me lembro também que o Orlando Vila Boas dizia que, se a pessoa da cidade imagina que o índio adora o mato, o índio tem terror de mato e não vai de jeito nenhum, só vai quando o outro já treinou ele, é expirente, agora o maior parte da tribo não sai dali, não são loucos. Então isso significa que quando você está ali sozinho, você é a única ordem social existente e você tem que impor a ordem, não tem ninguém que vai impor para você, na hipótese de aparecer o urso, quem que vai botar urso no lugar dele, quem que vai explicar para ele que não é para ele comer você, é só você mesmo que pode fazer isso, que é dizer, ou ele mata você, ou você o mata, ou você o espanta de algum modo, mas é você que tem que fazer isso, não há mais ninguém para fazer isso, portanto você representa a ordem no meio do caos. Então é uma responsabilidade tremenda, que a maior parte das pessoas não imagina. Então todas as situações que nos colocam absolutamente sozinhos nos confrontam com o que? Com o mundo das coisas, ver na sociedade humana você não tem um confronto direto com as coisas, as coisas já estão mediadas por um sistema de relações que foi montado para que você sobreviva relativamente bem no meio, mas se você está no mato sozinho, você está diretamente confrontado com as coisas, e o único princípio de ordem é você mesmo, quer dizer, você não tem a quem apelar, você ali não tem direitos, direitos zero, se eu via o urso como você, você vai explicar, não, eu tenho direito de, eu tenho direitos humanos, você está infringindo, não adianta explicar isso para o urso, né? Se você precisar comer alguma coisa, de verdade, de toda uma comida, você precisa desesperadamente que apareça um bicho comestível, o bicho não aparece, às vezes você pode procurar dias, afim, não encontra nada, ou você vai pescar e o peixe não vem, quer dizer, você não tem controle nenhum sobre a coisa, mas algum controle mínimo você vai ter que exercê-lo, senão você vai morrer, então é a luta entre o pensamento e o mundo das coisas, a realidade, esse senso da realidade como uma coisa sobre a qual nós não temos poder, que nós podemos ordenar de uma maneira muito precária e parcial, esse senso para mim é a coisa mais importante de desenvolver em filosofia e em senso humanas, quer dizer, em geral, na cultura do ocidente, você tem, de verdade, você tem duas culturas, uma cultura que desrespeita o pensamento e a espírito humano, que é o mundo próprio da cultura e da filosofia das artes, você tem um mundo que trata das coisas que é o mundo científico, porém a filosofia, a ciência trata das coisas, não existe uma única coisa concreta da qual a ciência possa tratar, a ciência só trata de aspectos selecionados e mensuráveis das coisas, por exemplo, ela não trata com um mundo concreto, mas com um mundo abstrato e às vezes dá a impressão que esse é o mundo das coisas, porque a ciência nos mostra certas relações necessárias, relações causais necessárias, que são inquebrantáveis, por assim dizer, e essa fatalidade das relações que a ciência nos mostra não dá a impressão que aquele é o mundo das coisas, não, mas são aspectos das coisas, são conexões separadas aqui e ali, ali, ali, não tem sistema das conexões, mas na sociedade humana todas as conexões estão conectadas, por assim dizer, a sociedade humana te dá um exemplo de ordem do qual você não encontrará similar em nenhuma ciência, nenhuma ciência te mostra uma coisa, um universo tão ordenado quanto a sociedade humana tomada no seu conjunto, e quando você está desligado à sociedade humana, o único coeficiente de ordem que existe é aquele que você já tem incorporado em você e que você seja capaz de instaurar, de impor ao mundo circundante, por exemplo, a temporalidade da existência humana, os nossos ritmos diários, você tem que dormir um certo número de horas, você tem que comer com um certo intervalo de tempo, e muito bem, mas isso tem uma conveniência nossa, se eu estiver no mato, quem diz que a comida vai aparecer nos momentos em que eu preciso dela? A comida, mais dia, menos dia, aparece, mas isso já me aconteceu, fica perdido no meio do mato e a gente não conhecia direito às plantas vegetais que tinha ali, a gente não sabia o que podia comer, o que não podia comer, então eu falei, então eu tenho que comer, ou um bicho, você mata um bicho ou come um peixe, e os bichos também não estão ali se oferecendo para que você os mate e coma, eles tentam fugir de alguma maneira, ou então eles te atacam, é certo, então a ordem interna que você sabe que precisa para você sobreviver, ela não coincide com a do universo exterior como coincide dentro da sociedade humana, quando a sociedade humana funciona, claro, existe também situações caóticas na sociedade humana, acho, mas acontece que o senso de realidade é portanto uma coisa que sempre nos contraria, sempre e sempre e sempre, porque há uma diferença quase imensurável entre o mundo do pensamento e o mundo das coisas, você pode, por exemplo, existe, claro que existe, fenômeno de telescinesia, por exemplo, o traseito consegue pelo pensamento mover uma coisa, havia um cidadão inglês que ele conseguia com a força do pensamento, ele conseguia fundir o motor de um carro, só que ele não conseguia consertar pela força do pensamento, então é assim que eu diria, existe até certo ponto uma relação entre a mente humana e os processos físicos da natureza pelo simples fato de que o pensamento humano se apoia também num suporte físico, que é o tal do cérebro, o sistema nervoso, etc. Mas é uma relação muito tênue, é certo? Em geral, o abismo entre o mundo do pensamento e o mundo das coisas é absolutamente intransponível, você imagina, por exemplo, se você deseja operar sobre uma fração do mundo exterior para produzir um determinado resultado, você imagina por exemplo, uma orquestra que pretende tocar uma música, ela tem, deixa eu muito um apoio de papel na mão, que tem ali uma série de indicações que mostram uma ordem matemática ideal de uma série de sons, tal como o compositor concebeu. Muito bem, agora nós vamos querer transformar esta ordem que é puramente hipotética, abstrata, numa ordem real, quer dizer, uma sequência de sons harmônicos produzidos por diversos instrumentos ao mesmo tempo. Você imagina, por exemplo, aqueles instrumentos, os sons são feitos de metal, o que que o metal tem a ver com o som que você deseja produzir? Absolutamente nada, quer dizer, o metal obedece às suas próprias leis constitutivas, que não são aquelas que interação a você. Do mesmo modo, a madeira dos instrumentos, ela tem que ser colhida em algum lugar, e você tem lá uma árvore que você quer cortar para fazer uma flauta, ou coisa parecida, não é toda madeira que serve para isto, as madeiras também têm cada uma sua constituição interna, que é rebelde aos nossos propósitos. Segundo lugar, você vai ter que reunir os músicos no mesmo lugar. Como é que eles chegaram lá? Foi por meio de musicais? Não, eles tiveram que tomar um ônibus, dirigir um carro, tomar um avião, alguma coisa assim. E pior, eles têm que chegar no mesmo horário, eles têm que estar lá no mesmo horário, mas o avião de um atrasou, o pneu do carro do outro furou, o outro teve a gripe e assim por diante. Então, você imagina, a quantidade imensa de elementos caóticos e incontroláveis que tem que se dirigir a um mesmo fim para produzir aquela meia hora de sons ordenados, que ainda assim terão que ser treinados, ensaiados, uma multidão de vezes, passando por mil erros, está lá o maestro, não, você errou aí, você demorou tempo demais, você forçou a barra demais, você imagina tudo, por isto aqui você imagina. Por um lado, você vê a criatividade humana, a capacidade de fazer isso, mas por um lado você vê a impotência, a dificuldade imensa de produzir isto aí. Qualquer objeto técnico que você observa, você vê que ele se compõe de elementos, às vezes de origem diferente, por exemplo, você pega aí uma espingada, um rifle, você vê que tem uma parte que é de metal, uma parte que é de madeira ou de plástico, está certo? Os metais também são de consistências diferentes, o metal do parafuso não é o mesmo metal do cano e assim por diante, e aquelas pecinhas, uma por uma desenhada, peças absolutamente diferentes, o que pode haver de mais diferente do que um gatilho, um cano, um parafuso, um cano, e é isso, e elas todas têm que se encaixar uma nas outras para produzir um único, um resultado convergente, não é isso? Dias atrás eu coloquei em discussão no Facebook o problema da armonia, e sugerei várias definições da armonia das quais nenhuma servia, e disse que ia só não dar o assunto melhor na aula, então aqui nós temos o primeiro traço definidor da armonia, a armonia é uma concordância, é uma convergência de alguma coisa, e essa convergência tem que se dar no espaço e no tempo, é uma convergência que articula espaço e tempo, portanto nesse caso os músicos tem que tocar determinadas notas no mesmo lugar, em tempos que estão articulados entre si, está certo? Mas essa ideia da convergência ou da concordância, você vê em qualquer objeto técnico, quer dizer, todas as peças que são totalmente diferentes entre si, elas têm que operar de uma maneira concordante e convergente para produzir um determinado resultado. Essa experiência de você, ou de você construir o equipamento, se não constrói pelo menos você alguma vez usou o equipamento e deveria raciocinar sobre ele, nos dá a ideia de como é problemático, como é difícil a adaptação humana ao mundo das coisas, essa adaptação se dá eminentemente através da técnica, e a técnica consiste em você tomar elementos diferentes provenientes de várias fontes, alguns que são puramente intelectuais, que é a ordem que você pretende impor, o desenho da coisa, o projeto, etc. e os vários elementos que vão compor as várias peças que vão ser articulares, tudo isso em vista de produzir um fim, um resultado. Agora, você imagina, entre a ideia que você teve e o resultado final, você imagina a multidão de elementos fortuitos e incontroláveis que se interpõe entre uma coisa e outra. Por exemplo, aqui está a minha concepção e aqui está o objeto que eu pretendo produzir, mas o que isso tem a ver com a origem dos materiais? Não tem a pessoa de uma maneira que vê, a origem dos materiais, para você precisar de um determinado metal, essa origem não é determinada pelo seu projeto, ela é determinada por determinadas leis mineralógicas que não tem nada a ver com o que você está fazendo. Então, se você pega um engenheiro, um engenheiro vai construir, sei lá, uma arma, um automóvel, uma coisa assim, toda a racionalidade do projeto dele, ela se cruza com uma ordem racional completamente diferente que é a ordem da estrutura dos materiais que ele vai ter que usar. Esta ordem não tem nada a ver com o projeto, mas ele vai ter que levar lá em conta. Era um obstáculo, ao meu tempo, é um meio. Então, tudo aquilo que é um meio para alguma coisa, é também um obstáculo para a sua realização, porque o meio não obedece à racionalidade do projeto, mas sobrevive à racionalidade da sua própria construção. Você quer fazer uma mesa, por exemplo, fala muito bem, você tem aqui o projeto, acontece que a madeira não está se oferecendo para você, para você cortar exatamente do jeito que você quer. Ela resiste, é? Claro que se ela não resistisse, ela não poderia ser uma mesa, se fosse um material mole, não poderia constituir uma mesa. Então, ela tem que resistir, ou seja, ela tem que ser um obstáculo para ela poder ser um meio. E é meditando sobre essas coisas aqui, nós acabamos pegando de algum modo algo da relação entre pensamento e realidade. E aos poucos, essa estrutura da realidade, ela vai se mostrando para nós de maneiras parciais mais progressivas, e você vai aprendendo mais e mais e mais e mais sobre isso. É só assim que você escapa a um negócio que é o automatismo do pensamento. O pensamento também tem suas próprias leis, tem algumas leis são lógicas, outras leis são analógicas, as leis do simbolismo, etc. e certas. Você tem as leis da gramática que também interfere, as leis da aritmética, tudo isso interfere no pensamento. De modo que o pensamento, além de você ter que contar com todos os obstáculos da ordem material externo, você tem que contar com os obstáculos internos do próprio pensamento. Certas coisas são impensáveis, certas coisas são incoerentes, certas coisas são dificilmente apreensíveis pelo pensamento. E assim por diante. Às vezes a pessoa usa um de seus pensamentos para aprender a pensar. Foi muito bem, eu acho que pensar de certo modo todo mundo sabe. Mas aprender a pensar é somente aprender a vencer os obstáculos internos do próprio pensamento. Por exemplo, você aprender a constituir uma série lógica, tirar uma dedução, etc. Aprender a pensar não é aprender a conhecer. Se nós não temos a constante referência à realidade, ao mundo das coisas, e se nós estamos muito conscientes das dificuldades que isso coloca para nós, então a coisa mais fácil é nos deixarmos arrastar pela mecânica do nosso próprio pensamento. E essa mecânica, ao mais perfeita ela é, mas ela nos afasta da realidade. A realidade sempre se opõe ao pensamento, sempre, sempre, sempre, sempre. Ela nunca é doce ao pensamento. E existe a técnica precisamente por isso. Se o mundo material fosse doce, não precisaria existir a técnica. E, además, se você estuda a história das técnicas, você vê como às vezes se leva séculos para vencer os obstáculos mais simples. Eu vi o problema estudando, eu conheci os colecionadores e canetas. O que inventou a caneta inteira foi Thomas Jefferson, mas ele inventou o conceito, a ideia dele não conseguiu realizar. Ter os planos, etc., porque ele não tinha como controlar a saída de tinta, a quantidade de tinta necessária. Ainda levou mais 50 anos para que conseguissem fazer isso. Uma coisa simples como a caneta, não estou falando de uma astronauta, ou de um reator atompo, eu falo de uma mera caneta inteira. Entre você ter o projeto, se é a conexão lógica do mecanismo que você pretende realizar, você ainda precisa ter a ideia dos materiais certos, na quantidade certa, na ordem certa, etc., para produzir aquele resultado e isso leva um tempão. Por exemplo, quanto tempo o ser humano evoluía o relógio de sol, o relógio de areia, o relógio mecânico e depois os relógicos eletrônicos? Eu fico milênios, e eu me reforço a fazer uma coisa tão simples. Então, essa é a noção da resistência da realidade, e de que a realidade tem as suas próprias conexões internas que nos escapam. A realidade não é um caos, ela tem uma ordem interna, mas essa ordem não é a ordem do nosso pensamento. E você nunca sabe qual é. Quando você descobre alguma coisa, é uma conexão parcial que pode ao mesmo tempo estar ligada, atravessada por mil outras conexões, você não tem nada a ver com ela, e que podem impedir que você se apropria e possa manobrar aqui. Então, quando confrontados com problemas da realidade, geralmente as pessoas se refugiam na ordem do pensamento. E acreditam que pensando bem, elas vão aprender algo da realidade, mas a coisa de fato não é assim. Porque, na realidade, as coisas podem se combinar de maneiras muito diferentes. Eu vi essa semana, por exemplo, que surgiu essa discussão por causa daquela bobagem do Marco António Vila. A coisa foi colocada nos seguintes termos. O PT é um partido comunista ou é um partido patrimonialista, corporativista? Eu digo muito bem, essa distinção existe na nossa mente, mas a distinção do pensamento. Quem disse que, na realidade, essas coisas estão assim separadas? Como é que elas se articulam na realidade? Eu me coloquei esse problema já anos atrás. Nós sabendo que, no Brasil, essa tradição patrimonialista, tão bem descrita pelo Raymond Dufour, nos livros dos donos do poder, onde ele caracterizou o Estado brasileiro como um Estado que é permanentemente privatizado. Você não é uma burocracia impessoal que funciona como uma máquina igual para todo mundo. E que é, portanto, separada da estrutura do poder político, separada de distinta. Qualquer que seja o indústria do poder político, a máquina estatal vai funcionar do mesmo jeito. Então, claro que existem umas zonas de interferência entre as duas coisas, mas no Brasil, essas zonas de interferência é total. Isso é, o Austro, ele se apropria do poder político, ele se apropria também da máquina do Estado. Isso é assim desde o começo. E o Raymond Dufour descreve isso no livro que chamou significativamente os donos do poder, que é deus cara, que se apropria do governo, ele se apropria do Estado e de toda a máquina burocrática. E essa máquina passa a servir a eles e não a finalidades permanentes do Estado. Ele descreve isso maravilhosamente bem no livro. Então, o Estado brasileiro simplesmente é assim, sempre foi assim. E você veja e de repente aparece no cenário um partido que se volta contra isso. Não queremos que o Estado seja assim, nós queremos um Estado democrático, igualitário, plebiscitário, etc. Nós queremos um Estado socialista, quer dizer, o Estado feito para primeiro se apropriar de tudo e depois se auto-dissolver para criar a utopia socialista. Já nesse caso, nós temos que observar o seguinte, se nós vemos os clássicos do marxismo, leninismo, nós vemos que a ideia do socialismo como a estatização total, o interesse entre os mil e o comunismo, como aquilo que deveria vir depois, quer dizer, o Estado que se auto-dissolve. Na verdade não é bem assim, mas é assim que eles dizem. Então, você vê, a própria implantação do socialismo, como é que se faz? É um decreto? O sujeito chega lá e escreve assim, agora todas as propriedades são do Estado, é assim que se faz? Não, isso é absolutamente impossível. Está certo? Porque se você quer com o Estado controle economio, o Estado precisa ter agentes, pessoas de carne e osso, que vão lá e controlam as coisas. Por exemplo, em cada fábrica você precisa tirar o dono e botar um gerente que foi designado pelo Estado e, portanto, vai obedecer não à lógica da própria empresa, à lógica das finalidades da empresa, mas vai obedecer, vai ter que articular essa lógica com as lógicas do Estado. Ou seja, você precisa de um montão de gente para fazer isso e será que ter essas pessoas treinadas? Não, não tem. Então, você tem que treinar. Então, por isso mesmo, Karl Marx dizia que o processo de estatização dos milhas de produção poderia levar décadas ou séculos. Também dizia que esse processo seria impossível se as forças produtivas do capitalismo não tivesse sido levadas a seu máximo desenvolvimento. Portanto, você tem vários obstáculos. Primeiro, se você tem um capitalismo insipiente, um capitalismo subdesenvolvido, não dá para você estatizar a economia. Segundo, para estatizar, além de você precisar ter um capitalismo já desenvolvido, você precisa ter as pessoas treinadas. Ou seja, o próprio capitalismo tende a produzir a mão de obra altamente qualificada que criará a nova classe de gerentes e administradores e estratégias. Da onde essa pessoa tem que sair? Tem que sair das universidades, evidentemente. E para isso, elas têm que ter obtido um treinamento suficiente. Agora, você imagine, você pega as pessoas da nossa universidade e entrega uma empresa, não a Petrobras, para o Negodirigim, mas um posto de gasolina. O posto de gasolina vai a falência em uma semana. Você não tem a qualificação para isso. Então, são duas órneas de dificuldades. Primeiro, é para o capitalismo se desenvolver para que ele crie os meios que tornarão possível a socialização dos meios de produção. Em segundo lugar, essa socialização requer, dizer, a mão de obra, o treinamento da mão de obra para as finalidades já do socialismo. Então, isso é, imagina, a complicação da coisa. Isso quer dizer que, se o comunismo, quer dizer, a ausência de Estado, o igualitario total, é apenas um ideal tópico continuamente transferido para a audiência, o nunca. O próprio socialismo, isso é a própria estatização dos meios de produção, também é o ideal tópico. Não chega a se realizar jamais. Você se aproxima dele um pouco mais, um pouco menos. Mas isso quer dizer que é uma coisa enormemente complexa. Então, é claro que pode aparecer um partido comunista que levante já a bandeira do comunismo final e com ela atraia outras pessoas. Atrai seus militantes, seus eleitores, seus adeptos, etc. Pode acontecer isso. Mas também pode acontecer que você tenha um partido comunista que levante não a bandeira da meta final, mas a da meta mais próxima e mais executível. Ou seja, o que nós vamos fazer no próximo passo? Por exemplo, se você tem uma população altamente insatisfeita com algum problema imediato, você chegar lá e prometer para ela um paraíso socialista daqui 3 ou 4 séculos, ou adianto, porque é uma solução imediata. Então, dependendo da situação, os partidos comunistas levaram, levantaram o a bandeira da meta final, se parecia atraente naquele momento, mas essa bandeira sempre é muito teórica demais para interessar a população em geral, ou levantar algo a bandeira mais executível, que pode ser, por exemplo, uma independência nacional, como durante 30 ou 40 anos, os partidos comunistas do mundo inteiro fizeram. Por exemplo, para destruir os impérios coloniais. Então, se chegava lá na nação da África, da África, dizer não, você tem que ser independente de Portugal, da Inglaterra, etc., fomentava aquela independência nacional, que era então o objetivo ao alcance. Claro que com vistas a chegar algum dia no socialismo, etc., etc. Mas se você for ver bem, o número de situações em que um partido socialista conseguiu se levantar e chegar ao poder com a bandeira da socialização dos meios de produção é quase nulo. Como é que Lenin tomou o poder? Prometendo isso? Não, ele prometeu acabar com a guerra. Isso é a primeira coisa, né? Então, parar com a guerra e distribuir comida imediatamente para as pessoas. É a paz e a comida. Foi isso que ele prometeu. Claro que ele tinha visto uma outra coisa, a longo prazo, etc., mas não foi com isso que ele ganhou a adesão das pessoas. Então, se você perguntar assim, quando que Lenin angariu adeptos pregando a socialização do meio de produção, nunca. Ele nunca fez isso. Mesma coisa, se você ver na Revolução Chinesa, Mao Tse Tung também, primeira coisa que ele prometia era ganhar a guerra contra o japonês. E foi por isso que as pessoas aderiram a ele. Na verdade, o Chiang Kai-shek estava combatendo os japonês muito mais eficiente do que o Mao Tse Tung, mas Mao Tse Tung conseguiu enganar as pessoas dos americanos, acreditarem com herói da guerra, era ele. Tanto que os Estados apoiaram o Mao Tse Tung o tempo todo, ele não parecia ter um objetivo comunista. Então você vai ver que, em parte alguma, o comunino se impõe com a sua bandeira final, porque essa bandeira é muito remota. Então, no Brasil, o que aconteceu com o PT? O PT levantou a bandeira anti-patrimonialista. Ou seja, tem os caras que são os donos do Estado, eles estão lá em cima roubando, enchendo a abura de dinheiro, tipo Fernando Coro de Melo e outros, e nós não acabamos com essa porcaria. E falamos democratizar esse negócio. Foi isso que eles propõe no começo. Tinha um fundo socialista, evidentemente, que aparecia, vamos dizer, mais nos documentos internos do partido, mas as bandeiras que ele levantava, eram muito mais anti-patrimonialistas. Mas ao mesmo tempo, eu tentei explicar isso no artigo, mas acho que devo explicar melhor aqui, ao mesmo tempo, qual era o instrumento de ação que eles tinham na mão? Eles não contavam com uma revolução armada, como insurreição. Não havia possibilidade de uma estratégia insurracional, como os Oléneis na Rússia, ou uma autotúmina chinna. Por que? Porque a estratégia insurracional só funciona quando tem uma guerra. Se não tiver a guerra, a insurreição não vai dar certo. Se você disser, ah, mais um exemplo de Cuba, onde eles tomaram o poder por vir insurracional, eles não tomaram o poder por vir insurracional de jeito nenhum. O governo Batista foi derrubado pelos americanos, que abriram o caminho para que o Fidel Castro chegasse ao poder. Confiaram o Fidel Castro, eles mandaram o Batista sair do governo, e daí abriu a vaga e o Fidel Castro era o primeiro candidato, e ele chegou lá primeiro. Não houve combate entre a Sierra Maestra e a chegada deles à Varanda, de simples meios, não houve combate. Trocaram dois ou três tirinhos, não houve insurreição alguma. Então, eles tomaram o poder por uma decisão americana. Isso que aconteceu em Cuba. Então, foi uma revolução, uma palavra símbolo. Então, se você perguntar onde que os comunistas tomaram o poder por vir insurracional, partindo de uma situação de paz e ordem, quer dizer, que você tem uma ordem social, os comunistas fazem uma revolução de rubro, a ordem social, e tomam o poder. Nunca aconteceu. Em todo lugar, houve uma guerra que criou uma vacância, um obstáculo de poder, ou uma circunstância externa, ou no poder externo intervém como aconteceu em Cuba, e ele derruba o governo para você. Daí, o sujeito que está lá na Sierra Maestra, toma o poder sem obstáculo, arrombando a porta aberta. É sempre foi assim. Mas, na nossa mente, o símbolo revolução ou insurreição, é ter um poder muito grande. E, na esfera dos conceitos e dos pensamentos, uma estratégia revolucionária é o inverso de uma estratégia reformista. Mas, na verdade, essas coisas se misturam. Não existe essa estratégia puramente revolucionária, é apenas um conceito ideal que jamais se realiza. Então, o que o PT tinha na mão era a única estratégia disponível, que é a estratégia do Antonio Grãmk. Então, em 1956, quando Khrushchev fez o seu famoso discurso, pedido a coexistência pacífica entre a União Soviética e os potentes ocidentais, então, claro que os meios de acesso ao poder tinham que ser meios pacíficos. A não ser que houvesse alguma situação especial como houve em Cuba, mas imagina se houvesse uma revolução armada, uma revolução comunista armada, num país grande de todo o que eu vou ser na Alemanha, a União Soviética ia ficar contra. Quer dizer, pera aí, agora tem bomba atômica aí, vamos devagar, nós não queremos precipitar uma guerra atômica, como você vê, controla as suas uberâncias. Agora, em Cuba, que é um paizinho desse tamanho, fala, tudo bem, pode fazer, tomar o poder o jeito que você quiser. Então, a única estratégia que existia no mundo para os comunistas partidos de 1956 foi do Antonio Gramsci, não havia outra, tá certo? Para todos os partidos comunistas, tanto que logo surge o fenômeno do Eurocomunismo, você vê, estuda a história do próprio partido comunista italiano, cujo líder, Palmeiro Toliat, era um discípulo do Antonio Gramsci, e onde o Gramsci não foi adotado em Totun desde os anos 50. No mesmo modo, o Partido Trabalista Inglês, o Partido Comunista Francês, ele é que em 1968, quando teve a rebelião dos estudantes, o Partido Comunista ficou contra, e ele foi um dos alvos da rebelião estudante. Por quê? Porque ele estava seguindo a linha soviética, nós vamos devagar, vamos para as eleições, etc., etc., etc. Ou seja, em vez de nos chocarmos com a sociedade burguesa, nós entramos dentro dela e usamos os seus mecanismos para destruir. Isso estava previsto no próprio Lenin. Você vê que, quando eu estava lendo, como é que nós fazemos para tomar o poder da burguesia, tomar dela o poder econômico? Ele disse, dois meios, nós vamos moer-la entre as pedras da inflação e do imposto. Pelo amor, se você toma todos os bens da burguesia, de quem que você vai cobrar imposto? Portanto, nesses negócios de estatização, simplesmente não existe. Você vai tomando aos poucos, coroendo através do imposto. O imposto vai passando o poder da burguesia para você. Imposto e regulamento. E, através da inflação, você faz com que a riqueza da burguesia dependa cada vez mais do governo. O governo aqui determina quanto vale o seu dinheiro. Então, aconteceu uma coisa que ninguém havia previsto, que era o seguinte, adotando a estratégia grampiana, o PT e o outro partido de esquerda, foram grandativamente se apropriando do Estado, por exemplo, todo funcionar ali um público, e depois de uma série de órgãos que orbitam em torno do Estado, ONGs, os partidos políticos, mídia, etc., etc., etc. Mas sempre sabe que a mídia brasileira é dependendo do Estado, sem anúncios dos jornais de uma falência. Então, o PT foi controlando tudo isso. E, de repente, então, aconteceu o quê? Antes você tinha os donos do poder, que eram os donos do Estado. De repente, o PT era o dono do Estado. Ele não tinha previsto isso. Então, o Raimundo Faul chamava isso do estamento burocrático. São os caras que têm a burocracia, é o seu serviço. E, de repente, você tem um partido político que se apropriou do Estado, então, agora, ele é o estamento burocrático. Então, ele se tornou, por assim dizer, a parte barra reacionária da sociedade, a parte que resiste às mudanças democráticas, embora falando em nome delas. Então, evidentemente, ele tem que impor a censura, eliminar as oposições, etc. Então, o PT, por adotar a estratégia gramshiana, se transforma num partido patrimonialista, sem perceber que era isso que estava acontecendo, e que ele teria que pagar pelas consequências disso. Entendeu? Então, é por isso que você vai amassar para a rua contra o PT, ou seja, contra os donos do poder. E o pessoal do PT não percebeu que era isso que estava acontecendo. Eles acham que ele sou a força revolucionária, e falam, não, meu filho, agora você é o estamento burocrático, você não quiser, você não tomar conta de tudo. Então, agora, aguenta, olha. Mas, daí aparecem as pessoas de QI-12, cujo pensamento não tem acesso à realidade, porque está acostumado com a facilidade da sua dialética interior, e tudo aquilo que o straight consegue formular em palavras, ele acredita imediatamente. E, então, aparece na cabeça das pessoas um antagonismo, o PT é um partido comunista, ou um partido patrimonialista. Olha, não, ele é um partido patrimonialista, porque ele é um partido comunista? Porque a estratégia comunista colocou nessa posição? Portanto, não há contradição, não há essa... Há uma contradição na esfera teórica, mas, na prática, uma coisa produziu a outra, e produzirá necessariamente o onde quer que se aplica a Estratéria Gramociana com sucesso. O Brasil é o caso de maior sucesso da Estratéria Gramociana, e, por isso, vemos também a história do seu maior fracasso. Porque, você vê, o mundo fora foi um dos fundadores do PT, ele era o padrinho do PT, só que ele morreu em 2003, poucos meses depois do Lula tomar posse. Então, ele não viu o desenvolvimento das coisas. Se ele estivesse vivo, ele talvez tivesse divertido os caras e falassem, ''Vocês estão tomando conditudo?'' ''Vocês vê que esse negócio é de António Gramocian, vocês vão tomar conditudo e vocês vão virar o estamento burocrático.'' E daí, você se tornará o obstáculo ao desenvolvimento. Não é porque você queira, é porque isso é fatal. Você virou domo de tudo, o controlador e tudo, então você não pode deixar que nada aconteça fora dos seus interesses, dos seus planos. Em segundo lugar, você vê aqui, em qualquer circunstância, o objetivo de uma revolução, de um Partido Revolucionário, se divide em duas etapas. Primeiro, conquistar o poder. E segundo, criar a sociedade tal como ele imaginou. Ele não pode criar a sociedade sem ter o poder primeiro. Então isso quer dizer que o objetivo número um é a conquista do poder. Se pudesse por um meio armado, como foi na rusa, então você mata os seus adversários. Claro que não mata no dia para noite, porque teve uma guerra, continuou por muitos anos. É isso. E durante o tempo que dura essa guerra, você não está fazendo o que você quer, você está apenas impedindo o adversário de impeça. Portanto, todas as reformas maravilhosas que você quer, vai ter que ficar por dia seguinte. Ou então você vai ter que tomar por via Eleitoral Democrat, tem que levar mais tempo ainda. E o processo de acumulação de poder pela via Democrat, é mais complexo, porque tem que ser por infiltração, ocupação de espaço, esse é um processo progressivo e lento, que só funciona se for quase secreto. Tem que ser discreto, o pessoal não pode falar muito. Então vamos dizer que essa invisibilidade é essencial à estratégia Gramoche. Eu sempre dizia, olha, a obra do Gramoche inteiro é um manual de vigarice. Entendido? Como é que você engana todo mundo e toma o poder sem que ninguém perceba? É exatamente o que o PT fez. Então, paralelamente, vamos dizer, a conquista do poder, tem que ter a estratégia de amortecimento da oposição, etc. E para esse amortecimento, contribui eminentemente o quê? A mídia, a mídia tem que dar a impressão, que está tudo normal, não está acontecendo nada, não há perigo. E a mídia cumpriu esse papel. Mas acontece o seguinte, a mídia inteiramente doce ao plano Gramoche, não é possível, porque a mídia é uma indústria jornalística e essa indústria, ela tem as suas necessidades próprias. Ela tem a sua dinâmica própria, que não pode ser inteiramente submetida a um controle político. Não dá para você fazer isso. Por exemplo, o jornal tem que sair todo dia, você tem que preencher o espaço. Você tem que ter gente que sai para a rua, faz entrevista, tira foto, etc. Vê, volta, escreve e preenche aquilo com alguma coisa. Essas pessoas de algum modo foram treinadas para relatar algo que viram. E até a certo ponto, você pode formar a mente dela para que só vejam o que você quer que veja. É possível que isso controle tudo ao mesmo tempo, mas não dá para fazer isso. Eles vão sempre acabar vendo alguma coisa e querem descrever de algo que não lhe convém. Sem contar que existe um certo orgulho profissional em toda a classe. Você tem orgulho de ser um jornalista, de saber o que está fazendo, etc. E você pode convencer o jornalista a mentir uma vez, duas, três, quatro, mas sempre não, não dá. Então, sempre uma zona de atrito. Existe até jornais do próprio Partido Comunista, que era de propriedade do Partido Comunista, como a Internacional Comunista, era o nome do jornal da Primeira Internacional, ou o Lemanitê na França, que era jornal do Partido Comunista, o Daily Worker aqui nos Estados Unidos, entra na redação do jornal e o partido sempre vai haver uma zona de atrito. Por exemplo, você pode contratar um sujeito do qual você precisa, porque ele é um bom profissional, bom técnico, etc. E o partido impugnalo, porque ele não está bem na linha do partido. Isso acontece tanto na Mídia Esquerda, quanto na Mídia da Burguesia. Foi para Fúria de São Paulo no tempo que era um jornal reacionário, tinha na jefe da reação o Claudio Abramo, que era um revolucionário trotosquista. Ele fazia o serviço dele, da maneira como o patrão determinava, mas quando ele podia, ele botava lá suas gotas de trotosquismo. Você já viu uma zona de atrito e uma zona de negociação, por assim dizer, e toda a relação aí existe. Então, você não pode controlar tudo. Então aqueles meios que você usou, não esqueçam o que eu disse, a respeito até da madeira, tudo aquilo que é um meio é também um obstáculo, necessariamente. E é um meio porque é um obstáculo, que é um meio que não existe. Então, a Mídia serviu bem essa ascensão do Partido do PT, no sentido negativo, no sentido da ocultação. Você não contar certas coisas. Mas não necessariamente, no sentido positivo de ser, para aprovar e aplaudir. Não é possível. Porque você também tem esses objetivos da Mídia, que podem ser violados pela política partidária. Então essa zona de atrito foi crescendo até um certo ponto. Não cresceu o suficiente para que a Mídia se tornasse anticomunista. Não. Mas se tornou até a certo ponto antipetista. Sobretudo quando começaram a estourar o denuncio de corrupção. Muito bem. Quem criou a Moda de Denuncio de Corrupção? O PT. O PT subiu nos anos 90 com denuncias de corrupção. E treinou toda a Mídia para fazer denuncio de corrupção. Bom, os caras continuaram a fazer o que eles tinham se treinado para fazer. No começo achando que os casos de corrupção eram fatisolados. Que não tinham nada a ver com os interesses do partido. Que eram apenas ladrões como os ladrões de tipo antigo. Só que a coisa começou a avolumar, avolumar, avolumar e de repente perceber que quem está roubando é o PT. Então tudo isso era inevitável porque na medida em que você se apropria do Estado mede o ocupação de espaços, muito bem, se fosse num outro país apropriar-se do Estado, lhe daria um poder tão grande que seria incontrolável. Porque nos Estados Unidos se apropriar de tudo, de todos os aparelhos do Estado ele acho que não vai poder ser derrobado jamais. Mas acontece que no Brasil e o Jíce já está a zona de conflito entre o estamento burocrático e a população. A população sabe que o estamento burocrático a explora, a roba, etc. E, ademais para sustentar o estamento burocrático, que é mais imposto, mais imposto, mais imposto. Então não é possível ser o estamento burocrático e querer ser amado ao mesmo tempo, não vai dar. E foi isso que aconteceu com o PT. Então não é um problema dele ser um partido que tenha essa ideologia ou tenha aquela ideologia. O problema é que ele, por via grama xena, que é estritamente comunista, tanto que a estrutura do partido é leninista, mas o grama xena também dizia que para executar a estratégia dele precisava um partido ter uma estrutura leninista. Então uma estrutura leninista executando uma estratégia grama xena falando que ela estava estritamente dentro da linha do comunismo, só que pela peculiaridade do Estado brasileiro, a hora que você ocupou o Estado, ele passa a servir o partido. Então o partido é a entidade privada que se apropria dos bens públicos. E de repente o PT vira o estamento burocrático e ele se torna um partido patrimonalista quase sem querer. Bom, eu cheguei a essa conclusão por que? Porque eu via uma dificuldade de aplicar à situação os conceitos estabilizados que existem na história das ideologias. Você tem as várias ideologias, você define cada um, etc. Eu vi, peraí, mas isso não está coincidindo com o que está acontecendo. Não dá para você definir a situação aqui com esses conceitos das várias ideologias que eu já tenho. Houve aí uma mistura. E de onde surgiu essa mistura? Foi por acaso o PT que mudou de ideia, ele era um partido que, como desenvolvimos, na origem ele tinha uma ideia socialista, ele foi virar outra coisa, não, não, não. Se você observar os documentos do partido, ele não mudou de ideologia, um único minuto. Ele continua tão fiel como nem quando você foi. Só que na realidade ele ocupou uma posição social que era do estamento burocrático. A partir daí é claro que o discurso do PT se torna cada vez mais incoerente com as atitudes do PT. Mas é só um negócio. Para você entender o que o jeito está fazendo, você tem que se colocar no lugar dele. É isso. Como dizem os Estados Unidos, você tem que vestir o sapato dele, calçar o sapato dele. Para calçar o sapato dele você precisa de uma certa imaginação. É isso. E bom, eu comecei a treinar nisto. Quando eu era muito jovem, fui estudar teatro com Eugene Cousner. Sem nenhuma intenção de ser ator, porque ele dizia que eu era o pior aluno dele com toda a razão. Porque eu estava fazendo só para a cultura geral. Eu me interesse pelo lado psicológico da coisa, não pelo desempenho do teatro. E os Estados Unidos lá têm essa técnica da memória afetiva. Quer dizer, como é que você compreende um personagem e como é que você o encarna. O personagem pode ter tido emoções que você jamais teve. Ele pode sentir as coisas mais completamente diferentes da sua. Mas sempre deve existir algum análogo, não é? Então você puxa por esse análogo para você sentir uma coisa parecida com o que ele sente. Então eu me lembro, por exemplo, de Eugene Cousner, na peça dos pequenos burguês, que é uma peça do Maxime Gorky, que é um autor comunista, que faz uma espécie, a peça dos pequenos burguês é um manual de Marxismo Leninido. Onde você dizia as classes sociais bem representadas, etc. E o Cousner fazia um pai de família tradicional, ruso, conservador, ortodoxo, etc. que fica chocado com a conduta. Uma das suas filhas começa a dar para todo mundo e outro filho vira comunista. E o pai fica chocado. Você vendo Eugene Cousner fazer aquilo, você tinha certeza de que ele era aquela pessoa. Quer dizer, o escândalo dele, pôrendo uma coisa que ele não estava compreendendo, que violava todos os valores dele. Então o Cousner também era um homem da esquerda, falando como é que ele podia sentir tão perfeitamente o que um velho patrofamilhas reacionário sentia. Bom, ele procurou na sua memória afetiva e encontrou os análogos. Então ele deu credibilidade a aqueles sentimentos do seu personagem. O Cousner e Topal que era uma coisa muito impressionante, eu vi várias vezes, era de se tirar o chapéu. E por que? Ele tinha sido aluno do Stanislavski. Stanislavski ensinou essa técnica para ele. Em algum canto da sua memória, existe uma emoção análoga a de qualquer ser humano. Claro que existe limites. Então, por exemplo, para você representar certas pessoas que têm certos atos extremos, pode ser difícil, mas se há algum ponto você encontra. Você pode levantar até Stalin. Então, sempre existe em nós uma emoção análoga, uma experiência análoga. Eu comecei a perceber que isso servia não apenas para o teatro, mas que servia para tudo. Isso era um método sociológico e psicológico maravilhoso. Que resolvia inúmeros problemas que a antiga sociologia psicológica não tinha conseguido resolver. E que também no estudo da filosofia, você podia aplicar isso fazendo o seguinte, a medida que você estava lendo os níveis da filosofia, você buscar na sua memória efetiva experiências análogas aquelas que fizeram aquele filósofo, ver as coisas do jeito que ele estava vendo. Por exemplo, quando Thomas Hobbes vê a sociedade como se fosse uma espécie de interdevoração, todo mundo devora a todo mundo. Eu sei que a sociedade não é só isso, se ela fosse só isso, ela já teria acabado. Tem que ver, ao contrário, um elemento de coraboração, mas em algum momento da minha vida, eu posso ter visto a sociedade assim. Em algum momento de desespero, você está sendo perseguido, está no auge de azar, está falando, você busca lá esta experiência, e foi isso que Thomas Hobbes viu. E ele ficou tão impressionado com isso, que ele achou que era tudo, mas em certo momento isso também me pareceu ser tudo, só que depois disso eu senti outra coisa diferente e fui mudando. Mas eu posso voltar a esses pontos da memória efetiva e puxá-los de modo que certas ideias que são incríveis ou inacreditáveis, não primeiro, se torne perfeitamente acreditáveis. Só que você não vai se fixar nela, depois você vai ter outro e outro e outro. Mas eu comecei a achar que isso era absolutamente indispensável para a leitura de qualquer livro de filosofia. Ou seja, você puxar da imaginação os elementos de experiência equivalentes que me fariam ver as coisas do jeito daquele filósofo da Venda. E foi aí que eu comecei a notar um negócio da Paláxia Cognitiva, porque existem certas experiências que não existem, elas não podem ser realizadas, elas só existem como conceito, elas não existem na experiência efetiva, mano. Que é o caso que eu expliquei ali no livro do Descartes, foi isso que eu fiz com o Descartes. Ele não experimentou as coisas como ele a descreve, isso não é possível. Ele experimentou uma outra coisa análoga, a qual ele deu esse nome, quer dizer, ele se enganou ao descreverse. Ele viu uma coisa e raciocinou outra, encavalou o depoimento e o raciocínio. E do mesmo modo, você pode fazer isso até com um filósofo enormemente complexo, como o Hegel, o Schelling, dá para fazer sempre isso. Com tanto que você esteja buscando não o conhecimento da filosofia do seu fulano, mas a verdade. Ou seja, aquela filosofia é um instrumento, como se fosse um vidro, uma lente, através do qual você vai olhar a realidade durante certo tempo. Mas o foco da atenção não pode ser a filosofia, tem que ser a realidade, porque diz que o filósofo está falando, é isso que ele está querendo alcançar, supondo que você quiser um filósofo de verdade. Ele pode ter errado, pode ter suas limitações, mas é isso que ele estava buscando, então é também o que você deve buscar por trás do que ele está dizendo. Se não, você cai naquele negócio de buscar cultura e não a verdade. É verdade que em um país incúlter, um país subdesenvolvido com o Brasil, a cultura às vezes se torna um ideal. Eu mesmo fui falando que se arrestar alta a cultura, etc., etc., mas a cultura em si mesmo não é um ideal, a cultura é um meio como qualquer outro. É isso, é um meio de alcançar o que é. É verdade, não só a verdade da sua concepção, da sua percepção, mas a verdade da vida, a verdade das suas ações. Então, fui usando este método que eu cheguei a articular e perceber a articulação que tinha levado um partido comunista a se transformar num partido patrimonialista, não por uma mudança de ideologia, como supõem esses idiotas, porque se houvesse uma mudança de ideologia, ela deveria aparecer nos textos, nos documentos do partido. Os caras dizem, olha, aquele negócio de comunismo não funcionou, agora vamos fazer outra coisa, ninguém diz isso. Continuou com o mesmo discurso. Continuou com o mesmo discurso, mesmo quando a sua posição social tendo se invertido, os papéis também se inverteram. O PT se tornou um elemento reacionário que impede o desenvolvimento da sociedade. Então você tem, porque uma rebelião revolucionária que não tem um partido que se viu nas ruas. E o PT continuou acreditando que ele é o elemento revolucionário, quando ele não pode mais ser, por quê? Porque ele virou o estamento burocrático e agora ele não pode sair de lá. Ele não pode usar o estado para realizar a mudança revolucionária que ele pretende. Por quê? Porque o estado precisa de dinheiro. E o dinheiro tem que sair do imposto. Então você vai ter que favorecer a burguesia para que ela faça bastante dinheiro, para ela pagar bastante imposto. Então você entra num circunficioso, você não tem como sair disso, você não tem como romper isso aí. Se você decidir, agora nós vamos estatizar toda a economia, se você fizer isso, a miséria que virar no dia seguinte seria uma coisa tão indescritiva como nunca houve no mundo. Então eles não podem fazer isso. Eles não podem criar o socialismo. Também aceitar o capitalismo também não pode. Então você vai ficar nesse meio a meio que eles estão há bastante tempo. E nesse meio a meio eles desempenham o papel do partido que verbalmente é revolucionário, mas na prática é o estamento burocrático. Esta foi a situação. Mas pessoas que, quando venham uma complexidade, logo querem se livrar dela, mediante uma resposta doutrinal, que lhe parece tranquilizante, não podem compreender esta complexidade das coisas. Também porque não sabem aplicar o método Stanislavski ano e se colocar na cabeça de um lula, se colocar na cabeça de uma Dilma e ver como é que eles acabaram fazendo aquilo que fizeram. Ou seja, as atitudes deles não têm credibilidade para fora, quando a coisa não tem credibilidade, você pega antipatio-horror, mas antipatio-horror não te ajuda a compreender. É claro que o partido está fazendo muitas coisas horríveis. Está certo? Mas, se você não busca compreender o processo real da coisa, ela pode parecer muito mais horrível. E você vai se livrar do problema, mediante meia dúzia de rotulações e de horóquias, perfeitamente idiotas. Isso. E quando você vê uma pessoa que está divergindo em você, você acha que o outro também está fazendo apenas uma rotulação. Quer dizer, se eu ouvi lá, acha que eu rotulei o PT de partido comunista. Não, eu não rotulei, eu li os documentos do partido. Eu li os documentos do foro de São Paulo, e eu li a estratégia comunista de sempre, só que aplicada no Brasil, a método grampo-cheano, entregou ao partido um Estado, que é feito para servir a interesses privados e passou a servir o interesse do partido. Então, não foi a ideologia que mudou, foi a situação real. E, neste momento, o discurso ideológico do PT parece tão deslocado à realidade que parece que todos ficaram psicóticos. Quer dizer, o partido aquado, que o senhor representando pode sair na rua, que ele é um tomate, achando que ele é o portavoz do povo, eu digo, mas o que é isso? Aconteceu que ele se entrar numa posição para a qual não estavam preparados, e que não era o que eles queriam, era o que eles queriam destruir, meu Deus do céu. Só que, eu digo assim, onde quer que se aplica a estratégia grampo-cheano, você corre o mesmo risco. Agora você é o Estado. E, para você fazer uma... Você pode fazer uma mudança revolucionária da sociedade através do Estado, pode através da violência e do terror, como fez Lenin, né? E, mesmo com violência e terror e tudo, Lenin não estatizou a economia inteira, porque ele não é louco. Se estatizasse tudo, fala, bom, agora você não tem de tomar o dinheiro, meu filho, agora você tem que produzir o dinheiro, não é tão fácil. Então, isso é só um exemplo do que eu estou dizendo, de falta de senso da realidade na cultura brasileira. As pessoas querem ideias, querem cultura, isso quando querem, ou, simplesmente, quando... Em geral, não querem nem isso, querem apenas expressar os seus sentimentos e fazendo que aquilo vale. Isso é uma espécie de macumba. Eu quero que seja assim e vai ser assim. São preferências ditadas, às vezes, ou por simpatias pessoais, eu gosto do fulano, eu não gosto do ciclano, pode ser uma reação emocional totalmente tosca, mas num gal, atamar um pouco assim, mas as pessoas querem cultura. É isso. E a cultura é apenas a contemplação de formas, formas musicais, formas lógicas, formas arquitetônicas, etc., etc. Que você pode passar a vida se deleitando no meio disso e relacionando-se com o outro, com o outro, com o outro. Só que essas ideias são a respeito do quê? Bom, no fim das coisas, só a respeito da sua própria realidade. E... O ser no fim das contas, você pode acabar precisando das suas ideias num momento de dificuldade. E num momento de dificuldade, operente à morte, você não recebeu que nenhuma delas serve para nada. Por exemplo, você observando o número de filosofias religiosas que apareciam ao longo do tempo, não é isso? Você tem a filosofia religiosa de Malbranche, de Descartes, de Hegel, Foyer Bach, etc. Um monte, um monte, um monte, até hoje. Toda hora você... Aqui nos Estados Unidos isso aí é uma... É um oceano de filosofia religiosa, que aparece todo momento. Eu dei muito bem. Como é que você ficou sabendo desse negócio da religião? Você ficou sabendo que existia um treco chamado Cristianismo. O Cristianismo começou, não foi com uma teoria, começou com uma pessoa chamada Jesus Cristo, que passou pela Terra, fez esse milagre, mais aquele, mais aquele, mais aquele, mais aquele... Tá certo? E... Fundou a igreja. Então, eu pergunto o seguinte. O Deus de que essas... Filosofias religiosas falam, ele é capaz de curar uma hemorroida. O Deus de Hegel, por exemplo. Você não. Então, um Deus teórico. Isso é o que chamam de Deus dos Filosofos. Ou seja, você pode filosofar sobre a religião, o resto da vida você nunca colocar o problema da realidade da coisa. Tá entendendo? Quer dizer, esse Deus que eu estou falando é o Deus que efetivamente age no mundo. É o Deus que criou o mundo, criou a matéria, e que atenha a seu dispor, e obriga a fazer o que ele quer, mesmo quando ela não quer. Se não foi esse Deus, então é um Deus de papel. E você está perdendo seu precioso tempo para você assinar sobre isso. É isso? Então, eu vi, bom, a igreja transmite, a religião tal como apareceu com Jesus Cristo. Portanto, o Deus do qual ele está falando é o Deus que age. E você observa isso através de uma associação extraordinária de milagres que nunca pararam, que se multipliquam, que é uma coisa monstruosa, que nunca aparece na mídia, mas que existe e acontece, acontece. Você vê que elas estão acontecendo materialmente, mas não estão acontecendo culturalmente. Na cultura, eles não existem, só existem no mundo da matéria. Então, se a cultura não oferece esse material, você vai ter que buscá-lo para além do que a cultura oferece. Você vai ter que buscar informação direta na fonte. E quando você obtém essa informação, aí você vê como a cultura foi para longe da realidade. Então, aí que você também percebe, a necessidade de você transcender a esfera da sua cultura, em certos casos, você pode transcender a esfera da sua cultura, por exemplo, assimilando a outra cultura. Você vai para o exterior, estou numa universidade alemã, agora virei um intelectual alemão, então eu encaro a cultura brasileira como um pedacinho, no qual eu me origino, mas que não me elimita, não me forma, por assim dizer. Essa é uma maneira, só que você só trocou de cultura. Eu digo, bom, mas é aquilo que está no mundo, mas não está na cultura alemã. Por exemplo, não existe cultura que tenha produzido mais filosóficos religiosos do que alemã. E todos eles estão por fora, vou dizer, do Deus de verdade. Então, isso quer dizer, você assimilou uma outra cultura, que liberta da sua cultura originária, se ela for limitante, mas não te garante o acesso à realidade. O acesso à realidade tem que ser desejado. Nenhuma cultura do mundo vai te dar isto. Isso você tem que querer. Você tem que lembrar o seguinte, eu um dia vou morrer, e quando eu morrer, não tem cultura para me sustentar, me ajudar. Não, eu vou estar confrontado com uma realidade absolutamente inexorável, e preciso saber de tudo que eu penso, algo vale ainda alguma coisa perante esse momento. Se não vale nada, não vale nada, porque não vale para ele ter a morte, então vale, não é ter a vida, porque foi só um sonho, foi só uma brincadeira. Então, este senso de realidade, ele sempre foi um elemento relativamente faltante na literatura brasileira, porque por ser uma cultura subdesenvolvida, o modelo dela não era realidade, mas o modelo era um outro, as culturas. Tanto que no Brasil tem essa mania de ser, tem que imitar o padrão internacional. Então, se você imita o padrão internacional, você simplesmente se engana junto com pessoas mais cultas. Ele não vai te vacinar contra a estupidez. As culturas mais elevadas, 90% delas é besteira, é sempre assim, o que quer que o ser humano produz, é uma opção valida, sempre tem coisas valiosas, mas se você elevar um padrão internacional, não é nenhuma garantia contra o erro, sobretudo contra a paralaxia cognitiva, então é preciso que você queira algo que nenhuma cultura por si vai te oferecer. Você pode usar todos os elementos da cultura, mas quem tem que querer a realidade é você, você sozinho, e evidentemente usar esse elemento da cultura para chegar lá. Por exemplo, você não vai poder formular todos, inventar todos os conceitos descritivos que você precisa, você vai ter que recolher os de fonte culturais, mas é preciso saber combinar-los de maneira a dizer a realidade e não se inventar aquilo que a cultura ensinou a dizer. Então, por exemplo, eu ver esta articulação de Gram-Xismo e Patrimonialismo, foi uma coisa que aconteceu no Brasil, isso não faz parte, não está em nenhum tratado de sociologia política, nem de tratados no Brasil de ideologia, só não, porque uma combinação que só aconteceu num determinado lugar e não por motivos ideológicos, mas pela resistência real que uma situação ofereceu a um certo projeto político e que acabou transformando esse projeto político independentemente da vontade dos seus protagonistas. Entendeu? Então, foi em função disso que eu coloquei essas notinhas no Facebook hoje, a respeito da questão da impostação. Quando o Sr. J. está falando com voz impostada, gestos treinados, etc., etc., ele está fazendo uma obra de arte na sua frente, uma performance. Essa performance para que é a atenção. Então, ele está prestando atenção na sua voz, nos seus gestos e no efeito que desempeiona a plateia, eu digo, é o objeto, o assunto do qual você está falando. O assunto fica no segundo plano. E se você está, por exemplo, ensinando filosofia, sem socios, sem ciência política, ver o objeto que você está lidando é tão complexo e tão exigente, que não dá tempo de você pensar em impostação, vocal e gesto, etc., não dá. O objeto tem que ser tão soberano que você está vendo o bicho na sua frente. Ele diz, bom, em que tom você falou, eu sei lá que tom eu falei, por não, não deu tempo de pensar nisso, você tem que falar com a voz do objeto. Então, isso quer dizer que o coeficiente, de formalismo estético na exposição, suas ideias em filosofia, tem um limite. Claro que você não vai falar de qualquer jeito, você vai tentar completar suas frases, etc., etc., mas a submissão tem que ser o objeto e não a arte da expressão, seja a expressão vocal, seja a expressão gestual, etc., etc., ou seja, a expressão teatral da coisa. Você vê que no Brasil é muito difícil você encontrar pessoas que falem em público, que não sejam de maneira impostada. Para vocês façam uma experiência, você pega o discurso parlamentar brasileiro, o discurso de presidente da república, exibam e compara com o discurso do Ronald Reagan, o Ronald Reagan é sempre o sujeito que está falando para um grupo de amigos, contando piada, e falaria ali do jeito que ele falaria em casa. Muitos presidentes americanos são assim, a Ebron Lincoln ficou famoso com isso, mas no Brasil você sempre tem a fala impostada, totalmente natural, eu digo, mas se tem isso, então por estes meios não se pode alcançar a verdade, porque esse aparato teatral usado é complicado, ele requer atenção. Então o sujeito, ele está de olho no efeito que ele está desencadeando, o efeito que ele desencadeia sobre ele mesmo, como que ele treinasse na frente do espelho e disse, olha como eu sou bonito. Então isso é um dos grandes obstáculos da política brasileira, se você quer saber um dos motivos do sucesso do Lula, que o Lula não fala assim, o Lula realmente ele fala ali como ele fala em casa, fala só besteira, evidentemente, porém, ele tem esta naturalidade que os outros políticos não têm, e nesse sentido ele foi o cara pioneiro, ele não fala como os nossos parlamentares, ele fala como um presidente sindicato. E isso sem dúvida foi um dos motivos do sucesso dele, porque ele não sentiu familiaridade com ele. Não quer dizer que ele estivesse, desde o início, ele estivesse algo de insincero nele, não precisa, eu acho que ele acreditava mesmo naquelas coisas, e continuou acreditando neles, ele só não percebe que ele já não é aquilo que ele disse, que ele está em outra posição, que ele mudou de classe social, que ele agora tem outros deveres, outras necessidades, que vão contra aquilo que ele queria no começo. Ele não mudou de ideologia, ele apenas mudou de posição social, assim como todos eles mudaram, então em vez de ele serem os líderes da revolução, eles retornaram os objetos da revolução, os alvos contra os quais a revolução se mobiliza. Eu não tenho a menor dúvida de que essas passeadas, que houve no dia 15 de março, são a continuação do grande processo da revolução brasileira. Só que aqueles que pensavam que eram os protagonistas da revolução, eles viraram os agonistas da revolução, os que estão contra, só que eles não perceberam. E os observadores, em geral, muito mal preparados para isso, porque são pessoas que têm alguma cultura, mas não têm a cultura da realidade, são pessoas com aquela pouquinha cultura que adquirir, já é um negócio tão maravilhoso, tão maravilhoso, que sim, o fato do cara protagonizar aquilo já é uma satisfação imensa para ele. E portanto, não são pessoas acostumadas a buscar na realidade a contradição daquilo que elas pensam. Que é o que a gente deve procurar, onde a realidade está me dizendo o contrário daquilo que eu já pensava, ou seja, ela me coloca um problema que eu não conhecia. E que portanto, eu vou ter que dar tratos à bola para ver se eu consigo descrever o que ela está acontecendo. Então, essas pessoas são aquelas que vão ver uma diferença entre a conduta do PT no poder e o discurso do PT no poder chegar a uma concorda de que o PT traiu os seus objetivos, ou de que ele nunca foi um partido comunista. Quando, na realidade, nós estamos diante de um drama ideológico e sociológico real. É só você ser... Eu imagino que será muito difícil para um observador externo, como o Vila, o próprio Magnol, ou qualquer outro, se colocar na mente do Madioma, ou do Lula. Eu faço isso com a maior facilidade, porque eu fui treinado para isso. Eu posso imaginar que eu sou o Lula. Fácilmente. Tem outros caras que eu não consigo. Para o Dufujaques Wagner, eu não consigo. Você é tão sem vergonha que não dá. Outra passa a minha capacidade. Mas o Lula eu consigo imaginar o que o Lula pensa. E sei que o que eles estão fazendo agora é reiterar um discurso antigo para tentar continuar acreditando que eles são aquilo. Não, você acredita no seu discurso, só que você não é o personagem que você está imaginando, você é outro personagem. Você está lá com a fala de Hamlet, mas você agora é o Otelo. Você mudou de personagem e não percebeu. Então não é evidentemente para a questão de ideológica, nem de trair ideologia, nem coisa nenhuma. É que o mesmo discurso numa outra situação passa a significar outra coisa. Quer você saiba, quer não. Então, isso não vale, claro, só para analisar a política, vale para um monte de coisas. Eu recomendaria ler os dois livros do Stanislavski, a preparação do ator e a construção do personagem. São livros maravilhosos. E eu, eu não entendo nada de teatro, como eu disse, foi o pior aluno do Eugênio Kuzn, não seria capaz de representar, sei lá, a batatinha quando nasce. Só sou capaz de representar o meu próprio papel e olha lá. Mas eu acho que esses são dois dos maiores livros de psicologia do século XX. Você ver que houve, durante muito tempo, um confronto entre psicologias birrevioristas, que observavam a conduta de fora, fazendo a abstração da existência, de uma consciência, de uma mente, etc. E psicologias introspectivas, que tentavam compreender os processos humanos por dentro. Só que o seguinte, as psicologias não tinham a técnica de fazer isso. E os estandes lavos que tinham. Então, foi uma pena que o psicólogo não lê esses estandes lavos que em tempo. Eu também não sei, eu acho que o estandes lavos começou a fazer sucesso no ocidente, a partir só dos anos 40, uma coisa assim, com o negócio do Héctor Studio. Mas eu recomendo muito os livros dele, como o Livros de Psicologia. Não, não, não, não, e que são um pouco contrários das técnicas do Bertolt Brecht. O Bertolt Brecht inventou uma técnica de mentir no palco. De estandes lavos que não. O mestre da lava queria dizer a verdade da vida no palco. Então, vamos fazer uma pausa daqui a pouco nós voltamos. Deu para cobrir? Não, não. Então vamos lá. Então, me chegou uma pergunta pelo Facebook pouco antes da aula, que é a pergunta do Tai Guara, ele diz que ele leu um trecho meu no apostilo que é o direito e ele está em dúvida sobre o significado é normal porque essa apostila está numa linguária tão compacta e tão abstrata que às vezes fica difícil mesmo capital de que eu estou falando eu vou ler o parágrafo aqui e vou explicar em seguida mas se a rede e reciprocidade indireta que constitui o sistema total é governada pelo princípio de subordinação e unidade vertical e se cada direito garantido pela reciprocidade direta é regido pelo princípio de equivalência ou nivelamento a contradição entre o direito como sistema total e o direito como norma das relações de reciprocidade direta só poderá ser eliminada numa sociedade que logre produzir a perfeita identidade entre a hierarquia vertical de poder e a igualdade entre os indivíduos bom, então o que eu quero dizer é o seguinte uma das características do direito segundo Miguel Real é a reciprocidade quer dizer, ao direito de um equivale sempre o dever de outro e vice-versa não existe um direito unilinhar sempre tem um vai e volta então e isto é baseado na ideia de que os direitos de todos são iguais está certo? acontece que ao mesmo tempo para manter a ordem da sociedade é necessário uma hierarquia vertical de comando e existe uma contradição entre isto e a própria noção de direito está certo? por que que é o direito? bom, essa é outra parte da postilão de que o direito se resume na garantia porque existe uma distinção entre direito e garantia existe aqui um direito ali tem, vamos dizer, a garantia mas acontece que se não existe a garantia o direito é só uma hipótese então o direito é a garantia provavelmente dito e ela garantia do que? direito a exercício de um poder que que é um poder é uma possibilidade de ação ou seja, você se você tem um direito então a autoridade constituída lhe garante a possibilidade de exercer esta ação por exemplo, você pode comprar e vender, você pode votar, você pode fazer isto mas aqui são ações que estão para assim dizer disponíveis estão à disposição de todo cidadão na sociedade acontece que o indivíduo que está no governo ele tem não apenas o poder de exercer as ações que ele exerce como cidadão mas ele tem o poder de garantir ou negar garantia ao exercício dos outros poderes portanto, existe sempre um desnível aí se o direito é o direito a exercício de um poder então o direito só pode imperar sobre a sociedade se houver um igual de distribuição de poderes, o que é absolutamente impossível porque daí você não terá hierarquia vertical para manter a ordem e esta é uma atenção que nunca pode ser eliminada porque ela está na natureza mesmo do próprio direito quer dizer, é uma é uma situação objetiva que é imposta pela realidade não é portanto, isso não é um elemento de filosofia do direito, isso é um elemento histórico social para assim dizer, não tem como você escapar disso, está certo? então, você querer por exemplo, que o governante esteja inteiramente submetido às leis que regem a vida dos cidadãos isso nunca vai acontecer sempre existe um direito especial para os governantes ele pode fazer coisas que os outros não podem até onde ele pode fazer isso? bom, aí depende da situação concreta de cada sociedade mas esse desnível sempre existirá portanto, a ideia do império universal da lei é uma ideia que ela é utópica por sua própria natureza ela não pode ser realizada ela é apenas um ideal do como vocês se aproximem mais ou menos com um mil problemas etc etc foi isso que eu quis dizer acho que ficou claro agora bom, agora tem aqui a pergunta do Marra Sinorelli e o ano que já faz uns anos preocupado com a questão da autenticidade e o Hannas Pfeiffer, acho que é no livro que é a poesia, diz que é o escrever tem que parar de usar esse negócio fulano fala que, não sei o que você não fala que, você diz que está certo falar é intransitivo na verdade não é, mas usá-lo como transitivo é muito feio então, nós temos a palavra dizer ele diz que ao escrever você narra uma emoção que não é sua, a sua linguagem vai trair você necessariamente acontece porém que eu escrevi ficção seja poema narrativa ou prósima, vou ter de narrar experiência que eu não vivi na minha vida vamos porque eu narra a história de um assassino por exemplo, sendo que eu nunca matei uma pessoa como eu vou narrar cada momento conflituoso desse ato bom, então vamos ver o seguinte, aqui diz o Bernadette Ocrote no livro a história como pensamento e vida que no Brasil foi a tradução do Darcy da Maceno que é uma das melhores traduções que já se fez no Brasil ele diz o seguinte o que se chama no uso historiográfico documentos escritos, esculpidos figurados ou aprisionados nos fonógrafos ou também existentes em objetos naturais esqueletos ou fósseis não age como tal e tal não é salvo enquanto estimula e acentua em mim recordações de estado de ânimo que estão em mim eu não vou ver todos os documentos do mundo não adianto nada se eles não despertam uma reação interna no historiador e nos demais aspectos subsiste como tintas coloridas cartas, pedras, discos de metal de lácteia etc sem a mínima eficácia psíquica se não exista em mim, adormecido que seja o sentimento da espécie de cristão, da salvação pela fé ou da honra cavaleiresca ou do radicalismo Jacobino ou da referência pela velha tradição inútilmente passarão sobre os meus olhos as parnas dos evangelos e das epístolas paulinas da epopeia carolíngia dos discursos que se faziam na convenção nacional das líricas, dos dramas e romances que exprimiram a nostalgia oitocentista pela idade meda o homem é um microcosmo não no sentido naturalístico mas no sentido histórico é um compêndio da história universal então, muito bem isso quer dizer que todos nós temos algum ponto da nossa memória algum recanto da nossa imaginação as emoções análogas, aquelas dos personagens que vivendo outras situações que nós nunca vivemos então, o croche dizia que isso ia ter verdade, só que a pergunta é a do Mara Senhora, como é que eu faço é? e se é uma emoção que eu realmente nunca vi como é que eu faço? bom, aí é que os tannes laves então, a ideia de de usar essa identificação como método a ideia é muito antiga, os estoradores sempre tiveram isso se está aqui, expondo o croche, algo que não é da filosofia do croche, mas que é por assim dizer, é um sentimento que todo estorador já teve e como é que eu vou compreender ações que são, por exemplo, se eu sou um sujeito ateu eu sou Michelet, escrevendo história da idade meda do cristianismo como é que eu vou fazer para entender o que os caras estão fazendo lá então, algumas pessoas têm esse don naturalmente os grandes estoradores tiveram Michelet teve, o Tannes teve o Hirank teve, o croche teve que além de filosofia, um estorador maravilhoso mas outras pessoas não têm e se você não tem, como é que eu faço? tudo está no eslaves ele vai te dar o caminho das pedras como é que você faz para você imaginar uma coisa que você não imagina? ele diz, em algum ponto isso existe, sempre existe o exemplo clássico dele é do sujeito que ia se se suicidar e na hora H ele ficava com medo de existir então ele falou, e agora como é que eu vou representar esta cena e eu nunca passei por uma situação dessa pensou, pensou, pensou, daí ele levou que naquele frio degraçado da Rússia não tinha água quente e quando ia tomar banho ele aproximava a mão da tordeira e na hora H ele existia e daí na hora de representar a cena do suicídio ele lembrava disso e saia perfeitamente real, quer dizer, era um análogo mesmo quer dizer, o análogo tem uma desproporção imensa entre o analogado e o analogante mas vai funcionar do mesmo modo assim como por exemplo, no tratamento de traumas de guerra nisso o indivíduo às vezes não precisaria para você provocar uma catarse Freudiana, você não precisava que o indivíduo revive-se exatamente as situações que ele passou na guerra você revendo um análogo agora funcionava do mesmo modo, curava o cara quer dizer, esse poder da analogia, é isso aí que o Stanislav explorava e através, dessa analogia você acaba compreendendo a coisa real da qual você está tratando o meu problema é encontrar o análogo e isso aí que é a especialidade do Stanislav, que é uma espécie de dicionário das emoções humanas e dos seus símbolos imaginativos se vocês víssem, é uma pena que isso não foi filmado talvez tenha sido a cena da acho que o grande momento do Cusna que foi a uma da essa peça, o pequeno burgueso chegou no máximo da perfeição e o Cusna disse que ele não tinha uma voz boa e ele falava português com sotaque ruso só que o sotaque ruso, no caso de a erraduca, ele estava representando um ruso mesmo, mas a despeito disso, a emoção real passava, você vê que a coisa funciona mesmo daí continuou ele eu proposto, eu ando gostando muito de ler histórias de terror, eu vi o relácio de pessoas do tipo acho que porque quando criança, foi um milhão de pedroso com a imaginação do povo Adolfo Antártano, assim de demônio pois se eu contra, eu nunca consegui ler muito histórias de terror porque eu falava assim, mas isso não vai acontecer mesmo, por que que eu vou me preocupar ah, tem um lobisome e um vampiro, ah, vai lá ver se é bom agora se era um negócio de crime, de guerra de maldade humana aí sim, por exemplo, algumas das histórias mais aterrorizantes que eu li, eu nem tinha fantasma nenhum se você lia outra volta do parafuso do Harry James é assim, não tem fantasma, não tem nada do outro mundo e você fica aterrorizado porque tem um mal de um pai de cima de tudo é... um... um outro exemplo que eu poderia dar é o filme do Fritz Lang M, o vampiro do San Lorfe em que o Peter Lorre que é um tremendo do ator, ele representa um assasino, assasino de crianças e você fica acreditando que o cara era realmente aquilo sobretudo na cena final ele é preso pelos bandidos são os bandidos que eu acho que ele está como é que se diz agora está cheio de polícia nas ruas bandidos não podem trabalhar mais ladrão não... então eles decidem, eles perseguem o assasino e prende-lo, eles executam-lo e eles o prendem e fazem um simuláculo de julgamento com advogado Beba, de uma cena assim tragicômica e o cara se explica e o discurso dele perante o Jury é uma coisa muito, muito impressionante e o segredir isso ainda é um bom e velho estar nos lavos que é mas parece que ele vai ver uma boa história de terror é necessário buscar o espinês que o sobre é natural e se você não a teve e se você é um cara como eu que não tem menor interesse disso parece um vampiro, que não era igual do jaguar, do fantasma que invadiu a redação do pasquinho e está assombrando todo mundo e está desenhando daí e o jaguar tem aí um fantasma de ele o engorve e pôr na rua eu sou a última pessoa indicada para dar o conselho sobre como reger a história de terror mas, existem algumas histórias que não tem fantasma nem nada mas que tem uma história de Henry Cutner chama-se o Ratus é simplesmente um coveiro que ele vê um sepulco violado e ele vê que tem um buraco e ele decide botar a cabeça no buraco para ver o que é e ele vê que o buraco é mais profundo e ele vai entrando e ainda é de repente se ver cercado por ratos não tem fantasma nenhum é uma coisa perfeitamente possível e é aterrorizante então, com base nessas situações aterrorizantes que podem acontecer num mundo físico real você pode conceber outras coisas também mas é apenas uma sugestão não tem nada de história de terror eu estou aqui no Google quando eu cheguei em casa eu estava no Google escrevendo um negócio e ele era pequenininho eu fazia uns 6 anos o Google está fazendo, fazendo uma lista de super-heróis para que? para separar os heróis possíveis dos impossíveis e ele não se interessou mais caiu uma esquita, pergunto, eu acho que é facilidade que as pessoas adenem ideologias para ser explicado pela incapacidade de entrar em contato com a realidade ou a realidade tem que ser faseada pelo meio professores, mídias antes de se a diversão ideológica da realidade as duas coisas acontecem certamente ao mesmo tempo a ideologia é um esquema que dá a impressão de que você está compreendendo as coisas e que você sabe exatamente qual é o papel que você está desempeando mas quanto você está desempeando aquele papel no enredo ideologico na narrativa ideologica não necessário ver na realidade o exemplo que está acontecendo agora a tua dupetê está desempeando um papel na narrativa ideologica que é a mesma 1980 quando fundaram o partido e está desempeando na realidade um outro papel compradamente diferente mas eles às vezes não têm os instrumentos para descrever a situação real quando ele te fala de situação real isso implica várias coisas implica a sua posição na economia, que é de onde ver o seu dinheiro do que você vive implica você saber qual é a sua hereditariedade os elementos de hereditarios genéticos que pesam sobre você com aquela realidade que você tem que você tem que ter um papel que pesam sobre você com aquela constelação zondiana de papéis sociais, é bom você saber algo sobre seus antepassados para você saber as condutas mórbidas aquela sua avó que foi prostituta o bisavô que foi assassino e etc as doenças hereditárias para você saber essas doenças tem muito que ver com a constituição da sua psique também o zono demonstrava por exemplo certas doenças físicas são recorrentes em família de um certo tipo pulsional como eu te chamava dos oito tipos que tem, e assim por diante esse é outro elemento que você precisa saber você precisa saber as influências que vieram desde o início o que foi marcante marcante ao seu dia eu escrevi que eu fui minha mentalidade foi forjada por duas influências a igreja católica e o pato dono isso não é apoiada isso é verdade era exatamente assim a igreja católica me dava os símbolos básicos, o sentido da vida essa coisa toda e o pato dono ilustrava aquilo de alguma maneira não só o pato dono definitivamente mas também o mika e o mal, os patetas e os outros personagens então da onde você tirou certas ideias e de bom, a gente quando eu vou ver a origem está mesmo no pato dono então eu me lembro também no pato dono eu dou coisa assim, me lembro que eu estive oito vezes no filme a damel vagabundo e naquele momento que expulsavam a Lady achando que ela tinha atacado o bebê foi o meu primeiro impacto da injustiça humana a fragilidade dos julgamentos humanos e eu ia ficar muito comovido naquela cena isso aí se guarda isso na memória muito tempo então aquele esquema ficou pra mim o esquema do julgamento errado feito inocentemente pelo dono quer dizer você cometa uma injustiça sem mais intenção nenhuma e assim por dentro, tem muitos símbolos que ficaram pra sempre pra mim eu lembro da história dos quadrinhos miki e squalidos na lua squalidos eram extraterrestre eles vão para na lua e na lua houve uma revolução os bichos tomaram o poder e os seres humanos eles não têm feições é a cara elisa, porque caiu a cara de vergonha então eles fazem uma contra revolução o restaurador e as caras voltam aos seus lugares a revolução era chefeada pelo João Bafu de Onça então essa imagem de você não ter cara você ser despersonalizado por causa de um governo isso aí eu tinha o que, 8 anos quando eu li isso isso tá na minha mente até hoje quando você vai rastrear às vezes as suas ideias têm ela é interessante você ler o erico vergonhinho oliva na amnesis em que ele dá uma série de cenas que ele viveu na infância que se impregnaram na mente dele como modelos o livro do alá, história de mais idéia história das minhas idéias então você vê que os grandes filósofes estão muito conscientes de onde saíram as ideias às vezes as origens são bem modestas agora quando você faz influência as pessoas já pensam os grandes livros que eles leram os grandes professores que eles tiveram e às vezes não é bem assim Miguel Souriano pergunta tendo em vista o conteúdo da ordem de ors sobre o método Stanislavio deixa eu poder explicar qual é a relação entre emoção e imaginação tendo em vista aquilo que eu lá chamava de estimativa e muito bem qualquer emoção que você tem vem de um estímulo que vem da ordem corporal dentro de algo que você viu que você ouviu etc etc mas esse ouvir não é necessariamente de fora pode ser que você mesmo produzir através da imaginação quer dizer, é um negócio da auto perforação todos nós somos capazes de imaginar certas situações e você ter a emoção correspondente é a coisa mais simples do mundo você imagina uma mulher pelada e você fica sexualmente excitado embora não tenha ninguém ali você não produzia o estímulo você pode continuar sua vida inteira funcionando de chuca desfechada e que é exteria quer dizer, um indivíduo que está tão acostumado a ter as suas emoções produzidas pela imaginação que ele é mais sensível àquilo que ele imagina do que aquilo que está acontecendo realmente se está acontecendo uma coisa, ele pode imaginar outra então, ele não acredita naquilo que ele vê ele acredita naquilo que ele inventou porque aquilo tem para ele uma presença às vezes mais nítida do que a realidade porque a imaginação tem isso ela recorta as coisas a imaginação é um poder abstrativo afinal de contas isso quer dizer que uma mulher pelada imaginada ela está muito mais pelada do que uma mulher pelada real porque mulher pelada está pelada de algum lugar ou está na casa, ou está no motel tem elementos que interfere etc e na sua imaginação é só aquela figura purinha pairando no ar sem obstáculo nenhum ela não tem um marido armado lá de fora esperando ela não vai te enganar ela te ama loucamente etc etc, tudo quer dizer, a imaginação recortou já a coisa e fica mais mais nítido mais convincente Paulo de Tarço Elizaga Pereira podemos dizer que o Ospaes Latina possui a mesma estrutura do estamento Boracar eu acho que sim mas eu não estudei em loco eu vejo por exemplo que na Colômbia tem muito disso mas eu não posso dizer que seja assim, uma coisa tão profunda quanto no Brasil o Brasil sempre foi assim, desde o início então precisaria ter um raimão do favor da Argentina da Colômbia pra fazer um um trabalho de um trabalho de um trabalho de um trabalho de uma grande sensibilidade da Argentina, da Colômbia pra fazer um estudo desse eu não estou capacitado para isso Bruno Ribeiro pergunta eu creio que para perceber uma pequena parcela da ordem lógica, da realidade é preciso ter conhecimento prévia de outras técnicas probabilidade de construir uma máquina do que um leigo na área. Sim, que é sempre o conhecimento das técnicas que nós temos, ele contribui, ele ajuda a nossa imaginação a formular as coisas de uma maneira que nos parece viável. Então, aí o exemplo dele é muito claro, que os juzroite engenheiros tem um monte de conceitos e técnicas prévias que lhe permitem conceber um equipamento de uma maneira mais razoável, mais viável do que um leigo, sem duvida. Só que existe uma diferença enorme entre você conceber um equipamento que você vai criar e você conceber uma situação que já existe fora de você, independentemente de você. Quando você, a margem de poder que você tem sobre o equipamento técnico que você está construindo é muito maior do que aquela do historiador do social que está olhando uma sociedade que ele não fez, que ele não vai fazer e que ele vai ter que lidar com os elementos que ela já tem. Então, há demais em qualquer área de, vamos dizer, técnico industrial, a tecnologia está enormemente desenvolvida. Há um passo que na ciência social não está e que você tem, ao contrário, você tem um monte de técnicas ali que não serve para nada, só serve para atrapalhar. Quer dizer que não, por exemplo, quando você pega, você pega o próprio marxismo, o próprio marxismo surge como uma teoria da causalidade histórica. Os acontecimentos históricos são causados por tais coisas, assim, assim, assim. E se você conhecer os fatores causantes, você vai entender o desenvolvimento. Mais tarde se provou que não era bem assim, que tinha outros fatores, que esses não eram tão importantes, etc. Mas o fantasma da causalidade econômica, como determinante, Karl Marx diz que em última instância a causa econômica é determinante. Esse fantasma está aí até hoje e ele impregnou toda a nossa cultura, mesmo pessoas que não são marxistas, não têm nada de comunista, você pega o empresário do brasileiro, todo ele acredita que a economia é causa do resto. Mas, espera aí, Karl Marx diz que a economia é, no sentido mais primitivo, da transformação da matéria. Eu digo, espera aí, transformação da matéria é um pedacinho assim da economia. A economia tem muito mais coisa do que isso. E ela não é só uma transformação da matéria, mas ela também é uma ação sobre a sociedade humana. Por exemplo, pra você fazer um, sei lá, eu quero construir uma cadeira, eu vou lá derrubar, arvore, cerro, eu construí a cadeira. Muito bem, mas isso ainda não é economia, a economia começa quando eu vendo a cadeira. E pra eu vender a cadeira não é mais manipulação da matéria, manipulação de outros seres humanos. Na verdade, a maior parte da economia, da atividade econômica consiste nisso, a indústria é um pedaço pequeno. Hoje em dia você vê que a maior parte da economia é construída da parte de serviços, não do indústria. E tanto indústria quanto serviços dependem da propaganda e do comércio das vendas, etc. Qualquer empresa, ela não vive do seu setor técnico, ela vive do seu setor de vendas, cuja técnica é completamente diferente. Então eu só ouvi o primeiro emprego na vida, eu era arquivista de uma fábrica de laminas pra indústria. Pra indústria metalujica, pra indústria gráfica, etc. Então eu via acompanhar, com grande paixão, o processo de fabricação metalujica das fábricas. E também acompanhava o gerente de vendas dando aulas para os vendedores. E eu falei, uma coisa é incomin surável com a outra. As duas coisas, compõe o objetivo da empresa. Mas eu não poderia formular a técnica de vendas na linguagem da metalujia nem vice-versa. Então essa foi também uma experiência, eu tinha o quê? Dezessete anos, dezesseis, dezete anos. Isso ficou assim o impacto pra mim. E eu via com o chefe, o dono da empresa, que era o senhor, Schaing-Goldenstein. Ele tinha essas duas coisas tão bem arrumadinhas na cabeça dele que ele sabia fazer tudo. Ele sabia fazer desde a faca até a venda. E mais a administração da empresa. Eu falei, então é uma mente muito peculiar. É um cara que domina coisas diferentes sabendo dirigê-las para o mesmo fiel homem que eu admirava muito. Era uma muita inteligência. Mas essas pessoas são raras. Se você pegar as coisas por gerente de vendas, eles conhecia a fabricação, a parte metalujica muito superficialmente. Mas ele conhecia cada um dos clientes, a cabeça de cada um dos clientes, as necessidades de cada empresa, cliente, etc. Ele tinha uma outra tecnologia totalmente diferente. Então, todas essas técnicas que nós aprendemos, toda técnica precisa que você acomplemente com alguma outra técnica que você não conhece. Então, por exemplo, eu estudo muito essa coisa das armas, a obrigação das armas, etc. Então, o Sr. Leite vai fazer uma arma. Ele é um metalogista, ele tem tudo. Ele tem que dominar, agora é um metal, etc. Mas ele tem que conhecer a finalidade, porque aquilo vai ser empregado. Se é uma arma militar, se é uma arma de caça, se é uma arma de defesa, ele tem que ter estudado tudo isso para adaptar uma coisa para outra, porque elas não se adaptam naturalmente a uma coisa ou a outra. Então, essa característica da técnica, a técnica junta linhas de raciocínio totalmente separadas, que não podem ser fundidas em teoria, só podem ser fundidas na prática. Porque eu digo, a técnica funciona ao contrário da ciência. E eu penso que uma coisa é outra, não é exatamente o contrário. Ora, mas a ciência também é uma técnica de certo modo, porque ela vai ter que produzir uma descrição. E ao produzir essa descrição, ela vai ter que compreender, que eu estou falando da ciência social ou histórica, que numa situação determinada, as várias linhas de racionalidade que ali se cruzam. Por exemplo, você tem uma racionalidade interna dos personagens, como eles se justificam, o que eles estão querendo, ou seja, qual é a sequência técnica que eles estão querendo desencadear. Compreender isso já é difícil. Então, se você pega os documentos do PT, você vai ver ali, que eles traçaram uma estratégia e ao mesmo tempo traçaram o discurso, com o que vão apresentar essa estratégia para a freguerzia. Que é um discurso já completamente diferente, é um negócio que você sabe toda a estratégia, mas você não sabe vender a ideia para o público. Então, não adianta nada, a sua ideologia não se realizará. Então, já são duas técnicas. E terceiro, muito bem, daí você ganhou a eleição, agora você governa. Mas a arte do governo é outra técnica, é completamente diferente. É uma coisa que faz para ser obedecido. É uma outra técnica. E o observador, o historador tem que compreender todas essas técnicas simultaneamente. Sem contar, vamos dizer, o coeficiente de acaso e de irracionalidade que pode existir na coisa. E isso aqui tem que ser, vamos dizer, a verdadeira paixão do estudo de filosofia, de senso humano. A pergunta é, o que está acontecendo realmente? Esta é a pergunta, sempre. Agora, em geral, as pessoas raciocínas ao contrário, porque elas aderem a valores. E esses valores, eles existem, eles são reais, e está inteiramente justo você aderir a valores, mas eles não podem ser o princípio explicativo do que está acontecendo. D. S. B. R. quando eu li o negócio do Vila, eu vi, por exemplo, que ele defendia que o PT não é um partido comunista, e ele dizia que as pessoas que acham que é um partido comunista, elas propõem uma intervenção militar. E nós não podemos aceitar isso, porque nós temos que resolver tudo por via democrática, pelo Congresso, etc., etc. E eu disse, bom, então significa o seguinte, a sua escolha do remédio determinou retrativamente o diagnóstico. Porque não a relação causal entre a pergunta, o PT é um partido comunista. Essa é uma pergunta, como vamos derrubar? Esse é um negócio completamente diferente, não é isso? Então, não a relação causal entre a caracterização ideológica do partido e o meio escolhido para derrubá-lo, mas na cabeça dele existe. Então, se a ideia de que o PT é um partido comunista leva à proposta da intervenção militar, então eu sou contra, então eu quero tudo pelo modo democrático, então eu tenho que retrativamente diagnosticar que o PT não é um partido comunista. E isso evidentemente é uma inversão causal completa, quer dizer que não é um estudiador, ele é absolutamente imperdoável. Primeiro você tem que decidir uma coisa e depois a outra. Então, qual é a técnica para derrubar o PT? Eu falo, eu não sei, eu não tenho nenhuma solução pronta. Agora, eu também sei que essa maneira de colocar as coisas, ah, queremos uma intervenção militar ou uma via democrática, eu sei que as coisas não são assim. Simplesmente, não são assim. Não existe essa opção. Então, se você tem um movimento popular, e se ele não tiver respaldo militar, ele não vai para a frente. E se você quer um golpe militar, o golpe militar só aparece na ponta de um movimento civil que antecede. Quer dizer, só quando a situação já está praticamente resolvida pela população, é que entra uma força armada. Então, essas coisas são, a relação entre soluções civis e golpe militar é muito complexa. Ela não é do jeito que você quer, não é questão de escolher, que você gosta disso ou gosta daquilo, mas no Brasil, todo mundo que está discutindo esta porcaria discute na voz do gostar ou do gostar. Então, se você está muito impaciente com o PT, você fala, eu quero as forças armadas. Se você é um cara um pouco mais moderado, mais maneiro, quer resolver as coisas de maneira mais pacífica, você não tem que ser pelas nossas instituições, etc. Mas isso é tudo questão de gosto, meu Deus do céu. Eu digo, como que essas coisas se articulam na realidade? Então, eu sugiro o seguinte, estude um golpe militar, um, não precisa mais de um. E você já vai ver que essas coisas se misturam de uma maneira quase inestricável. Por exemplo, todo mundo caracteriza o 64, o 64, como um golpe militar, eu digo, mas pera, quem deu o golpe foi o Congresso? Não foram os militares? Quando o presidente do Congresso, Auro Morandade, anuncia que a presidência está vaga e que, portanto, o presidente está destituído, ele não sabia que os militares estavam se mobilizando em Minas Gerais. Ele não teve a menor ideia. Ou seja, foi o movimento inteiramente civil, legal, está certo? E, no entanto, ficou caracterizado como o golpe militar, o que ele realmente virou em seguida. Porque daí os militares exigiram que fosse o militar na presidência da República, que fosse eleito pelo Congresso. E o Congresso cedeu. Então, eu vou dizer, houve um golpe militar, mas não no 31 de março, nem no 1º de abril, houve umas semanas depois. Então, teve como essas coisas, elas se misturam. Agora você imagina, por exemplo, nós queríamos fazer que o movimento civil destituímos, tiramos o PT por via legal, está certo? E no dia seguinte, o exército da Venezuela está aqui, você vai chamar os militares. Até a Véspera, você só estava xingando, não quero militar, se metendo nisso, isso aí militarismo, ditadura, agora, por favor, o general vai nos defender. Não dá para fazer isso. Então, essas duas coisas são muito mais misturadas do que parece. Então, não se trata de você escolher uma via. Não existe, isso aí é só... são preferências. Isso é cartinha de papai Noel. Entendeu? Quem que eu quero ganhar? Eu quero um golpe militar ou eu quero uma solução civil? Eu acho absolutamente intolerável com o historiador não saiba isso, mas no Brasil ninguém está sabendo. Faz mesmo que o pessoal está discutindo essa coisa, queremos intervenção militar ou não queremos? Gustavo Souza perguntou, que vídeo será capaz de acompanhar uma análise musical, analisar por conta própria a partitura? Eu não sei ler partitura, eu para ler partitura tem que contar as linhas. Mi sol si re fa fa la do mi. É assim, quer dizer, eu levar para ler uma partitura eu levaria três meses. É que eu não sei ler, eu sei, mas eu sou sem analfabeto, só analfabeto funcional. E, no entanto, eu sou capaz de fazer uma análise musical a partir do que eu ouvi. Olha, tem tal tema assim, tem tantas notas, foi no sábado tal instrumento, e depois teve tal variação em seguida, para combinar ali e fechou no fim. Como eu faço uma análise musical, as pessoas acreditam que eu sou um musicólogo, para não ser nada, para simplesmente aprender a ouvir. Eu morei uma vez na casa do maestro, que dava lições, e eu fazia análise de musicas para ele, e ele achava, ''Vou você saber, eu estou a ler essa partitura.'' Eu analise, ele falou, ''Mas eu não sei ler partitura.'' É ridículo, os lindos que sabem andar de bicicleta, e eu não sei mandar com as pernas. Bom, então acho que por hoje nós temos que parar aqui, porque já foi longe demais. Mas tem muito... Sábado que vem, talvez não tenhamos aula, porque vai começar o curso aqui na segunda-feira seguinte, e eu preciso um tempo para pensar no curso. Mas pode ser que eu dê aula também, eu aviso durante a semana, tá bom? E, entanto, esta semana nós vamos colocar o curso online, porque tem gente que não pode vir, mas quer assistir online, e a semana vamos colocar, vendo? Então, curso online, fazer um resumim entre botar e circulação. Então, aguardem notícias, tá bom? Até a semana que vem, muito obrigado. Até a semana que vem. Até a semana que vem.