▼ Transcription of COF_216
 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Eu queria que o primeiro dá um aviso. Agora os alunos podem assinar o seminário pelo PagSeguro. É só entrar nos links de renovação do pagamento e clicar em assinar. O PagSeguro vai debitar automaticamente o cartão do aluno. O valor da mensalidade todo mês. Assim você não corre o risco de ter a sua conta bloqueada e ter que ficar renovando toda hora. Também é visar que os alunos do seminário têm 20% de desconto na livraria do seminário. Então, eu vou começar aqui lendo umas novinhas que eu tomei. Eu não as coloquei online ainda porque são parte de uma coisa que eu ainda estou escrevendo. E que dão uma ideia para você do requisito fundamental do ensino de filosofia. Um requisito que é não apenas negligenciado como é, em geral, ignorado no Brasil. Nunca vinha ninguém que se preocupasse com isso. Então é assim. Como os conceitos não nascem no ar, mas se arraigam na experiência humana, na percepção, na embalnação, no sentimento, ninguém compreenderá uma só palavra do que diz um filósofo. Se não for capaz de aprender, para além do significado nominal dos conceitos, para além mesmo das ideias que eles designam, esse fundo de experiência viva que a linguagem transmutou nos signos mais ou menos estabilizados do vocabulário filosófico. Isso é, sem contar a diversidade de sentido que existe no próprio vocabulário filosófico. Isso é o mesmo que dizer que a maior inteligência raciocinante não basta para compreender uma filosofia. É preciso um esforço de imaginação, de empatia, para ver e sentir o mundo tal como apareceu aos horas do filósofo. E isso não é possível sem uma suspension of disbelief, ao menos provisória, exatamente como na leitura das obras de ficção, repito, exatamente como nas leituras de obras de ficção. Isso é, sem uma abstenção temporária de toda crítica e uma abertura da alma do leitor, há um universo que pode parecer estranho e inaceitável à primeira vista. Sem esse esforço, você pode aprender as ideias do filósofo, mas não os objetos reais tal como apareceram a ele. Portanto, também, também não, o processo interior com que ele os transmutou em ideias, o processo que é propriamente o que se chama filósofar. E se você não entende como um filósofo, um filósofa, nada mais aprenderá da sua filosofia, se não um produto final exteriorizado, uma casca dura e morta, um estereótipo conservado informal, nesses museus da filosofia que são quase sempre os manuais escolares e as lições de filosofia nas nossas universidades. Dito de outro modo, você não compreenderá Platão se não for Platônico ao mesmo durante um certo tempo, nem São Tomás se não for Tomista, nem Marx se não for Marxista. À medida que você amalda sua imaginação a dos sucessivos filósofos que vá estudando, você abre novas janelas por onde o mundo lhe aparecerá sobre aspectos diferentes, com frequência irredutíveis e incompatíveis com os com os outros. Depois de alguns anos, a coleção dessas janelas forma o seu repertório de certeza e de dúvidas que se entrecruzam e das quais emerge aos poucos o seu próprio mundo filosófico. Só uma mentalidade muito tacanha se deixa impactar pela impressão de geral incongruência entre as doutrinas ao ponto de acreditar que é preciso ou conciliar-as umas com as outras num doutrina superior e abrangente, ou tomar partido de uma contra outra, ou desistir de tudo proclamando que a filosofia é o reino da discorda interminável e sem proveito. Assim como um desenhista, para aprender a forma e o relevo de um objeto, tem de medí-lo desde vários ângulos que jamais se fundirão num só e articulá-los num cruzamento de perspectivas onde cada uma conserva sua individualidade irredutível. Assim também é da articulação de incongruência de discordâncias irredutíveis que nascerá aos poucos na alma do aprendiz a capacidade de tomar consciência do mundo e do seu próprio mundo numa visão integrada que não resolve as discordâncias, mas as revivencia como tensões inerentes à constituição mesma de toda a realidade. O resultado a ser obtido do estudo e da prática da filosofia não é uma nova doutrina, muito menos uma exposição doutrinal, mas a capacidade intensificada de perceber o real como presença viva, para além de todos estereóptos doutrinais e de todas as crenças estabilizadas. Dessa percepção, o novo filósofo, exatamente como os anteriores, e se chegar a tanto, só poderá expressar em linguagem doutrinal ou em qualquer outra linguagem uma fração ínfima, no fundo da qual aquilo que ele não pode dizer permanece vivo e latejante como uma fonte secreta, que é, no fim das contas, a única razão para que alguém se interesse em ouvir o que ele disse. Então, isso aqui, na verdade, essa é a operação que eu estou falando, não tem nada de uma adivinhação, de um flutu, é uma coisa muito simples, qualquer frase que você ouve no dia a dia, você consegue reportar não só as ideias, você não entende somente as ideias da pessoa, mas você entende a que objetos ela está se referindo. Se, o indivíduo disser, por exemplo, a ontem eu visitei o Frandital, você diz, bom, você não entende isso apenas como expressão num pensamento que ele teve, mas de uma relação efetiva que ele teve no espaço e no tempo com uma pessoa real que ele também conhece. Eu quero dizer que se, na leitura do livro de filosofia, você não chegar a este ponto, você não entendeu o que ele está falando, você pode ter captado a palavra, por trás da palavra você captou a definição indominaria, por trás da definição indominaria, você captou as ideias, isso é o que ele pensou, mas se você não chegar até os objetos reais, com os quais ele se relacionou, com os quais você pode se relacionar também, o que isso significa? Você não entendeu o que ele disse. Então, por exemplo, a frase, visitei o Frandital ontem, bom, esta frase é a mesma, exatamente a mesma, quando dita por uma pessoa real e quando dita por um personagem de ficção num livro, se referindo a um outro personagem de ficção, com o qual você não pode ter aquela relação real, que você sumir tendo e quando uma pessoa real diz a mesma coisa. Então, isso quer dizer que na maior parte dos casos, as pessoas que estudam filosofia, elas chegam até o entendimento do texto, isto na melhor das hipóteses, por exemplo, se estudar, passar lá na USP, estudar o livro do Marcial Gerrú, Descartes, Segundo a Ordem das Raisões, é uma das melhores exposições que tem, das ideias de Descartes e da sua justificação interna, da sua estruturação interna. Porém, se você perguntar, essas coisas das quais Descartes está falando existem e eu posso ter com elas uma relação efetiva como Descartes teve, ao menos, imaginariamente, que é de eu posso me imaginar e me transpor para aquelas situações, já que se eu não puder revivenciá-las fisicamente, por assim dizer, se você não chegou a esse ponto, então, o que você entendeu é apenas, como dizer, a filosofia pronta na sua estrutura, na sua ordem interna, etc., etc., mas se você não sabe qual é exatamente a relação que existe entre essas filosofias, seus objetos, ou seja, aqueles objetos de experiência dos caras de filosofia partiu, então você não sabe como o filósofo filosofou, isto é como ele transformou essas experiências, esses objetos em ideias, você não sabe como ele fez aquilo. Então, é como o sujeito que sabe dirigir um carro, você não tem a menor ideia de por que o carro funciona, você não conhece a mecânica do motor explosão, então você sabe usar aquilo, mas você não sabe no que que você está lidando efetivamente. Então, chegar a esse ponto, vamos dizer, é não só o ideal no ensino da filosofia, mas eu acho que isto é que é obrigatório fazer, porque se você está querendo, vamos dizer, formar filósofos, você não tem que ensinar eles a filosofia de fulano ou ciclano, mas você tem que ensinar para eles como é que se faz, você tem que dar o manual do usuário, então o manual do usuário não é conhecer, por exemplo, a filosofia de Descartes, você vai saber como Descartes filosofou para produzir-la, os livros não nasceram prontos, afinal de contas, nem mesmo as ideias nasceram prontas, aquela coisa do Palfre de Landers, aquela exigência do método Palfre de Landers, de você remontar desde a filosofia até, vamos dizer, a experiência real é absolutamente obrigatória. Se você não pode fazer isso por meios históricos, pelo menos você tem que fazer por meios imaginários, quer dizer, aquela reconstituição congetural, como, por exemplo, o Mário Fernando Santos fez da filosofia de Pitágoras, ele diz, no livro Pitágoras, no tema do número, ele diz, eu não sei se o que eu estou conjeturando aqui corresponde ao que Pitágoras pensou historicamente, porque nós não temos documentos, não temos depoimentos daquela época, então ainda assim ele tenta fazer a reconstituição dessa experiência originária por meio da imaginação, então uma reconstituição congetural. Quando não há meios, não há documentos, não há acesso, para você saber quais foram os objetos reais, quais foram as experiências reais, tá certo? E como que o filósofo os transmutou em filosofia, você pode ainda assim tentar suprir a coisa por imaginação, é melhor do que você ficar só no plano das ideias. Mas você ver aqui, a perversão da filosofia ao longo do tempo, chegou ao ponto em que, por exemplo, o Deus estava lendo o livro de Dímedes, o filósofo inglês, e ele diz que a filosofia é para quem tem gosto pelo argumento abstrato, ele diz, pera, o que é um argumento? O argumento é uma frase seguida de outras frases que a justificam, que afundam e que dizem por que você deveria aceitar aquilo como verdade. Mas se você falar de argumentos abstratos, os argumentos abstratos, por definição, não apreendem nenhum objeto concreto. Você está lidando com o assunto da abstração para cima, e não para baixo, você não está retornando aos objetos. Sempre que você retornar aos objetos, você verá que toda e qualquer argumentação abstrata, é totalmente insuficiente para aprender a realidade. Então, você dizer que a filosofia é lidar com argumentos abstratos, é a mesma coisa que você dizer que o desenho é lidar com papel e lápis. Vindo só com papel e lápis, você faz desenho? Não, você precisa falar de desenho de alguma coisa. Você precisa ter de uma paisagem, uma maçã, um elefante, qualquer outra coisa que você desenhe, ou então você precisa criar na sua imaginação uma figura que será um elemento do seu psiquismo antes de se tornar um desenho. E sem você aprender a relação entre o desenho e esses objetos originários, você não aprendeu absolutamente nada. Então, a filosofia não lida com argumentos abstratos, ela transmuta a experiência em conceitos abstratos e os elabora até um certo ponto. Chegar a argumentar em favor disso é uma segunda etapa. O primeiro é aprender da realidade a sua essência, a essência dos vários objetos, você ter a definição das várias substâncias com que você está lidando, e daí articulá-las num aviso amcoerente que pretende representar um tecido de relação e que se observa também na realidade e que idealmente poderá ser verificado com uma outra pessoa. Qual é o sentido da argumentação se não existe a verificação fatica? Então, por exemplo, eu estava falando aqui de Karl Marx. Karl Marx, do primeiro capítulo do Capital, ele diz que ele não vai usar um método de indução, ele não vai colecionar um monte de fatos e tirar uma conclusão, que ele vai partir de uma abstração. E, partindo desta abstração, que é a definição que ele dá de mercadoria, não é uma definição empírica, ele não tirou isso da observação de como as mercadorias existem e se produzem, mas é uma abstração inicial, a mercadoria é isto, e valor é isto. E daí tira uma série de conclusões, segue o resto do livro, o capital inteiro. E é claro que se você acompanhar o raciocínio dele, isso tem uma credibilidade tremenda. Só que se nós perguntarmos, ele não nos disse da onde ele tirou isto, ele disse que é uma abstração, que ele começa com uma abstração. O que há por trás dessa abstração? Quais são os fatos reais? Bom, se você quiser investigar Karl Marx por este lado, você não encontrará isto nas obras de Karl Marx, você vai ter que investigar por si mesmo. Ou seja, ele não está facilitando o trabalho para você, que é justamente o trabalho de elucidar de que experiências aquilo proveio. E não obstante, ele pretende que aquilo que ele está expondo pode corresponder à realidade, tal como se observada. Acontece que ali você tem mais um pequeno problema. A partir da definição de valor de mercadoria, ele tira a noção da mais valia, e a mais valia para ele é a essência do capitalismo. Quer dizer, a exploração da mais valia é o capitalismo, segundo ele. Ninguém pode negar que a exploração da mais valia existe. Quer dizer que se eu pago a um sujeito 2 reais para ele fazer este copo, e em seguida eu vendo este copo por exatamente 2 reais, este será o último copo que eu vou fabricar, evidentemente. Quer dizer que se eu não cobrar do freguês algo a mais que o meu funcionário, que o meu emprego não vai receber, não haverá investimento, e a mais valia é capital e sem capital, não tem indústria, coisíssima, nenhuma. Então, é o caso de dizer que a mais valia é inerente a toda relação econômica. Isso no capitalismo, no socialismo, no feudalismo, onde que seja. Então, a mais valia não caracteriza o capitalismo, quer dizer, um determinado regime de apropriação das riquezas, mas ela caracteriza o fenômeno da produção em geral. Então, a gente se aplica até ao produtor individual. Quer dizer que se eu gastei 2 reais para fazer o copo, e o vendo por 2 reais, eu não ganhei nada. Então, ou a mais valia terá que ser extraída do empregado, ou terá que ser extraída do freguês. Alguém vai ter que criar a mais valia se não para o processo econômico imediatamente. Então, eu fiquei pensando como que Marx conceberia uma economia desprovida de mais valia, e procurei isso nas obras de Marx. Eu não li as obras de Marx inteiras, mas eu li uns 30 volumes. Eu não encontrei. Pode ser que tenha algum lugar escondido, mas garanta que não está entre os escritos mais conhecidos dele. Agora, me explica como uma economia pode funcionar sem nenhuma mais valia. Não pode. Então, em que que o capitalismo se diferencia, segundo o seu critério, de qualquer outra formação econômica? Não sei. Então, você pode ver, por exemplo, que o capitalismo se distingue do feudalismo por um fenômeno que não tem nada mais valia, mas é pelo tipo de requeza que existe, que, em um caso, é a propriedade da terra, e no outro, é a propriedade financeira. Quer dizer, mudou o tipo de propriedade, mas existia mais valia no feudalismo, como existe no capitalismo. E no socialismo, como é que vai ser? O governo, que é o dono de tudo, vai pagar para as pessoas exatamente o que ele vai cobrar do freguer e do VD, e fala, bom, daí para a indústria estatal. Não vai poder funcionar. Então, eu vou falar, bom, isso quer dizer que toda a Firoge de Calmar se repousa num enigma. Pode ser que isso tenha solução, pode ser que não tenha, pode ser que ele tenha levantado essa pergunta, pode ser que não. Pode ser que ele tenha levantado e vai vir para baixo o tapete. Tudo é possível. Mas nós só sabemos isso, se nós concordamos em raciocinar com ele, como se as coisas que ele está falando tivesse uma raiz na realidade. Só depois é que você percebe que ele não o ajudou muito nisso, porque ele não partiu de fatos, mas partiu de uma definição abstrata, de um acceoma, por assim dizer. Então, quer dizer que a falta de base experimental, ela se revela. Só depois que você entendeu a filosofia do cara como conjunto. Então, essa absorção imaginativa, quer dizer que você pode completar com pesquisas históricas, por exemplo, no caso do René Descartes, quando eu fui pesquisar o negócio daquele episódio dos sonhos ou outros episódios da biografia de Descartes, aos quais os próprios livros de Descartes se referem, quando ele fala do seu aprendizado com os jesuitas no colégio da Flash, ele diz, bom, mas que aprendizado é isso? O que eles ensinaram lá? Se você não teve a menor curiosidade, se você não vai entender a filosofia de Descartes, porque você não vai entender como que, partindo daquela experiência que ele teve, ele elaborou a sua filosofia em seguida. Quer dizer, você só se verá a filosofia pronta. E não só a filosofia não é a filosofia pronta, você não vê nem isso, você vê o texto pronto. Então, quer dizer, cada referência de realidade que tiver num texto, você tem que ir lá investigar. E se não houver meios de investigar, você tem que tentar, pelo menos, imaginar. Exatamente, e quando você lê um texto de ficção, você imagina as cenas que estão sendo narradas. Ou imagina visualmente, auditivamente, de qualquer outra maneira, de algum modo, você imagina? Se não imaginar nada, então, aqueles personagens, para você ser um orçamento de personagens de papel, não corraspoderão, vamos dizer, há emoções e situações humanas reais. E é esta mesma operação, é absolutamente necessário, fazendo os livros de filosofia, onde é claro, isso é muito mais difícil. Porque, raramente, você encontrará um filósofo, que conta para você a origem das suas ideias. Como, por exemplo, Nicolau Berdiev, na sua autobiografia espiritó, ou Alain, no livro, a história das minhas ideias, o livro chama. Então, ele mostra de onde ele foi tirando aquilo, em parte de coisas que ele deu, em parte de experiências reais e assim por diante. Mas, se você procurar, por exemplo, qual é a origem das ideias, são tomadas aqui, não tem uma palavra. Você que vai ter que investigar e conjeturar. Eu, por exemplo, conjeturei, no livro, Filosofia, isso é o diverso, que a estrutura das sumas, desse gênero, não do pensamento de São Tomás de Aquino, em particular, mas das sumas, em geral, tinha sido copiada da estrutura das catedrais, ao contrário do que diz o panófito, porque o panófito sugere que a filosofia escola que inspirou as catedrais, que não é possível, as catedrais vieram antes. Então, aquele modelo de estrutura, é muito fácil você entender que, se você vê uma figura, ela tem algum impacto estruturante sobre a sua mente. Então, como eu vou dizer no budismo, a função daquelas mandalas, aquelas figuras circulares, que representam, de certo modo, a totalidade, olha que mandala, você tem, por assim dizer, um modelo cósmico na cabeça. Isso vai influenciar a sua imaginação de alguma maneira, e aqueles camaradeiros, todos os dias, daquelas catedrais, e vendo aquelas estruturas, é impossível que eles não se inspirassem naquilo, para tentar erguer uma estrutura de ideias e palavras tão perfeitas e organizadas como aquela. E é claro que, na hora que você entendeu isso, você entendeu algo mais da filosofia de Santo Amar. Eu me lembro que, uma vez, o António Donar chegou para mim e falou, olha, o cara lendo Santo Amar, lendo Santo Amar, mas eles não entendem o seguinte, quando você termina de ler, é preciso que você volte a olhar aquilo tudo junto, como se fosse uma coisa simultânea, quer dizer, aquilo que você foi ler um atrás do outro, agora você precisa contemplar. E daí, nós já também, nessa bem-mãe, nós estávamos lendo o Hugo de São Vítor, que tinha um texto chamado Pensar, Meditar e Contemplar. É certo então? Quer dizer, pensar é simplesmente você transitar de uma ideia a outra. Meditar é você rastrear uma ideia até a sua origem. E contemplar é olhar a articulação inteira das ideias e coisas. De bom, só aí que você chegou a entender, quer dizer, você precisa chegar na etapa da contemplação, quando você após estar estudado as obras do filósofo. Então, nessa operação, aquilo que no texto estava, que você leu sucessivamente, mas que no texto estava impresso todo o mesmo tempo, que você compra um livro, você não compra uma palavra de cada vez, elas vêm todas juntas. Quando você vai ler, você transforma esta simultaneidade espacial numa sequência temporal da leitura. E depois você tem que transformar de novo numa simultaneidade espacial para você captar a estrutura daquilo. Mas aí ainda é só a estrutura do texto. Depois você volta a meditar, rastreando o texto, rastreando o que é exatamente o que eu estou dizendo aqui. Quer dizer, a raiz daquelas ideias na experiência real, no mundo real. E depois você ter feito várias meditações desse tipo, você articula tudo, e daí você contempla o conjunto e diz, oh, raios, agora eu entendi o que o Santo Tomás estava querendo dizer. Quando você entendeu não apenas o texto, as ideias dele, mas o mundo dele. Se o ensino da filosofia não força o indivíduo a chegar nesse ponto, não é o ensino de filosofia, é apenas informação filosófica, cultura filosófica. Então você pode conhecer algumas filosofias, mas você não sabe como é que se faz. Você não sabe como elas foram feitas, e muito menos você sabe como você vai fazer a sua. Então, ainda existe um outro detalhe, que é o fato de que essas várias visões que você vai adquirindo, supondo que você fez essa operação, ou a sacada filósofa que você leu, essas visões são incongruentes, elas não formam um sistema. Nem mesmo se você tentar ordená-las historicamente, ou seja, a simples sequência temporal das filosofias não forma uma filosofia coerente, ao contrário do que dizia Kegel, que a sua filosofia é idêntica à própria história da filosofia. Nós hoje sabendo que não é assim. Quer dizer, quanto mais você estuda a história da filosofia, mais você vê que aparecem, aqui e ali, desenvolvimentos filosóficos totalmente independentes e inconexos. Então, que você pode articular numa nova estrutura de pus, mas que não estão articuladas na realidade. Então, por exemplo, se você lê as obras de um filósofo árabe, morridine de árabe, e depois você lê Santomé de Aquino, e fala, eles nunca ouviram falar um do outro, não há menor conexão, mas você pode criar uma conexão a qual só existirá na sua cabeça, não historicamente. Então, essas várias visões são incongruentes, mas elas são como janelas por onde você pode olhar o mundo. Ora, esses vários aspectos que são incongruentes, eles existem de algum modo, eu não sei se os filósofes estivessem completamente loucos, quer dizer, que é possível sempre olhar as coisas como aquele filósofo olhou, como aquele outro filósofo olhou, e essa incongruência acaba ali mostrando aspectos da realidade, aspectos que existem na realidade, e cuja articulação você não tem. Então, isso quer dizer que a realidade começara a aparecer como um conjunto de contradições, ou mais propriamente de tensões, porque você não se trata de uma contradição lógica formal, mas apenas de um desnível, um cara olhou a coisa num certo plano, outro olhou no outro, e você não sabe a articulação de tudo. Mas o fato é que esse sistema de desníveis, esse sistema de tensões, isto é a experiência da realidade, tal como ela chega a nós, tá certo? Então, a medida que você vai progredindo nisso, vai se intensificando a sua capacidade de percepção da realidade com toda a sua riqueza de tensões e contradições. Ora, sem a percepção das tensões e contradições, qualquer esforço de organização ou de articulação que você faça é inútil e prematuro, porque é apenas articulação de ideias e não de realidade. Quer dizer, quando a sua filosofia começa a se encher de substância real, então ela não vai poder ter a coerência integral de um simples silogismo que você montou na sua cabeça. Quer dizer, você está tentando coerenciar na máxima medida possível aquele conjunto de experiências vivenciais ou intelectuais que você atravessou, e o seu sucesso desse empreendimento é sempre parcial. Se não fosse parcial, já inseriria há muito tempo uma filosofia definitiva que responde a todas as outras, e isso de fato não existe. O que é importante é que, neste processo, você intensifica, você potencializa a sua capacidade e percepção da realidade e de elaboração intelectual dessa realidade, e isso é exatamente o aprendizado da filosofia. Isto é não o conhecimento desto daquela filosofia em particular. Claro que o conhecimento desto daquela filosofia em particular, se simplesmente tem, digamos, um resumo histórico do que Descartes disse, do que Leibniz disse, do que Espinosa disse, etc. Claro que isso é importante, isso é a cultura filosófica, não é certo? A mera transmissão de cultura filosófica não dará para você o treinamento filosófico essencial, que é justamente a prática do filosofário, o que é que o filosofário é transmutar experiências vivenciais ou intelectuais em novas ideias, ao contato com as quais o leitor ou ouvinte possa, por sua vez, refazer imaginativamente as mesmas experiências. Está certo? Então esse foi o critério que eu adotei aqui desde o início. Eu adotei precisamente porque isso é uma coisa que eu não vi em nenhum ensino de faculdade no Brasil, e mesmo aqui nos Estados Unidos, isso é muito raro, tem gente que faz isso. Mas não é o caso. O srdômito, por exemplo, acredita piamente que a filosofia é a própria pessoa que tem gosto pelo argumento abstrato. Quem tem gosto pelo argumento abstrato estuda lógica ou matemática? Filosofia não. O estudo da lógica é totalmente independente de saber se as coisas que você está demonstrando existem ou não. A lógica é apenas a ciência da coerência interna do discurso, não da sua referência interna, uma realidade. Se você for falar de lógica material, como falavam os antigos, a teoria do conhecimento, aí a coisa toda muda porque você vai ter que levar em conta elementos da experiência, elementos psicológicos também. Aí você vai ter que notar, por exemplo, que todo qualquer organismo vivente e o ser humano também, ele não percebe tudo, ele só percebe uma parte. Menor, porque ele não pode perceber o que aconteceu antes dele nascer. Desta parte que ele percebe, ele guarda na memória só uma parte menor ainda. E desta parte menor que ele guardou, se formam, vamos dizer, os objetos da sua experiência. Então, é a transformação das coisas, quando as coisas são aquilo que existe no mundo com você ou sem você. Objeto, como diz a palavra, é aquilo que está diante, objeto, quer dizer, aquilo está jogado diante. Então, uma coisa só se transforma num objeto através da operação da memória. Então, a memória, por assim dizer, quando você é um bebê, você nem distingue dentro ou fora, tudo é um fluxo confuso de impressões. Mas aos poucos você vai objetivando as coisas e as transformam em objetos distintos, separados e pensáveis, por assim dizer. Mas ao medida que se formam os objetos, é preciso que se forme também uma outra coisa, que é a sua imagem interna dos seus estados. Você não pode objetivar nada se você não é capaz de distinguer entre o objeto e você, ou seja, a sua experiência desse objeto. Ora, acontece o seguinte, o homem é o único bicho que é capaz de distinguer essas duas coisas. Entre o objeto e o que ele sente a respeito do objeto. Então, por exemplo, vamos dizer, um mesmo objeto pode ser vivenciado em instantes diversos com valores afetivos diferentes. Por exemplo, você gosta de uma coisa e para de gostar dela, mas ela continua sendo a mesma. Quer dizer, a objetualidade dela continua intacta. Então, essa distinção só existe para o ser humano. Então, você vê quanta coisa teve que, quanta água teve que correr. As sensações têm a memória, têm dentro da memória, tem o trabalho da imaginação que modifica aqueles elementos, modifica para que? Para comparar uns com os outros. A memória possível não faz comparação. Então, dentro da memória, uma parte ativa que você chama de imaginação, ou o grego chama fantasia, que modifica esses dados para poder captar relações entre eles, relações possíveis ou impossíveis. E, somente aí que você tem os objetos e é desses objetos que você mais tarde vai elaborar os conceitos. E quando ferir os objetos, automaticamente tem que ter, quer dizer, uma certa autoconciência dos seus estados interiores. Ora, essa transformação das coisas em objetos através da sensação, memória, imaginação, etc. Seria impossível ser um fator chamado linguagem. Porque a linguagem é a nossa cabeça de signos. Que são signos? São, por assim dizer, abreviaturas do pensamento, de modo que você pode repensar a coisa sem precisar lembrar dela inteira. Você coloca apenas um sinal, um nome e isso para os fins do seu pensamento é suficiente. Se cada vez que você fosse pensar sobre as coisas, você tivesse que refazer a recordação inteira delas, nós não passaríamos do capítulo 1. Como os animais não passam do capítulo 1. Então, graças à linguagem, nós pensamos simultaneamente com algumas imagens rodeadas de signos. Que não evoca imediatamente as imagens, mas que podem evocar se nós quisermos. Então, o signo nesse sentido é uma memória potencial. Ora, a linguagem, por sua vez, não é um produto individual. Ela só existe na comunidade e a comunidade que ensina a linguagem para você. Então, isso quer dizer que uma parte ínfima de todo este universo de experiência pode se condensar numa expressão linguística. E essa condensação não é fácil, porque pode ser que, num certo instante, a sua experiência, ou experiência de qualquer um, seja mais rica do que o vocabulário disponível. Então, isso quer dizer que, se você é um filósofo, um poeta, você vai perceber algumas coisinhas e vai registrá-las por escrito. Mas por trás delas, existem muitas outras coisas que não foram ditas, mas que tendo estar ali para que aquele pouco fosse dito. Então, isso quer dizer que, por trás do que você está lendo, você precisa adivinhar o restante do mundo, do filósofo, do poeta, para você poder entendê-lo. E quando a expressão é muito compacta, como acontece, por exemplo, com os filósofos chamados pré-socráticos, então você tem uma vantagem, uma desvantagem. A desvantagem é que a expressão é sumada demais e não tem indicações precisas sobre quais são os objetos que o sujeito está se referindo. Mas, por outro lado, eu também preciso de expressão sumada demais, você está livre para imaginá-los como você os quiser. Isso quer dizer que quando nós estudamos, por exemplo, o Heráclito ou o Parmenides, o nosso trabalho de compreensão é 90% de imaginação. E nós descobrimos antes as filosofias possíveis de Heráclito e Parmenides do que a sua filosofia historicamente existente e não vai dar para passar disso. Isso quer dizer que cada um tem lá o seu Heráclito, cada um tem lá o seu Parmenides, como ele conseguiu elaborar. Essa é uma operação perfeitamente legítima, desde que você não pretenda afirmar que aquilo corresponde à realidade dos fatos históricos, tal como aconteceram na existência daquele filósofo, mas apenas como uma possibilidade humana que aquele filósofo pode ter ilustrado. Qualquer que seja o caso, aquilo que você imaginou, estava naquele filósofo de maneira virtual. E assim, não é às vezes o que ele pensou, mas é o que ele poderia ou deveria ter pensado. Como faz, por exemplo, o Mário Fernando Santos com o Pitágoras? Eu não sei como o Pitágoras pensou, mas eu sei como ele deveria ter pensado para ele poder dizer o que disse. Então, o que você está fazendo? Você está fundamentando o Pitágoras, você está dando mais razões para ele dizer o que ele disse. E sem esse exercício, não é possível filosofiar alguma. Ou seja, você vai ter que não só refazer o mundo interior do filósofo, mas você de algum modo vai ter que reforçá-lo com a sua própria experiência. E no fim das contas, você vai ter que argumentar em favor dele até o limite do possível. Esse limite, isso aqui é fundamental. Esse limite deve ser dado pela filosofia mesma e não por você. Ou seja, qual é o ponto em que você diz, não posso mais acompanhar o argumento deste filósofo. É só no ponto em que você chega no horizonte da consciência daquele filósofo. Quando você vê que tem algo que ele realmente não está vendo, não algo que ele não mencionou aqui ou ali, mas algo que lhe da obra inteira do cara, a maior parte da obra, você vê que ele realmente não enxerga. Mas que ele deveria ter enxergado porque é uma parte fundamental do próprio argumento que ele está dizendo. Como por exemplo, em Karl Marx, eu não encontrei nenhuma explicação do fenômeno da ideologia de classe. A explicação de como o indivíduo de uma classe pode, entre aspas, aderir a ideologia de outra ao ponto de o primeiro expositor da ideologia proletar a ser um burguês. Se ele se diz, não, há um milhão de... milhares de proletares expor ideologia do proletar a ver um burguês e acupiou. Isso seria possível, mas como foi possível que o primeiro expôr isso fosse logo um burguês? Vou procurar a explicação no Karl Marx porque esta é uma pergunta que decorre imediatamente da própria filosofia dele. E que não pode ter lhe escapado isto. Por que? Porque o burguês que estava escrevendo a respeito da ideologia proletar era ele mesmo, porra. E ele convivia com militantes proletários no quadro da Primeira Internacional. E ele, inclusive, disputou a liderança com esses líderes proletários, os derrubou e virou ele, o chefe do negócio. Quer dizer, ele conhecia representantes da ideologia proletária, que segundo ele, a representavam... não representavam tão bem quanto ele. Deve falar, claro que este problema está ali, mas você não encontra menção. Então, isso aí é como se fosse um escotoma, quer dizer, uma área cega. E isso é uma deficiência interna da filosofia, não uma coisa que você colocou de fora, não uma objeção que você colocou. Isso é muito importante, né? Você tem que deixar que a filosofia fale até o fim. E, se ela era, ela tem que errar sozinha, não por sua conta. Então, este é o método, vou dizer, que eu chamo a crença metódica. Você vai acreditando em tudo o que o sujeito disse, e você faz um esforço para imaginar, não só para você entender a coerência interna da filosofia, mas para você entender a sua referência externa. Quer dizer, o mundo que aquele sujeito viveu. E chegou uma hora que não dá para fumar cigarro, e ver de charuto, não. O charuto mexe com a psiquia. Então, entender tudo até aqui? Então, vamos voltar no texto do Jean Brun. A filosofia de cristianismo. Estamos aqui no fascículo 4 de Nietzsche e de Andián. Você deve me lembrar que ele estava investigando a sucessão de quatro etapas na evolução da noção de verdade. É verdade, primeiro aparece, vamos dizer, no mundo grego, aparece como uma espécie de instância superior, é um mundo superior da verdade. Ao qual você tem acesso mediante o que? Mediante experiências interiores, experiências de tipo iniciátricos, quer dizer, você vai guiado por um mestre. Então, você tem acesso a essa dimensão superior que está por trás de toda a experiência. Mais tarde, veio com o endecarte, aparece uma outra noção da verdade com uma instauração. Como se fosse uma criação humana, é a criação do mundo das ciências. Com o reggae, aparece uma terceira noção que é de verdade como ser idêntica ao próprio processo temporal. Quer dizer, a verdade está se revelando e se constituindo ao mesmo tempo, está certo? E a nossa participação nisso faz parte, então, do processo de auto-revelação da verdade. Quer dizer, na hora que eu estou descobrindo a verdade, é a verdade que está se auto-revelando em mim, ou através de mim. Então, ele chama essas quatro etapas. Quer dizer, a primeira é a verdade como uma ascensão, uma descoberta. A segunda é a verdade como uma instauração. A terceira é a verdade como uma dinamização. E daí chegamos aqui na quarta etapa. Então, vamos ler. Essa dinamização da verdade pelo saber do homem que se identifica, assim, o absoluto em marcha na história, desemboca numa apologia do devir enquanto tal liberado de todo o sujeito e de toda a referência a quaisquer balisas eternas. De todo o sujeito, quer dizer o seguinte, não há um sujeito eterno, um deus imutável e absoluto, que esteja apenas se manifestando no curso do tempo, se manifestando para nós no curso do tempo, como diz tradicionalmente, vamos dizer, a revelação cristã. Existe um deus eterno. E dentro do quadro da unipotência, dando as quadras, possibilidades infinitas desse deus eterno, existe o mundo criado, que existe e se desenrola no tempo e no qual esse deus também se revela parcialmente esse manifesto. Isso é a visão tradicional cristã. Para Hegel, isso não existe. Ele diz, o ser considerado na sua simplicidade inicial é idêntico ao nada, ele não existe, ele só passa a existir na sua manifestação temporal. Então, esquece de dizer, acima do processo não há um sujeito, o sujeito é o próprio processo. Protágoras havia proclamado que o homem era a medida de todas as coisas, entendendo por homem o indivíduo. O século XIX retomou esse adagio por sua conta, mas tomando homem no sentido da humanidade ou de sociedade. Eis que o século XX, em vez de terminar, se esforça para esvaziar a noção de homem e se impede em mostrar que para falar com propriedade, o homem enquanto tal não existe, pois ele não é, se não, uma parte ínfima da natureza, ao mesmo título que os animais, as plantas e as pedras. Então, essa inserção do homem na noção de natureza é de certo modo, ela é contraditória com a própria possibilidade de fazer isso, porque para você chegar a fazer isso, você precisa ter criado por cima da sua experiência, por cima da sua memória, por cima da sua imaginação, por cima do seu mundo de objetos, um macroobjeto que você chama de natureza, veja que natureza só existe para o ser humano, não existe para os animais, para os animais, existe apenas do seu mundo imediato, o seu umverte, como chamava o biólogo Jacobo X, umverte, quer dizer, o mundo em torno, existe somente o mundo em torno, não existe o mundo, muito menos a natureza, compreendida como um sistema de leis e de relações que está por baixo de tudo. Então, o homem é o único ser para o qual existe a natureza, então dizer que ele está dentro da natureza é só metade, é verdade, porque ele está dentro da natureza e a natureza está dentro dele, a ideia mesmo de natureza é uma criação dele, então, não existe nenhuma explicação natural de como um tipo de ser, que o homem chegou a poder fazer isso, porque na hora em que ele cria a nossa natureza, ele transcende todos os fatos e processos da natureza, para ser... e os insérios, os articula dentro de um conjunto de leis que está por cima e para além de toda a natureza, já que governa ela inteira e não somente partes. Daí tira-se a indução de que não havendo nem essência, nem existência do homem, não há em consequência medida nenhuma. Se o homem mede todas as coisas, mas o homem é apenas um bichinho dentro do universo, então não há medida de coisa nenhuma, não há padrão para julgar nada. Aí está o que se encontra no coração do pensamento de Nietzsche, com quem a verdade parte aderiva como um barco bíbado arrebatado pelos refugentes pandemônios dos continentes desatracados. Nietzsche, com efeito, denuncia todos os aléns. Quer dizer, se tudo o que existe à natureza não há nada para além dela, mas note que se conceite auto-contreditor, porque o próprio conceito de natureza está para além da natureza. Se não há nada para além, também não há natureza. Se há somente os fatos físicos considerados em si mesmos, então você só pode falar de acontecimentos e processos parcelares, e não de uma coisa chamada natureza. Claro que Nietzsche não percebeu isso. Ele canta a inocência do devir, quebra as tabas de valores e aspira a situar-se para além do bem e do mal. Não é mais a verdade que está em marcha, como em reggae, é a marcha que é a verdade, mas uma marcha em estado puro que recusa toda a ideia de meta e de sentido. E para ver uma meta e um sentido, tem que haver um sujeito inicial. Se não há sujeito inicial, há somente o processo considerado em si mesmos, então falar de meta não faz mais sentido. Não existe meta e nem caminho, nós estamos apenas andando, não sabemos para onde, não há caminho nenhum. É como no High-Cai do António Machado, caminante não há caminho, se há se caminho a andar. Ele está expressando uma experiência, ele tipo Nietzsche, evidentemente. É como você está num deserto, onde não há nenhum caminho marcado, não há direções a seguir, mas para onde você andava, você vai marcar alguma coisa no caminho, mas foi você que inventou o caminho. Tirando o véu que lhe ocultava a verdade, o homem tinha acreditado contemplar-se a si mesmos. Isso que agora ele afirma que não há nada por trás desse véu e que o único erro é crer que exista uma verdade. Somos portanto convidados a nos entregar ao acaso, a aprender a beber em todos os copos para fazer da nossa vida um instrumento de conhecimento. Ou seja, o único conhecimento que existe é o conhecimento da experiência enquanto ela está se processando, mas que não vai levar a parte alguma e da qual você não vai poder tirar a conclusão alguma. A instauração canterna, da verdade, vinha de par com a regionalização desta última. Você lembra que Kant diz que só podemos conhecer esta parte da verdade e o restante nos é inacessível, quer dizer, ele cria um limite e isso que o Jean Grona está chamando de regionalização, a verdade já não é uma coisa que está em aberto para você alcançar, não, ela está delimitada por uma espécie de mapa dos poderes cognitivos humanos que não podem ser transcendidos. Portanto, só o que está dentro desse mapa, tal como Kant compreendeu, só isso pode ser objeto de verdade, pode ser objeto de pensamento, mas não de conhecimento, podemos pensar, mas não podemos conhecer. Regionalização desta última reserva para coisem-se um domínio incognosível, ou seja, nós só conhecemos o mundo dos fenômenos das aparências sem saber se a esses fenômenos aparecem, corresponde um ser ou substância para o traves. Reggae vai ver colocada essa coisa em si, em marcha no tempo, havia feito dela o devir de si mesmo e havia apresentado como resultado. O Reggae tem aquela famosa fórmula de que a essência de uma coisa é aquilo em que ela se torna. Então, a verdade só existe como resultado final, não existe uma verdade originária. Nietzsche vai contra a ideia de que possa haver um sujeito, mesmo que fosse em devir, ou um liame de causalidade que permitisse distinguir entre causas e coisas feitas. Quaisquer que sejam, todas as nossas considerações sobre a verdade não são, se não, fábulas forjadas por uma cabeça humana. O antihumanismo de Nietzsche arraiga-se na convicção de que há nisso uma ingenuidade hiperbólica do homem que o impele a hipostasiar, quer dizer, transformar uma pessoa, usando uma entidade, é hipostasiar em valores transcendentes, perspectivas da utilidade ou do ressentimento, ou seja, movidos pelo desejo de alcançar algum benefício, ou seja, movidos pelo ressentimento contra alguma coisa, nós criamos noções de verdade e as hipostasiamos, as transformamos em valores superiores e transcendentes. Ou seja, Nietzsche reduz, por assim dizer, toda a filosofia ao próprio filosofar. Não há mais nada além disso. Quer dizer, o processo interior pelo qual o indivíduo concluiu tal ou qual coisa, é isso que é a realidade e não o conteúdo que ele disse. Quer dizer, Nietzsche psicologiza toda a filosofia. A filosofia para ele não passa de um fenômeno psicológico que se desenrolou na mente deste ou daquele outro. É claro que toda a filosofia é também um fenômeno psicológico, a filosofia de spinosa se passou na cabeça de spinosa. Porém, o que nós teremos que observar aí é o seguinte, que se a filosofia pudesse ser totalmente explicada pela psicologia do filósofo em si mesma, então não precisaria ver os objetos dos quais ele trata. Então, vamos dizer, os processos psicológicos são evidentemente independentes de quaisquer objetos exteriores. Não há nem meta, nem unidade, nem verdade da existência, de modo que aquilo que chamamos verdade não é se não uma escapatória, um erro, ou antes constitui o erro por excelência. Aspas. Fomos nós que criamos um mundo provido de um valor. Uma vez conhecido isso, reconhecemos também que o respeito à verdade é a consequência de uma ilusão e que é preciso avaliar mais alto a força plástica simplificadora, construção inventiva. Tudo é falso, tudo é permitido. Quer dizer, é uma coleção de falsidades. Mas, se você reconhecer o conjunto desses pensamentos humanos como uma coleção de falsidades, não subentende que você se colocou num patamar mais alto que por sua vez não é falsidade. E esse patamar teria a presunção de ser verdade. É o caso de você. É um aluno que me escreveu, eu te digo, o professor falou, não existe verdade. E daí você pergunta, mas isso é verdade? Quer dizer, você entra num cult circuito, hein? A dinamização regulhana da verdade terminou por desembocar na desintegração da verdade. O grande desejo cantado por Zana Tustra triunfa nesse desnorteamento que vagabundeia no seu da aparência curativa do ser. Essa aparência não é o contrário da realidade, ele é a realidade mesma. Pois tudo se reduz a traços coreográficos deixados pela vida que dança como os elfos ou como um fogo fato. Ou seja, nós vivemos no mundo das impressões, tá certo? E isso é tudo que existe. Não há nada por baixo delas. Essa desagregação da verdade, essa denúncia contra o ser, o sujeito, o caminho, a meta, opera a desancoragem do homem. O homem tem mais âncor, ele tá solto no espaço. A dor de não encontrar morada nesta terra, quis superar-se no ataque a ideia mesma de morada e numa exploração de todos os abismos, bem como de todos os cumes dominada por um sim incondicional. Quer dizer, isso é a ética de Nietzsche. Vivemos no mundo das impressões, elas não levam a parte alguma, mas nós temos que aceitar esse conjunto, porque isso é a nossa verdadeira vida. Então, eu aceito a situação, eu aceito o total desnortamento, eu aceito a inexistência de verdade. Mas é claro que cada uma dessas teses, entre aspas, de Nietzsche, todas elas contêm a sua própria negação. Porque se eu aceito, mas já aceitei mesmo, então eu tenho aí, para acender um ponto arquimédico, a minha aceitação, passa a assumir o contexto dessa filosofia, a função que tinha o código do cartesiano. É a minha primeira certeza. Eis porque Nietzsche vaticina aspas, esgotar o suco das situações e dos acasos, e depois passar a outros. Não basta ser um só homem, se bem que seja um começo necessário, isso seria exhortar-vos a que vos limitasseis. Mas passar de uma individualidade à outra e atravessar as existências inumeráveis de uma multidão de seres. Não deu muito bem, mas também é a pergunta de... Cada linha de Nietzsche você encontra um problema. O problema é o seguinte, como é que eu vou distinguir um ser do outro? E essa distinção, por sua vez, é verdade ou falsa? Se eu vou me transformar de um indivíduo no outro, eu guardo memória daquele interior, ou então não me transformei em nada. E se eu guardo memória, eu já integrei aquele no meu ser atual. O grande desejo já se chamava entre os gregos eros e fezes oréxis. Toda vez entre eles, ele aspirava desvelar na verdade oculta, com a qual o homem desejaria fazer-se um, quer dizer, o homem desejaria se integrar nessa verdade. Vou me ligar aqui o ar-condicionado, que está muito calor. E Nietzsche, esse desejo, se toma a si mesmo por objeto. Quero ultrapassar todas as transcendências que pudessem limitá-lo, a fim de se tornar o argonalta do além de todas as terras, o explorador do alhúris de todos os alhúris. Não se trata mais, portanto, de desvelar a verdade, nem de instaurá-la, nem de dinamizá-la. Trata-se de liberar-se dela. E é bem notável que essa liberação vem junto com uma desagregação do sujeito. É evidente que todas essas afirmações de Nietzsche, elas só valem na clave imperativa. É uma ordem que ele está dando. Portanto, elas não têm outra alcance, se não aquele que lhe será dado por aquele que obedece a instrução. Ele não está dizendo como as coisas são, ele está dizendo algo que ele quer e que ele sugere que você deveria querer também. É por isso que não se pode falar de uma verdade ou falsidade da filosofia de Nietzsche. Ela toda está na clave imperativa, ela toda é uma ordem, não uma ordem no sentido de organização, mas de um mandamento, comando. Ela é um comando. E um comando em si mesmo não é verdadeiro nem falso. Ou seja, Nietzsche cria um genero literário próprio, a veicular a própria experiência da ausência da verdade que ele está tentando reproduzir de algum modo. A inexistência da verdade não pode ser afirmada na clave nominativa para usar as funções da linguagem do Carl Duller. A função nominativa é aquela que fala dos objetos, das coisas, das situações. Existe em seguida a clave expressiva, que é aquela como você manifesta os seus estados imperúrgios. E a clave apelativa, na qual você dirige ao seu ouvinte ou leitor um pedido ou um comando. É curioso, eu não vi, em parte, eu não consigo que eu tenha sido o primeiro a notar isto. Mas todos os escritos de Nietzsche estão na clave apelativa. Toda ela é uma sucessão de vozes de comando e não de afirmações sobre a realidade. Qualquer afirmação sobre a realidade seria incongruente com a afirmação de que não existe verdade nenhuma. Então, e neste sentido, a obra de Nietzsche escapa completamente do reino da filosofia. Ela viu uma outra coisa, é como se fosse um conjunto de mandamentos religiosos. Ela é uma moral, por assim dizer. Mas é a moral que não tem a sua autodistificação, ela só tem as vozes de comando. Mesmo quando Nietzsche parece estar falando de alguma coisa, ele está dando uma voz de comando. Não se trata mais, portanto, de desvelar a verdade nem de estaurar, nem de dinamizá-la, trata de liberar-se dela. E é bem notável que essa liberação vem a junto com uma desagregação do sujeito. Fio assim, como é que se faz a desagregação do sujeito? Nietzsche está mandando você ser outro e depois outro e depois outro e depois outro, portanto, não há unidade do sujeito. Qualquer pessoa pode se entregar a essa experiência. Com isso, ela não vai eliminar o seu sujeito substancial e nem a unidade do seu ser físico. Mas subjetivamente, ela vai se vivenciar como se ela fosse outra pessoa realmente. Ou seja, para ela não há uma unidade da sua pessoa, apenas a sucessão de personagens que ela foi vivendo. É só quem está de fora sabe que esses vários personagens são você mesmo. Para que nem o filho do meu amigo, o meu, o antónimo de Santana, você lembra? O filho dele, cada vez que você chegava lá, ele era um personagem diferente. Hoje eu sou o Batman, hoje eu sou o Super-Homer, hoje eu sou não sei o que, papapá, né? Cada vez tinha uma personalidade diferente. Connichi não há mais substâncias nem sujeito que permaneça ou que marche. Não há, se não há marcha que, ao focalizar num ponto, faz surgir o sujeito enquanto acidente momentâneo dessa marcha fechada sobre ela mesma, no eterno retorno, como imagem clarão, jorada do fluxo eterno. Ou seja, não há sequer, vamos dizer, um eu substancial que se transforme em outros. Só o que existe é a transformação e essa transformação ela vai criando aquelas suas estabilizações momentâneas que são os personagens que você está vivendo. Bom, isto serve como descrição da experiência ou não, mas isto revela uma experiência possível que você pode tentar. O nihilismo ativo enantece o grande desejo do homem fazendo explodir este último no desejo mesmo. Afirmou-se com frequência que o pensamento de Nichi marcava o fim da filosofia e que ele mesmo via na sua obra aquilo que separaria dois milênios. Se querem entender por isso que, cronologicamente falando, Nichi constituiu o último filósofo e que depois dele não poderia mais haver reflexão filosófica, encontramos em presença de uma afirmação tão gratuita quanto aquela que pretendesse que Schoenberg colocou um ponto final na história da música. Mas se se trata de entender que na eternidade do filosofa, Nichi representa um ponto de desembocadura do grande desejo que assombra o subterrâneo da história e que no curso dos séculos aflorou a superfície do tempo como acesso à verdade, instauração, dinamização e depois desagregação dessa última, então é bem possível que nos encontremos em presença de uma afirmação extremamente profunda. Mas note bem, isto é realmente assim, eu não sei porquê. Essa sucessão de noções da verdade, tal como o John Brown descreve, é somente uma perspectiva sobre a história da filosofia. Ela não é a história da filosofia enquanto tal, ela não esgota o número de perspectiva, ou seja, você pode contar a história da filosofia de outras maneiras também. Mas visto dessa maneira, de fato, Nichi representa um ponto de desembocadura, e que aquele processo, tal como veio se desenrolando, devia dar nisso. A tese que está por trás de tudo isso no fim das contas, que o John Brown vai expor mais adentro, é que toda a história da filosofia revela uma sucessão de esforços de autossalvação humano, para uma solução humana, para os males humanos. Mas essas soluções, cada uma delas, cria novos problemas e novos e novos e novos e novos, e não saímos por assim dizer deste vale de lágrimas. De modo que falta, segundo John Brown, falta a todo o desenvolvimento da história da filosofia, a dimensão extra-humana. Nesse sentido, Nichi tem razão. Tudo que os filósofos falaram, bom, foi apenas pensamentos humanos. Esses pensamentos humanos, aqui e ali, eles têm uma abertura para algo que é transhumano, por assim dizer. Mas o John Brown aqui está se incernando numa tradição, onde estaria, por exemplo, Leão Chestoves, está nessa tradição, ou o Petruch Tseia, o filósofo Romênio está nessa tradição, onde só o cristianismo tem algo a ver com a realidade. O resto são tudo pensamentos. Essa afirmação, que Nichi, o grande desejo, explodiu numa luz emseguecedora com a qual ele não faz se não um, quer dizer, ele é a sua própria luz emseguecedora, a invocação exacerbada do super-homem, a desagregação do sujeito, a eliminação de todo além e da ideia mesma de verdade, em províncio de um aparecer que se auto-ingendra, essa é a definição do filósofo Romênio, um aparecer que se auto-ingendra. Testemunhando mais alto grau, a tentativa do homem de se curar de si mesmo e do mundo para arrancar-se a sua condição, vivenciada como um gueto. Então, a destruição de toda a verdade, a destruição de todos os parâmetros e a total aceitação e a total abertura do homem, desse aparecer que se auto-ingendra e que não significa absolutamente nada, isso libertaria o homem da sua prisão espacial e temporal. Mas isso é melhor que você se libertar de uma prisão, se suicidando. Todavia, com vez sublinhar, o empreendimento de Nichi implica um desespero profundo e um dilaceramento que ele acreditou de poder esquecer mediante o mergulho nos abismos. Nichi foi com efeito um pensador trágico cujo grito Deus está morto, pronunciado pelo insensato, na gaiaciência, permanece, ao mesmo tempo indissoluvelmente, um grito da libertação e um grito de aflição. Que fizemos, pergunta-se ele, ao destacar a terra do sol? Não vamos vagando através de um nada infinito? Ou seja, o homem que se liberta, da prisão do ser, de um rouganzo no nada, evidentemente, se soube existir. Então, isso é uma libertação no sentido literário da coisa. Nichi foi o grande doente, não no sentido médico do termo, como pretende aqueles que querem explicar uma obra a partir de das biográficas, como aliás o próprio Nichi. Mas porque ele encarnou a paixão do homem entregue ao aspas soprogelado do apenas viver. Paixão que talvez ele mais cantou do que analisou. Isto é importante. A obra inteira de Nichi é uma... para usar o termo do Benedito Crote, é uma impressão de impressões. São coisas que ele viveiçou e que ele expressa. Quer dizer, é poesia no seu sentido mais estrito. Não é uma filosofia, de jeito nenhum. É uma poesia filosófica, de certo, porque toquem assuntos filosóficos. Mas uma filosofia, ela tem deciso na clave denominativa. Ela se refere a algo. Se você suprime o algo, sobrou somente o que? O seu estado interior. E a impressão do seu estado interior é poesia. E a impressão desse estado interior, por sua vez, não pode ser discutida na clave da veracidade, que ele próprio já aboliu. Então, tudo que nós estamos vendo de Nichi, bom, é o que o Nichi sentiu ou imaginou, ou o que ele quis. E, diante dessa... disso não cabe discutir, cabe apenas você interessar-se ou desinteressar-se, como um poema. Esse grande errante, como ele se chamava, assim próprio, sem pátria, confessando que ele tinha saudades do solo natal, sem ter o solo natal, não cessou de gritar, onde está a minha morada? Mas ele mesmo estava fazendo, e existe morada. Não podendo encontrar a resposta que viesse dele mesmo, Nichi esmerou-se de dissolver desesperadamente o sujeito responsável pela questão e exorcizar a ideia mesma de morada e enconferir aos jogos de Onizíacos do aparecer as dimensões do além. Todavia, a nostalgia da transcendência encontra-se presente por toda parte na obra de Nichi. Desde logo, como notava Lu Salome, Lu Salome é a grande amiga dele, não sei se foi a mãe também, ele estava incessantemente em busca de um Erzats, Erzats é um sucedano, um substitutivo inferior, um Erzats daquele Deus cuja morte ele havia proclamado. Dionizus, o super-homem e o seu profeta Zaratusta nasceram dessa busca, ele vai inventando Deus, é? Em seguida, ele confessava cheio de tristeza, é uma pena que Deus não existe, pelo menos alguém me compreenderia. Confissão feita por um homem que confiava a Lu, a mesma Lu Salome. Quero tornar-me de novo um ser humano, ah, está aí uma tarefa na qual tenho tudo a aprender. Enfim, Sinichi conferiu a eterno retorno, a vocação escatológica, ao elevar o grau de um além aberto à peregrinação cobinatória, ele, que não estava menos em guerra contra os professores de objetivo, profiliu uma outra confissão, não perco a esperança de algum dia descobrir o buraco que leve a alguma coisa. Ou seja, em todo o mundo constituído, vamos ver desse, aparecer que se constitui, se desconstitui, se constitui assim, deve haver um buraco que leve a um ponto fixo, o ser. Assim, Nietzsche, o filófio esmagador, foi ele mesmo um filófio esmagado. Não havia ele próprio dito e previsto que desapareceria numa tempestade enigmática, ou seria ao mesmo tempo o raio e a árvore fulminada? Nietzsche é a imagem mesmo do homem que se quebrou contra o portal, que ele era para si mesmo. A quebra e o desabamento de Nietzsche não são de ordem estritamente somática, eles exprimem o aniquilamento do homem que se quis apoiar em si mesmo para se ultrapassar e que após ter denunciado a ideia da verdade, se encontrou solitário na Câmara Central do Labirinto, face a face com um monstro que não era senão ele mesmo e com o qual ele se perdeu na noite. Então você tem aqui uma hipopéia poética de uma alma e não propriamente não é uma filosofia, ou seus leitores podem transformar numa filosofia quando, vamos dizer, a traduzem indevidamente para a clave nominativa. Mas note bem, transposta para a clave nominativa cada sentença de Nietzsche auto contraditória, cada uma se nega a si mesmo, não tem nenhuma que escape. Então, por exemplo, se ele diz Deus morreu, Deus não existe, mas é por apenas não existe, porque pelo menos ele me compreenderia, ele está supondo que existe alguém acima dele, capaz de compreender-lo melhor do que ele mesmo. E de onde ele tirou essa ideia? Se ele acabou de negar todos os aléns nesse mesmo instante, ele está falando de um além hipotético que ele não cessa de buscar. Por que você está buscando aquilo que está para além? Se você mesmo disse que é preciso mergulhar no aparecer e permanecer lá dentro. Tá entendendo? Então, vamos dizer, são expressões contraditórias e por isso mesmo profundamente tocantes do estado de uma alma. E por que a obra de Nietzsche assim, ele entendia as obras dos outros exatamente assim como se fosse apenas expressões de estado de alma, e não de uma relação objetiva? Porque tudo que os filósofos dizem não expressa somente o que eles estão pensando, mas uma relação com objetos que existem fora deles e com os quais nós também podemos nos relacionar. Agora, Nietzsche suprime esse objeto e sobra então as filosofias, toda a filosofia como por alta expressão. Mas por que? Porque a dele era alta expressão e ele evidentemente entendia os outros como se entendia a si mesmo. Compreendendo? Então vamos fazer uma pausa aqui, e depois a gente volta para as perguntas. Você desliga esse aqui. Então vamos lá, aqui tem várias perguntas, a primeira é uma pergunta que alguém fez aqui pelo chat. Mas antes de responder, eu queria colocar um aviso aqui. É o seguinte, nós no chat, nós não aceitaremos mais pseudônimos. Vocês por favor, os que estão usando pseudônimos mudem para seus nomes reais inteiros. Quem quer que entre como com pseudônimo, a partir da próxima aula, será banido do chat e do curso. Porque tem pessoas que estão entrando como pseudônimo e colocando as mensagens ofensivas que só servem para nós distrair e perder tempo. E nós não queremos isso. Então por favor, vocês modifiquem, os que estão como pseudônimos modifiquem. Porque qualquer pseudônimo que apareça a partir da próxima aula, eu repito, os que terão banido do chat e do curso. É o mínimo de honestidade. Aliás, é incrível. Pessoas que usam pseudônimo em qualquer exposição pública não estão à altura da cidadania. Porque a Constituição Brasileira veda o anonimato, que é abundantemente exercido na internet e agora até neste chat. Então, os lindos que não é capaz de assinar as suas opiniões com o seu próprio nome, não estão à altura de exercer sequer a cidadania, quanto mais de ser aluno deste curso. Muito bem. Mas aqui tem uma pergunta, eu não lembro quem fez, mas eu achei a pergunta muito boa. Eles podem estudar seriamente uma obra tendo em mente que tudo que o sujeito escreveu é uma projeção dele mesmo. A resposta é sim, porque isso é exatamente toda a Poesia Universal. A Poesia Universal não visa dizer coisas verdades objetivas sobre o mundo real, mas a expressar uma experiência que é necessariamente individual, limitada e totalmente subjetiva. Mas se não fosse essas impressões, nós simplesmente não conheceríamos a alma humana. Então elas são um vasto documento da experiência subjetiva humana, por toda a parte e em todas as épocas. E ler isso é importante para você saber quais são as possibilidades humanas. Quando tudo aquilo que está em Nietzsche são milhões de pessoas vivenciaram isso, sentiram isso. E é importante você conhecer esse tipo de experiência e esse tipo de sentimento, pois ele faz parte, vamos dizer, do tecido da nossa vida, faz parte da nossa civilização. Nós temos que conhecer isso aí. Além do mais, vamos dizer, a expressão poética é uma coisa extremamente difícil, porque esses estados interiores humanos, eles são evanescentes, se não forem fixados em palavra, você nunca vai conhecê-los. O fato, por exemplo, de muita sentença de Nietzsche serem autocontraditórias, é porque o sentimento que ele expressa é autocontraditório, muitos dos nossos sentimentos são autocontraditórias, um mistério de sentimentos incompatíveis. Mas tudo aquilo que não é expresso em palavras exerce sobre nós, uma espécie de poder misterioso. E na hora que você expressa, você objetivou aquilo de algum modo, então você tem um certo domínio cognitivo da coisa. Aquilo deixa de ser, vamos dizer, um estado compulsivo que manipula você pelas costas e passa a ser, vamos dizer, um símbolo que pode ser integrado dentro da sua concepção do mundo, do seu entendimento das coisas, etc. E é por isso mesmo que, na ordem das civilizações, a expressão poética sempre vem primeiro. Você não pode esquecer que até os primeiros filósofos expressavam-se em formas poéticas. Por quê? Porque não tinham ainda, vamos dizer, a consciência diferenciada suficiente para poder falar daquilo em linguagem dialéctrica, eles tinham apenas aquelas impressões compactas, mas se você não acapa nem de expressar a expressão compacta, como é que você vai raciocinar a respeito? Então esse tipo de obra tem importância extraordinária. Agora, eu, pela minha experiência, até onde eu sei, eu também não li a obra inteira de Nietzsche, mas li bastante coisa, eu nunca encontrei lá uma frase que não fosse de algum modo autocontraeditório, que não tivesse dentro dela essa tensão característica da linguagem poética. Agora, se você quer transferir aquilo para a clave denominativa, então acontecerá o que aconteceu com Ogin Fink. Fink era o assistente do mundo rússil, e ele fez um livro tentando expor a filosofia de Nietzsche, e ele encontrou dentro cinco filosofias diferentes. Então, se tem cinco filosofias diferentes, é mal que dizer que não tem nenhuma, você tem, é a expressão de um estado interior muito complexo, entre e entram elementos das várias filosofias, das tradições filosóficas. Muito bem. Aqui, Cleo Mar Santos pergunta, eu estou na U75, o senhor disse que o Maquiavel era um derrotado, que só parecia que causas perdidas. Nunca o vi assim visto que ele apoiava a monarquia, a qual na época estava firme e forte. Não, ele não apoiava a monarquia, ele apoiou políticos pretendentes, a monarquia, e apoiou políticos pretendentes, um governo republicano, e perdeu sempre nos dois casos. Não houve um único partido, nós estamos falando em termos de regime, onde ele apoiasse na época, de fato a monarquia estava firme e forte em toda Europa, e ela não estava em questão, é certo o que estava em questão, era quem inseriu o governante, quer dizer, disputa entre as várias facções de partidos, e nesse sentido, Maquiavel sempre e sistemáticamente apoiou o partido que perdeu. Não havia desonra nenhuma nisso, se ele tivesse tomado partidos desses sujeitos, desses camaradas, em função de valores morais. Por exemplo, você apoia uma causa monarquista contra uma causa republicana, porque você acha que o candidato a reia é um sujeito mais decente do que o adepto da república, e nesse caso você perdeu, não adesonra nenhuma massa? Se você pretende ser o grande técnico do poder, o homem que ensina como se conquista o poder, e ao mesmo tempo você sempre aposta em quem perdeu o poder, então alguma coisa está errada na sua técnica, Thiago Mello pergunta, eu sei que esse assunto não tem nada a ver com a aula de hoje, mas acredito que ele é sempre pertinente nos nossos estudos, e como é um assunto que me chamo, vocês são pensados em dedicar o meu trabalho de concluo de curso ao mesmo. Gostaria que me indicasse o obra de sua KGB e o Gru, por enquanto só adquiria ali algumas obras de os oficiais como o Vítor Silvorov, Alexei Miagkov e Stanislav Levchenko, também no livro A Era dos Assassinos, The Sword and the Shield, and the KGB and Soviet Disinformation, estou a procurar o livro Venona Secrets, mas está difícil encontrar, você encontra es facilmente no book finder, se não encontrar a gente nenhum volta, me escreveu que eu compro um imundo para você. Os três outros foram indicados pelo senhor em programas de outra atividade, o Mídia Sem Máscaras, a TV e o Trotspeak. Quais títulos mais você poderia me indicar sobre a KGB e o Gru? Tem dois livros absolutamente indispensáveis que saíram recentemente, um é o da Diana West, que é o American Betrayal, traição americana, que é a história da atuação da KGB nos Estados Unidos, e o livro Disinformation do general Ion Mihai Partiparte, que foi o chefe do serviço secreto Romeno no tempo do Chautisco, e que tem informações incríveis, sobretudo a respeito da questão do Oriente Médio, porque para lidar com os países do terceiro mundo, a KGB não atuava diretamente, ele usava o serviço secreto dos países satélites, como por exemplo, no Brasil era a Tcheca Lovaki, então que o chefe da inteligência soviética no Brasil era um Checo que era o Ladislau Bítmung, e para esse mundo árabe era a Romênia, então, por exemplo, o Partiparte é o cara que criou a figura do Yasser Arafat, Yasser Arafat é um aluno dele, né? Então, esse livro, então, é assim, eu acho o livro mais indispensável que existe sobre o assunto, e entre outras coisas, para dar uma perspectiva correta, do que é desinformação, porque hoje em dia no Brasil, pessoal, qualquer coisa que se fala que alguém acha que não é verdade, o jeito que diz isso é desinformação, esse uso da palavra, é um uso desinformático, por assim dizer, porque desinformação não é falsa informação, então, para usar um exemplo dado pelo próprio Partipatepa, se, por exemplo, o Právida publica uma acusação falsa contra o governo americano, isso não é desinformação de jeito nenhum, isso é apenas falsa informação, do mesmo modo se o New York Times publica alguma coisa contra o Nelson Vietnag, não corresponde aos fatos, isso não é desinformação, isso é falsa informação. A desinformação começa quando não é o inimigo que mente contra você, é contra o inimigo, mobilizou um amigo seu para mentir contra você, então, desinformação só é possível nos casos em que o agente de desinformação tem acesso aos canais de informação e de comunicação do país inimigo, o que acontece nos Estados Unidos e não acontece na nossa época. Então, isso quer dizer o seguinte, a desinformação, somente a União Soviética tinha condições de promover desinformação nos Estados Unidos, os Estados Unidos não tinham o menor meio de produzir desinformação na União Soviética, por que? Porque todos os meios de comunicação e de informações estavam na mão do governo, certo, então não tinha um jeito de você avou plantar uma notícia falsa no Právida, não tem como fazer isso. Então, isso quer dizer que no mundo só os países comunistas praticam desinformação, isso é básico, não há desinformação no ocidente, a não ser, é desinformação que eles não fazem. E quando você compreendeu isso aí, veja que não é um soviético, é desinformação, considera uma ciência, mentir, fazer falsa informação, qualquer um pode fazer, pode colocar uma lenda urbana no ar como se fosse verdade, isso qualquer jornalista pode fazer, isso é fácil, a desinformação supõe que você tem um poder de ação sobre os meios de comunicação do seu inimigo, o que é só é possível mediante infiltração, infiltração, que só é possível numa democracia, num regime totalitário você não tem como infiltrar alguém, se infiltrar se um, vamos supor que para pensar uma coisa absurda, os Estados Unidos conseguiriam infiltrar um cara, um cara, um sujeito no Comitê Central, por na KGB, isso ele está correndo risco de vida o tempo todo, e mesmo assim seria apenas um. Então, agora você imagina o seguinte, que a KGB tinha, eu pensava que tinha 700 mil funcionários na União Soviética, tinha 1 milhão, não era 700 mil, tinha 1 milhão na União Soviética, e vários milhões espalhados no Ocidente, todos eles dedicados à desinformação, porque o pessoal pensa que a função de serviço secreto é espionagem, eu vou dizer, espionagem é 1% da atividade de serviço secreto, 99% é ou desinformação ou agente de influência, a desinformação atua num sentido negativo contra o país inimigo desde dentro, por definição, e os agentes de influência são pessoas bem colocadas nos pós pessoas de confiança do inimigo, que o induzem a decisões que são desfavoráveis a ele mesmo. Então, a confiabilidade da fonte para a vítima é a condição essencial da desinformação. Então, a partir da hora que você tem este critério, somente aí você pode avaliar uma coisa que, quando a gente diz, as pessoas acham que é loucura, porque parece exagero, não, a KGB moldou a opinião pública americana nos últimos 50, 40 anos, moldou, isso quer dizer que as crenças básicas são aquelas que eles elementos da propaganda comunista que foram, vamos dizer, enxertados na cultura americana por agentes da KGB 50 anos atrás. Então, por exemplo, todas as concepções raciais que existem, é o momento que foram criados pela KGB. Este, quando o pessoal achou que tinha obrigação de votar no Baracobama por ser pleto, e isso levou 40 anos para isso se disseminar e não foi o prave da que fez isso. Ele fez isso, foi gente da KGB, propito, no New York Times. Você vê, no Brasil, as pessoas são tão ingênuas, que elas ainda acreditam, falando que o New York Times é um jornal pro-americano, não é. O New York Times é um jornal quase que 100% manipulado pela KGB. Se não tiver 80 elementos da KGB lá dentro, ainda hoje, é pouco. É isso importante saber isso, só que essas coisas só aparecem 50 anos depois. Como é que a gente fica sabendo disso? Bom, agora a gente fica sabendo por que? Porque um dos camarades que fizeram isso, está contando. Foi eu que fiz isso, mais aquilo, mais aquilo, mais aquilo. É só aí que você fica sabendo. Se não fosse o general Parti, jamais saberíamos disso. Ou se não fosse também a abertura de parcial dos arquivos de Moscouco. Se você pegar o livro da Diana Oeste, você vai ver que essa penetração da KGB, na elite americana, no centro governante, no centro do poder, foi uma coisa absolutamente decisiva. Como, por exemplo, a questão entre Japão e Estados Unidos, resultou no bombardeio de Perarbo, isso foi uma operação montada por um homem da KGB. Fiz tinha sobre o presidente Franklin Roosevelt o poder de um guru. Ele era tão íntimo da presidência que ele morava na Casa Branca, que era Harry Dexter White. Então, você vendo o caso por caso, você entende que esse negócio de guerra cultural, guerra cultural não são assim pessoas de esquerda que disseram isso aqui? Não, são profissionais, são a gente da KGB mesmo. Só que funciona, como dizia Billy Monzer, na base da criação de queiros. Depois que você espalha aquela ideia, ela se impregna. Por exemplo, durante a Guerra do Iraque, todos os jornais do Ocidente, todos os mais importantes, praticamente sem exceção, noticiaram que durante os bombardeios, os americanos haviam destruído todas as peças preciosíssimas obras de arte do Museu de Bagdá. Isso aí no mundo inteiro. Quando terminou a guerra, viam-se que ao contrário, o exército americano havia guardado e preservado todas as obras. Não se perdeu nada. Só que aí o mal já estava feito, é sempre assim, quer dizer, o desmentido é sempre tardio e não é publicado com o mesmo impacto, com o mesmo espaço da denúncia originária. Isso foi a obra da KGB. O cara confessa, ele falou que o que nós fizemos, nós espalhamos a coisa do Papa de Hitler. Foi uma operação da KGB. Então, nada dessas coisas, nenhum desses mitos que a esquerda espalha saem simplesmente, vamos dizer, espontaneamente, de uma cabeça da esquerda. Isso não existe. Não são militantes que fazem essas coisas. Nem militantes, nem companheiros de viários, simpatizando. Não, isso é um trabalho profissional, é uma ciência como os caras dizem. Você precisa ter um controle meticuloso dos meios de informação, do seu alcance, dos destinatários e do controle que você mantém sobre a circulação da informação. É uma coisa difícil de fazer. E, sobretudo, é importante saber que só existe desinformação de um lado, do outro é impossível. Não há desinformação que possa penetrar num regime totalitario. Você pode falar mal dele desde fora. Você pode inventar uma mentira escabrosa sobre Fidel Castro, por exemplo. Mas onde você vai publicá-lo? Aqui no New York Times, no Washington Post, você não vai publicá-lo no grama. Você pode inventar coisas horríveis contra o Putin, mas você não vai publicá-lo no prauda. Você vai publicar de fora. Então, de fora é o inimigo que está mentido contra você. E aí não funciona. Então, vamos dizer, a infiltração em imprensa é só um dos meios. A criação de organizações de fachada, como, por exemplo, Conselho Mundial das Igrejas. O União Internacional dos Sindicatos, o União Internacional do Trabalho, o União Internacional das Mulheres, tudo isso são fachadas da KGB. E você montar uma coisa dessa custa muito dinheiro, dá muito trabalho e precisa profissionais altamente qualificados. Agora, imagina, imagina a hipótese oposta. Nós vamos montar uma organização de fachada dentro do União Soviético, impossível. Agora, se você olhar a psicópédia soviética, lá consta desinformação técnica criada pelos malditos imperialistas para parar a malda do União Soviética. Ora, se eles falam mal do União Soviética em Nova York, isso não é desinformação. Isso é apenas falsa informação supôndice que será falsa. Desinformação americana, ocidental, não não soviética, nunca existiu. É imateramente impossível. Portanto, só comunista pratica desinformação. Falsa informação, meu filho. Aí, acho que todo mundo pratica um pouco. Então, fica aí esses dois livros indispensáveis. Esses abrirão o caminho para todas as pesquisas que você tem a fazer. É importante também que você leia o livro do Vladimir Bukovsky, Jogamento em Moscou. E, no fim das contas, tudo o que Vladimir Bukovsky escreveu. Não sei se existe uma edição do livro do Bukovsky em inglês. Tem edição francesa, producida pela Fiat, que é Jules Montemuscul. É um livro muito impressionante porque o Bukovsky foi o primeiro sujeito a penetrar nos arquivos de Moscou. Naquele tempo ele ainda usava aqueles scanners de mão que rolava assim e copiou ali 3 mil. Mas o que é 3 mil parnas? Num arquivo que tinha 8 bilhões de dossiers. Mas esses 3 mil já significavam alguma coisa. Quando ele chegou no ocidente com aquele material, ninguém queria publicar aquilo. Os camarados dos jornais ocidentais, eles falaram, não, nós não queremos reabrir velhas feridas. Você já pensou fazer a mesma coisa com a Alemanha depois da Segunda Guerra? Você não pode falar mal da Gestapo, não pode falar mal da ECS porque é reabrir antigas feridas? Então é evidente que se trata de pessoas infiltradas que estão lá para proteger. Isso não é uma coincidência, não é uma opinião que se espalhou espontaneamente. Essas coisas jamais acontecem espontaneamente. Dante Bantovani. Como o senhor vê a iniciativa do Vladimir Putin de combater o movimento homossexual e dizer que com isso quer defender o cristianismo? Vários países do letra europeia já estão a apoiar leis entre propaganda e homossexual, convido o Bloco do Julho Severo. Muito bem, aí você tem que ver a coisa sobre dois lados. Primeiro, a repressão da propaganda e homossexual em si mesma, ela pode ter um efeito até benéfico sobre outros países, sem sobredúvidas. Mas dentro do plano geral do Putin, eu não tenho certeza do que eu estou dizendo. Isso é uma conjetura que eu faço, uma conjetura baseada em fatos. O Putin é o homem da KGB, o seu governo é constituído maciçamente de gente da KGB. Mas eles têm a experiência de que a montagem do Estado comunista fracasou. Então eles querem manter um regime totalitário, mas eles têm que mudar de discurso ideológico. O sistema vai continuar mais ou menos o mesmo, mas você tem que mudar o pretexto. Porque aquele negócio marxista só convence gente na América Latina. Então ele está fazendo uma fusão, como foi criada pelo Alexandre Duguin, não foi ele que fez, em que você ajunta todas as ideologias que são anti-americanos, que são contra o capitalismo moderno. Então você tem o comunismo, o fascismo, o nazismo, o tradicionalismo russo, a Escola Guenoniana, tudo o que você pode ter contra a modernidade capitalista, ele pegou e fez não uma síntese, mas uma amálgama. E esse amálgama se encaixa muito bem na ideia do imperialismo russo. Você restaurar o Império Russo não agora como um potência comunista, mas simplesmente como o bom e velho Império Russo dos Tzaris. Apelando também, manda para os sentimentos nacionalistas e religiosos da população russa. E aproveitamos da sua constância de que aquela pseudo consagração que João Paulo II fez da Rússia, que ele consagrou genéricamente o mundo e não convocou todos os bispos, ou seja, ele não fez a consagração que nós, senhora, pediu em Fátima, mas fez um arremedo, uma gambiara, como for arremedo, uma gambiara, você não dá para fazer agora, mas vamos fazer, para não dizer que não fizemos nada, vamos fazer alguma coisa. Inmediatamente o pessoal ligado a Dugin, Putin, etc., etc., disse a nossa chance, porque agora nós estamos consagrados. Então nós representamos o estandarte de Fátima. Então agora a Igreja Autodoxa, ela representa a salvação do mundo. E a Igreja Autodoxa, você não pode esquecer, a Igreja Autodoxa é o Estado Russo. Lá não existe a separação de Igreja e Estado, é a mesma coisa, a Igreja pertence ao Estado. Então agora temos um potente instrumento ideológico, que pode seduzir os cristãos do Ocidente, para favorecer o que? O crescimento é a vitória do Império Eurasiano. É claro que tudo isso é uma farsa, mas toda farsa tem que conter elementos de verdade dentro dela. E o fato é verdade, então que a maioria da população russa, sendo cristão ortodoxa, rejeita a propaganda homossexual. Então nesse sentido ele atende um anseio dessa população, atende realmente. Você não pode construir uma mentira só de mentiras, isso aí é regra básica da desinformação, ela tem que ter um núcleo de verdade. Agora, você ver, pessoas que julgam as coisas desde um ponto de vista provinciano, e limitado para ela, os valores dela, pessoais, são o que existe mais importante, ela só encara por aquilo. Então, ver o que eu estava explicando na primeira parte da aula? Você se abrir a esses vários pensamentos filosóficos mais contraditórios, vivenciá-los e guardá-los dentro de si como seu estoque de certezas e dúvidas e perguntas, etc. É o que impede você de se cristalizar num corpo de sentimentos usuais que viram para você como uma peneira, pela qual você vê o mundo, sempre. Então, por exemplo, pessoas que são cristãs e que dentro do cristianismo sentem uma importância especial na moral sexual. É fácil ver pessoas assim, é fácil virar assim, porque as pessoas, quando entram numa religião, a primeira coisa que elas procuram são as proibições de conduta sexual. Por quê? Porque essa é a maior parte das culpas que as pessoas carregam, né? Em geral, as pessoas não mataram, não roubaram, não prestaram falsa estimulada, mas algumas sacanagem nas feras sexualas fizeram. Então, essa é a maior fonte de culpas da humanidade. Então, quando o shoy tu entra na religião, ele quer o alívio daquelas culpas, e o alívio, onde é alguma penitencia, alguma proibição, etc., etc. Então, pessoas medíocres, quando elas entram numa religião, a primeira coisa que elas procuram é a moral sexual. E passo a ver tudo por isso. Quando aparece algo que atende os reclamos da moral sexual dela, ela acha que é aquela salvação do mundo. Ela não vai tentar sair dentro da sua peneira para tentar encarar, a complexidade toda da situação. Na verdade, nem aguenta a complexidade, não tem nem suporte intelectual para isso. Então, evidentemente, vai aparecer milhares ou milhões de cristãos achando que é uma maravilha. Esse negócio de bom, pode ser uma maravilha, sob certo aspecto, mas encarado dentro da estratégia geral, isso aí é um instrumento para destruir o cristianismo ocidental, gente. E passar no lugar dele, vão dizer, o monopólogo é a hegemonia da Igreja Ortodoxa, russa, que é o Estado Russo. Então, é a mesma coisa que você... por exemplo, se vocês foram julgar o nazismo, muita gente aplaudiu o hitre, por quê? Porque aumentou o salário. Então, o feito da mentalidade desse tamanho aumentou o meu salário, então o governo é bom. Ah, mas tem judeus no campo de concentração, sei lá, não conhece nenhum judeu, não está no meu horizonte de consciência aqui. Você pode até saber, você pode receber informação, mas ela não tem peso emocional para você. Então, a maior parte dos julgados, infelizmente, infelizmente, no Brasil acontece isso, que as opiniões que circulam nos meios públicos de difusão, hoje em dia, são todas assim. Quer dizer, você não tem mais, por exemplo, um esfero de discussão pública que leva em contra a totalidade das informações disponíveis. Não. Eu mesmo acabei de dar um exemplo no Facebook, que aparece aquele senhor Bertone e o tal do Simões, dizendo, ah, os alunos do Lama têm a duração religiosa por ele. Isso é uma idolatria. Idolatria, pera aí. Vamos comparar. Algum de vocês já me chamou de santo, não, de profeta, no sentido distrito da coisa, não. Algum de vocês já pediu minha abença, não, me pediu uma oração de interseção. O professor Lávio, eu estou com hemorróidas, mas eu sei que Deus me dá uma atenção especial, então eu soupeço a Deus por minha hemorróida. Nunca ninguém pediu. O máximo que fizeram foi me chamar de mestre, porque é normal com um professor, e chamar de gênio. Agora, compalhe o que o pessoal da esquerda faz. Na eleição do Lula, o Elio Fernandes escreveu na tribuna da imprensa que Lula era o salvador prometido na profecia de São João Bosco. O Betinho foi proposta a beatificação do Betinho, a erba de Sousa. Por quê? Pelo sifado que ele instrumentalizou a serviço da esquerda, a esquerda, as organizações de caridade, e ficou como espécie de estereótipo da bondade. Entende uma coisa totalmente ridícula e desproporcional. O Leonardo Boff foi chamar de martyr, vezes sucessivas por conta de um pito modesto e paternal que ele levou em Roma, que não fizer nada contra ele, só pediram, se eu ficar quieto durante o ano. Não escreva em nome da guerra, pode escrever pessoalmente, mas em nome da guerra atual que não pode durante o ano. Isso é o máximo que aconteceu para ele. Virou martyr. E o Lula, quando ele vai para o Nordeste, o pessoal faz fila para ser curado por imposição de mãos. E não apareceu ninguém na esquerda para dizer que ia sair do latrê. Então, o que acontece? Na hora que ele fala, ele está julgando, vou dizer, não pelo padrão de informações que ele tem sobre a sociedade inteira, mas pela sua impressão daquele momento. Então ele usa uma palavra totalmente inadequada, totalmente fora. E no Brasil as opiniões são todas essa, tudo assim, subjetividade. E agrava ainda pelo fato de que essas pessoas foram educadas, alfabetizadas no socioconstrutivismo, que as torna para sempre incapazes de desenvolver o senso das novens, o senso do peso relativo das palavras. Você não tem essa coisa. E depois chega na universidade e dá aprendido de desconstrucionismo que diz que não, na verdade, não existe. Você pode criá-la mediante o uso da linguagem. Então eles fazem isso só que, como ser humano, não pode viver ser algum senso de veracidade, ele acaba esquecendo que ele inventou e acaba acreditando naquilo. Então é o que eu disse, isso consagra a esteria como método de pensamento. O estérico não diz aquilo que ele vê. Ele vê aquilo que ele disse. E as pessoas pensam assim, isso virou epidêmico no Brasil, não só nas discussões de internet, o blog, mas nos grandes jornais também. Então você não tem mais uma discussão cultural. Você tem apenas troca de impressões pessoais como se fosse um botequinho. Ou seja, as pessoas não são capazes nem mesmo de representar ideologias em conflito. Nem isso elas representam. Então, quer dizer, a miséria chegou no ponto, vamos dizer, do indescritível. Eu não tenho como explicar isso para um americano. Ele não entende porque eu vou ter que usar palavras que ele também poderia usar para descrever a situação daqui. Se eu falar, ah, temos a decadência das universidades, a lirata também temos, temos alta criminalidade também temos, temos alto nível de corrupção também temos. Então eu não ve a diferença de tamanho da coisa. Quer dizer, só os dados plantitativos aqui podem dar uma ideia. Então... O senhor não lembra que a CNBB está querendo entrar no processo da canonização da irmã Doran. O senhor também aqui, o CNBB está querendo entrar no processo de canonização da irmã Doran, que é aquela que está metida com o pessoal dos... cengueiros, né? Quer dizer, a mulher está fazendo agitação comunista e a CNBB acha que deve canonizar. Esse é como a canonização do Betinha, claro que isso não vai progredir, a não ser que o Vaticano se brasilianize rapidamente. Mas quando oram como a CNBB, faz uma coisa dessa, quer dizer, eles também perderam o senso das proporções. Eles não têm mais ideia. Então, se era o caso de perguntar, pera aí, quantas pessoas obtiveram milagres através da irmã Doran? Nenhum evidentemente. Quantas obtiveram milagres através do Betinho? Então, sem a existência de milagres atestados, não dá nem pra entrar com o processo de canonização. Mas eles acham que dá porque? Porque eles gostam muito dessa irmã Doran e pra eles aquilo... a palavra santo usado como figura de linguagem e usado como termo técnico da guerra católica, pra eles não faz mais diferença. Eles perderam o senso do peso relativo das palavras. E quando chega nisso, toda a discussão pública é absolutamente inviável e inútil. Tanto que eu vou dizer pra vocês, tudo o que eu escrevo é pra vocês. Na verdade, não escrevo pra mais ninguém. Pode ser que alguém de fora lendo, né? Se torne aluno e isso lhe trará algum benefício. Mas para o público, você vê o que aconteceu com esse seu Bertone, esses seus simões, que não leram uma linha do que eu escrevi, não leram sequer artigos, ouviram alguns programas de Trotspy e fazem apreciações de conjunto. E isso é uma transgitória de vida inteira do Olavo de Carvá. E como transgitória de vida inteira? Que é um sujeito que publicou 15 livros. Tem 40 mil pánios de apostila indexada, tá certo? E publicou aproximadamente os 2 mil artigos na imprensa. Você faz o cara por um hobby tardio de radialista que ele obteve, sem levar em conta sequer que o programa se dirigia especificamente a meus alunos? Pois logo no começo desse programa se destina a responder e-mails. Eu recebo mais e-mails do que eu conseguiria responder por escrito, então vou responder aqui. As pessoas me mandam consultas, dúvidas, etc. Eu responderei por aqui. Ou seja, é um programa para um público específico. Então como é que essas pessoas fazem isso? Ah, elas fazem por relação de jonesa. Sim, também são jonesas, mas a merda de jonesidade não basta pra fazer uma coisa dessa. É preciso um estreitamento mórbido do horizonte de consciência. É preciso uma espécie de hiperprovincialismo, a definição do Ortega e Gaceu, provinciano é o sujeito que acha que o mundo é igual à sua província. Ele só sabe aquele pedacinho, ele julga o resto por aquele. Então não há mais discussão cultural. A discussão cultural pressupõe pessoas que dispõem dos dados sobre o conjunto da cultura e da sociedade e que podem divergir na sua interpretação, mas têm acesso aos dados e tem um domínio da linguagem mais ou menos equivalente. Então, por exemplo, se você ver as discussões do Gustavo Corsão ao seu amor, o Julinho, eu falei estere, eles dois conheciam do triacatório que é igualmente. Só que o interpretado do jeito do interpretado do outro. Mas não estavam jogando a partir, o todo a partir de um pedacinho. É o famoso negócio dele, o Arthur, que é esse aqui? Perguntar para o sapo o que é o céu, ele disse, é um buraquinho no topo do poço onde eu moro. Então é exatamente assim. Agora, em todo lugar, existem gente assim, pessoas em cultas são por definição, é aquelas que não sabem o que estão falando. Só que no Brasil isso tornou epidêmico. Não, pera aí, aqui não vai dar para responder mais nada só. Eu queria responder aqui uma coisinha para o... E tchau, só tem isso aqui? Ah, não tem mais aqui. Aqui o Murilo Carlos Veras me dá outras dicas aqui sobre estudos a respeito do João Ponsou, o João do São Tomás e das obras do grande estudioso dele, que é o John Dille. Eu estou lendo os livros do John Dille, eu estou absolutamente maravilhado com aquilo, maravilhado. Assim, é um grande negócio porque esse homem está fazendo. Não há dinheiro que pague o serviço que ele está fazendo, porque ele não apenas trouxe de volta essas obras de John Ponsou e outros filósofos da mesma época, mas com isso ele remaneja toda a visão que nós temos da história da história da filosofia. Você vê que o pedaço que foi apagado, ele traz de volta e quando você reinsere esse pedaço, você vê que praticamente nada foi como as histórias da filosofia estão contando. A história foi outra, muito diferente. Só que isso ainda vai levar muito tempo para que isso se integre no meio universitário, mas os livros do John Dille são como bombas colocadas em barra da ponte, não sobra pedra sobre pedra. São livros maravilhosos. Eu estou gratíssimo porque eu não sabia que o pessoal estava... A gente tenta acompanhar com o Mécintia Argo Escapas, eu não sabia que havia um interesse grande por John de São Tomás nos Estados Unidos, no mundo do anglo-saxônico. Isso é a coisa mais extravagante do mundo. Ele só leia o que ele mesmo escreve. Então, eu agradeço mais essas novas dicas aqui e vou continuar estudando isso. Carlos Ops, por favor, recomenda a leitura de Simone Weill? Sim, sim. Ela era uma moça judia que se converteu ao cristianino, mas jamais foi batizada, morreu sem batismo. E tem muitas ideias dela, mas que você não pode concordar, mas que são de novo a experiência profunda de uma alma. Às vezes, essas pessoas vão dizer, quando se converte, elas ficam mais cristãs do que os outros. E às vezes exageram. É o sorriso mais cristão que eu conheci. Era o Judeu vizinho do Gustavo Corsão, que ele, Gustavo Corsão, converteu. E ele virou um católico tradicionalista o mais durão que eu conheci. É o Dr. Júlio Flech, um é de Saldos, Saldosíssimo, a memória. E esse Simone Weill aconteceu a mesma coisa. Às vezes, ela quer ser tão cristã que ela passa do limite. Mas hoje não dá para ser mais demanada, o nosso tempo acabou, e não esqueçam do aviso que os alunos do seminário têm 20% desconto em qualquer livro. O meu livro já está aí na pré-venda. O mínimo que você precisa saber para não ser um idiota, é o trabalho excepcional que foi feito pelo Felipe Moura Brasil. Por quê? Mais 2 minutos. Por que que ele fez? Ele juntou uma série de artigos, e pegou várias alusões que havia nesses artigos, a outros artigos, e colocou tudo em nópedroda peça, sob a forma ou de indicações de publicações, ou indicações de links. De modo que tem uma boa parte do meu trabalho, que tem dá mais ou menos 10 volumes, ela é uma fenomenologia do Brasil mental no quadro do mundo nos últimos 30 ou 40 anos. Só esta parte já é um negócio enorme. E o Felipe Moura Brasil, com esse índice que ele fez, conseguiu mapear esse conjunto e entregar na mão do leitor, como uma espécie de índice do conjunto. Então, isso aí não é aspas, o pensamento do Olavo de Carvalho. Não, esse é um pedaço do pensamento do Olavo de Carvalho. Mas é o pedaço que se refere a um tema que é, para mim, dos mais importantes, que é justamente o nosso país. O nosso país é o seu lugar no mundo, e as transformações psicológicas e culturais que ele tem sofrido e para onde nós vamos, enfim. Então, sobre isso, o imbecil coletivo é sobre isso, o imbecil coletivo 2 é sobre isso, este livro é sobre isso, e todos os artigos que eu publiquei na imprensação sobre isso, com exceção de um ou outro que tarte de temas mais teóricos. Mas, por exemplo, todo o curso de Filosofia Política não faz parte disso, o curso de Metafísica que eu dei não faz parte disso, o livro de inscrição de Maquiava não faz parte disso, os quatro discursos dele estão a fazer parte disso, e isso é a parte mais propriamente filosófica, no sentido teórico da coisa. Mas, para dizer, a minha interpretação do Brasil, você sabe que a interpretação do Brasil é, no Brasil, um gênero literário, interpretações do Brasil, como, por exemplo, do Paulo Prado, Gilberto Freire, Sérgio Argyolanda, etc., etc., e neste, no conjunto desse gênero literário, eu também coloquei lá a minha pedrinha constituída dos artigos do jornal, que agora estão reunidos neste livro, nos demais que serão reunidos na série inteira, porque o imbecil coletivo tem oito volumes, e serão publicados, então, pela vida editorial, não sei se em parceria ou não com a própria recorde, mas que serão publicados em breve, creio eu. E que somados aí se estão formando um bloco. Isso aqui é o Brasil no mundo, o Brasil na história, na história mental, espiritual da humanidade, tal como viste pelo seu lado carvário. E este assunto, o Felipe Morvasil mapeou de maneira absolutamente brilhante, muito escoculosa, muito cuidadosa, e se vê que ele realmente estudou o assunto. Então, se alguém fizesse a mesma coisa, vamos dizer, com a minha parte das obras propriamente teóricas, que eu escrevi para fazer, seria outro trabalho, mais complicado ainda e que levaria mais tempo. Mas não faltarão pessoas, que no Brasil assim, se um se republicou um livro sobre uma coisa, as pessoas acreditam que ele só sabe aquilo e que ele nunca mais falou de mais nada. Então, como o Ricardo Mussi, que fez duas resenhas de livro, meu filho ele já fez, e ele estava bem feitinho, só que ele dizia. Então a perspectiva dele é eminentemente da crítica cultural. Falei assim, nesses dois livros, e aí meu filho e o resto. Você vai dizer que o Aristóteles não é perfeitiva crítica cultural, já não é a crítica cultural, o Flor do Fio sem inversa crítica cultural. Então, cara, ele vê aquele pedaço, ele acredita que já dominou o todo. Essa é outra característica do provincia ninho no brasileiro. Então, você veja, quando eu comecei a ler o livro do Mário Fernando Santos, o primeiro que caiu na minha mão, eu acho que foi o Pitágoras e o Tema do Mundo. E eu comecei a ler aquilo e eu imediatamente pensei, eu falei, o que sujeito é um gênio assombroso, como raramente houve na história do filho do Fio, o é o louco completo. Mas como é que eu pôr tirar dúvida? O que que eu fiz imediatamente? Tratei de comprar todos os livros do Mário Fernando Santos. E ainda na casa dele perguntasse se tinha inéditos, e apareceram mais 20 inéditos. E depois de ler tudo isso, eu falava, bom, eu começo mais ou menos a entender esse estrutura do pensamento do Mário Ferreira. E antes mesmo de entrar em qualquer discussão sobre o conteúdo do pensamento dele, eu escrevi aquela introdução da sabedoria das Reis Eternas, que é a estrutura interna do... A estrutura não é o conteúdo, é apenas a estrutura. Então, é assim que se faz. É assim que se trata os livros de um filósofo, mas as pessoas hoje não sabem que é assim. Eles vão dizer, você leu um livro? Ah, já saquei tudo. Quer dizer, isso aí é uma coisa de um provincialismo atroz. No meu caso, eu sei que tem uma boa parte do trabalho que está inédito. Mas você sabe que essa parte existe, existe sobre a forma de gravações, existe sobre a forma de aulas, e existe esse curso que está disponível de qualquer um. E que ninguém é proibido de frequentar, só é proibido de usar para o seu dônimo. Então, foi bom. O Felipe Moro Brasil fez a coisa certa. Ele pegou o tema que estava mais bem documentado, porque os artigos estão publicados em jornal, e estão reproduzidos na minha página, com o nome de Sem Másca. E selecionou a parte que lhe parecia mais significativa. Eu acho que seleção é muito bem feita. Eu teria escolhido exatamente esses mesmos títulos. E ainda colocou notas e rola-pé abundantes, indicando as conexões que aquilo tem com o resto de modo que as pessoas percebam, porque não se trata de um opinião aqui e um opinião ali, mas de um trabalho de conjunto de fenomenologia, vamos dizer, do Brasil no mundo. Do Brasil mental. Não estou falando do Brasil econômico, nem do Brasil político, mas do Brasil mental. Para usar o termo do Manuel Balfim, o Brasil mental. Então, entrando ali, então, a minha contribuição, a contribuição desse gênero literário, típicamente local, que são as interpretações do Brasil. Que não constitui, se não, um pedaço, um fragmento, por sua vez, um fragmento do meu fragamento, mas é um fragmento. Quem conhece esse fragmento na sua estrutura geral, só o Felipe Norvagem. É o único cara que estudou esta parte, como um todo. Então, não há nem como elogiar esse rapaz. O que ele fez, se eu começar a falar dele, vou dizer que eu estou idolatrando o Felipe Moro Brasil, que eu estou acendendo vela, reisando. São o Felipe Moro Brasil. Cúrias nossas emoróides. Então, já se marquem. Vem muito obrigado.