 a partir daquelas coisas que ele estava lendo do Alexandre Dubini. Eu não vou colocar lá nada, porque são apenas obras como e isso pode me dar muito de peso. Eu também não sei se vou publicar isso como artigo, se vou deixar aqui só para o seminário, onde este dia ainda que eu vou fazer com essa nota. Mas eu vou ler e comentar aqui para vocês. Então o título geral é compreendendo a leção do Dubini. Desde a complicação do meu debate com o professor Alexandre Dubini em 2011, aprendi mais algumas coisas sobre esse interessante personagem. Creio que hoje eu compreendo melhor e acabe uma consteinação que veja interpretações parciais e eronas da sua atividade contribuí-lhe para afiar o termo dele uma aura de malentendidos que ele próprio de algum modo ajuda a alimentar. Essas interpretações, por variadas que serão, apresentam-o uniformemente como um filósofo e como um ideólogo do Rogyny Putin. Temos que eu próprio posso ter usado de passar com numeras etiquetas identificadoras, sem eles dar o valor de chaves explicativas como fazem em geral os demais analistas da matéria. Isso aí eu mesmo já designei o Putin como ideólogo do Rogyny Putin, coisa parecida, mas isso é apenas uma maneira de identificar o personagem. Não é uma interpretação. Se for para fazer uma interpretação, eu não usaria esse termo. Tal como eu entendo hoje, Dubini não é nem um filósofo, não um ideólogo. É um estratégista e sem dúvida um dos maiores e mais ambiciosos de todos os tempos. Eu escrevi isso porque o seguinte, é a coisa mais importante para você entender o autor, é você saber qual é a perspectiva desde a qual ele está se colocando. É o problema de escovascos, o objeto material, o objeto formal motivo, o objeto formal terminativo. Ou seja, em primeiro lugar, ele está tratando de uma certa ordem de entes ou de situações ou de assuntos. Em segundo lugar, ele enfoca esse assunto desde a perspectiva de uma determinada ciência, de uma determinada pergunta fundamental. E o terceiro lugar é onde ele quer chegar, qual é a resposta final a aquele desejo? O que aquele desejo é produzir com isso? Então, é claro que uma aula complexa começa muito, muito vasta. Se você pegar só o material traduzido, já são, tem vários livros aí, em inglês, francês, espanhol, e uma infinidade de vídeos, de artigos, e um mundo de jeito comentando. Então, você já tem uma massa de documentos suficiente para elaborar em cima. Então, os analisos ocidentais, eles, em geral, são pessoas do mundo acadêmico. E, evidentemente, a tendência natural deles é tentar situar-o devido o autor que eles estão lendo dentro da história das ideias. Então, aqui corrente ele se filia, na certa relação, as ideias que influenciaram. Mas, aos poucos, eu fui vendo que, por complexo e rosto, e rico que seja o mundo do Alexandre Duguin, as ideias não lhe interessam muito. Tanto não lhe interessam que ele pode mudar do dia para noite sem dar a ninguém a menor satisfação e sem nem perceber que mudou. Então, muito bem. Então, isso aí significa que a identidade ideológica ou filosófica dele não tem tanta importância para ele mesmo. Então, é evidente que não é por aí que devemos tratar do assunto. Ele está querendo alguma outra coisa. Então, é isso que nós vamos ver aqui. Agora, precisamos primeiro afastar os pontos de vista que são equivocados. Ao dizer isso, desconto a conotação laudatória, geralmente associada ao termo filósofo e à nuance pejorativa do termidiólogo. Procure apenas entender qual a perspectiva, o ponto de vista em meta-central, que estrutura o universo dugnésico. E nada visionele que possa elevá-lo às alturas da filosofia ou remetê-lo aos bafontes da mera propaganda ideológica. Comecemos pela segunda hipótese. Uma ideologia é, antes de tudo, um discurso justificador e embelazador de alguma política que pode ser bem diferente na prática daquela que ele justifica e embelaza. Isso é, você analisando o discurso ideológico, você não distingue qual a política real que será a seguida sobre o pretexto desse discurso. Nada no discurso ideológico nazista, por exemplo, deixa prever a brutalidade crua do Holocausto. E na propaganda comunista espalhada pelo mundo, não se colherá a mais mínima informação sobre o Holocausto, a matança de 100 milhões de pessoas, o Império da Polícia secreta, o uso sistemático da psiquiatria como arma de controle político. O discurso ideológico atence as qualidades de uma política, qualidades positivas, entenda-se, sem tocar na sua substância. Isso não quer dizer que você analisando retroativamente o discurso ideológico, você já não veja que toda a política e a prática de ele e o de ele já está inutida de algum modo lá como consequência lógica inevitável da própria proposta. Eu mesmo já usei esse método ao investigar, por exemplo, a questão socialista da sociedade sem classes. A proposta socialista seria o termo final que ela tende, seria a sociedade sem classes. E eu me pergunto aqui, aqui política isso pode corresponder. Se a sociedade não tem classes, então a criação disso implica, vamos dizer, a concentração de todos os tipos de poder na mão da eleita revolucionária, em primeiro lugar. Então isso aí seria a ditadura do proletariado. O que é a ditadura do proletariado? Ela precisa ter proletariado lá dentro? Claro que não. Na verdade, não tinha. Se você for ver o primeiro geração dos líderes da revolução sobre a Rússia, parece que só tinha um proletariado lá no meio. Os outros eram todos dos de outras origens. Então essa ditadura não se define por ser proletária, mas de algum modo ela é uma ditadura. E essa ditadura se caracteriza, em primeiro lugar, pelo seu intuito de derrubar o poder da burguesia. A burguesia é um poder de tipo econômico. Ele se caracteriza pela propriedade dos meios de produção. Então você vai tomar dele da propriedade dos meios de produção. Na hora que você toma a propriedade, as mãos de quem vai para essa propriedade? Nas mãos do próprio Estado, a mão do próprio grupo governante. Para fazer isso, precisa já ter o poder político-militar na mão. Ou seja, se tem um poder político-militar que se constitui, seja por dia violenta, seja por dia pacífica, eleitoral, e em seguida este poder político-militar se apropria também do poder econômico. Então você tem a concentração de todos os tipos de poder que existem. Então a ideia mesmo da sociedade sem classe, ela já tem de embutida dentro de si, não declarada, mas embutida dentro de si como espécie de consequência inevitável, como coro lar da sua definição, a formação de um governo totalitario. Totalitario justamente porque ele se apropria de todos os meios de poder que existem. Então isso quer dizer que o governo totalitario soviético chinês jamais podemos explicá-lo como um erro, como um desvio, como uma traição. Por quê? Porque ele é simples, consequência, e inevitável da própria definição do regime socialista tal como estava dado nos clássicos do Marxismo. Embora essa consequência não estivesse expressa ali, estava embutida por assim dizer, mas embutida como uma consequência lógica e inevitável que decora da prova definição. Então isso quer dizer que o discurso ideológico encobre uma política, mas ao impobrir de algum modo ele a revela para quem for capaz de fazer esse tipo de análise e se perguntar que tipo de política pode realizar esses objetivos, esses valores, esses ideais que estão expostos aqui. A ideologia como bem a definiu, Karl Marx é um vestido de ideias destinado antes a ocultar do que revelar a política que ela adorna. Para atinar com essa política, é preciso rasgar, impiodosamento, discurso ideológico até por lá mostra a substância efetiva das ações práticas que ele envolve. Quer dizer, o que eu estou explicando aqui? Quer dizer, você tem que se perguntar muito bem e entender os seus valores, entender os seus motivos, entender as suas metas. Agora, como será a realização efetiva disso aí? Que meios podem ser colocados em ação para realizar isso? E olha, o que você faz aí, você levanta, abre a tampa do discurso ideológico para ver o que tem realmente, ver qual é a substância política efetiva que tem aliás. Foi correntemente essa substância, deixa-se apenas entrever de modo obscuro em uma frase ou outra, dita no momento de desatenção ou sussurrada entre os íntimos, a salvo de toda a atenção crítica. As intenções genocidas de Karl Marx não aparecem senão na sua correspondência privada, jamais nas obras máximas que fizeram a sua fama, como o capital ideologia alemã ou mesmo o manifesto comunista. E foi só uma conversação privada que Hitler confessou a malícia de usar contra os russos, de certas teorias racistas, nas quais ele não acreditava de maneira alguma. Então, por exemplo, dizem que o elemento racista é um elemento fundamental da ideologia nazista. Eu disse sim, da ideologia nazista, mas também da sua política. Para a política nazista, pouco importava, pouco importava se as doutrinas racistas, os verdadeiros, ou não, ele queria se livrar de uma determinada comunidade de pessoas e qualquer coisa que você pudesse alegar contra elas, servia, você podia alegar que elas estavam roubando, que elas estavam explorando os pobrezinhos, que elas estavam se apropriando de tudo, você podia alegar qualquer coisa. E se ainda vinha um elemento científico, pseudo-scientífico, reforçar argumentas, não bom, melhor ainda, qualquer coisa que você pudesse alegar contra aquela comunidade, servia para a efeito de propaganda, não precisava ser verdadeiro, assim como os crimes de que acusavam os judeus, não precisava ser verdadeiros absolutamente. Tem tudo o que você quer. É um pretexto para fazer um benefício para um determinado grupo, pouco importa se o pretexto é verdadeiro ou falso. Você pode misturar a verdade e a falsidade em doses absolutamente indiscerníveis. É por isso mesmo que, depois de revelados todos os crimes e atrocidades do governo revolucionário, do movimento subversivo, os adeptos dele podem ainda tentar inocentá-lo, explicando seus feitos mais idiomas como desvios acidentais, alheios as belas intenções originares, fazendo criminoso a vítima de circunstâncias adversas e reivindicando para ele um novo e redobrado crédito de confiança. Isso é um elemento fundamental, como você tem aqui uma política, que você tem por outro lado, o discurso ideológico em cobre, mas qualquer coisa que esse movimento faça na realidade não está explícito na sua ideologia, então você conserva os fatos passos, mas a ideologia que está documentada em livros, artigos, etc., cujo tecido é inteiramente verbal, ela permanece. Então você pode dizer que essa é a proposta originária, é limpida e pura, e a prática que eles fizeram se desviou disso. Na verdade, não é assim essa prática, ela está embutida ali dentro. Mas a relação entre a ideologia e a prática é sempre um negócio ambiguo e complicado. Não é assim uma coisa tão óbvia. E você vê que, por exemplo, é característico desse processo de branqueamento posterior, você alegar o invento, o teórico da coisa, mesmo seu representante público máximo, não sabia disso, não estava informado de tais ou quais artes, então pode ser até que o indivíduo estivesse pessoalmente inocente, mas a ideologia não está. Você vê que esse pessoal, não digo que são não nazistas, mas são simpatizantes do nazismo de algum modo, o David Irwin que ficou há anos tentando encontrar nos despachos de Hitler algum sinal que indicasse que ele estava informado do sistema de genocida montado para acabar com os judiões, e de fato, se você ver só os papéis que entraram e saíram da mesa do Hitler, aquelas duas caixinhas entre, entrar e sair, ali não tem nada. Então, o que você vai conciliar? A Petra não sabia do local Sordbol, não é possível uma operação daquele tamanho, o Chec não sabia de nada, isso é o lugar do Lula, eu só sei que nada é sei. Mas mesmo que você tivesse provas capazes de um indivíduo de sabia de tudo, ele ainda poderia ser inocentado na seguinte base, não, isso foi um erro que ele cometeu, o erro não compromete a essência do regime, a essência da proposta. Você sempre tem esse jogo, essa exploração da ambiguidade entre a teoria prática, então, sempre é possível tentar salvar a teoria mesmo depois de comprovar o caráter criminoso da prática. Isso é uma coisa inerente a todo o movimento revolucionário. O poço Odugui, ao contrário, exibe as escâncaras a sua intenção de destruir o Estados Unidos pela guerra generalizada por qualquer outro meio e elevar ao cume da dominação mundial o Império Oraziano, que não é outra coisa, senão o bom Império Soviético despida ao menos em parte dos pretenso marxistas. Ou seja, ele não está fazendo uma grande tentativa de embelezar a proposta dele. Eu regoi em um lugar de lugar bastante explícito. Quer dizer, até a frase é preciso destruir o Império Americano, serviu recentemente de título para uma interpretação que fizeram do Odugui aqui nos Estados Unidos. Então, ele não apresenta os seus objetivos de modo genérico, como, em geral, as ideologias fazem. Ele é um objetivo muito explícito, né? É concreto e particular, quer dizer, nós temos que acabar com um determinado país. Não é preciso rasgar o seu vestido de ideias, porque tal como a roupa nova do rei, ele é obscenamente transparente. Justamente porque o pensamento do professor Odugui não constitui uma ideologia, toda tentativa de compreendê-la por meio da análise ideológica só resulta em revestir-o de toda a sorte e rótulos mutuamente contraditórios. Por quê? Porque essas várias ideologias que se manifestaram no século XX, todas elas estão presentes na obra do Odugui, isso é absolutamente fundamental. Acho que não há nenhuma corrente que ideológica, nem mesmo o liberalismo que esteja ausente da obra do Odugui, ele, de certo modo, subscreve todas. E por isso mesmo se você tentar classificar o cara, você vai dizer, oh, eu, ele é um monstro incatalogável, ou ele é isso, é aquilo, é aquilo. Então fica como a história de Segus com elefante, quer dizer, que dá o nome daquela parte que ele tocou. E rótulos mutuamente contraditórios, qualificando hora de neo-fascista, hora de neo-bolchevista, hora de russoflo messiânico, hora de conservador religioso, até mesmo de tradicionalista, genoniano e voliano. Como se o genonismo fosse por sua vez uma ideologia e porca miséria, como se o conflito radical insernavel entre os ensinamentos, Renegrenões de Júlio Zévola, não passassem de uma miúda intriga de família. Eu digo, oh, difícilmente você vai encontrar duas propostas mais incompatíveis do que a do Renegrenão e de Júlio Zévola. Nunca esqueça, o Renegrenão era um agente islâmico, ele era um representante das taricas. Inclusive a história do Renegrenão, ele não era muito mal contado, ele se converteu a islamismo aos 50 anos, ao contrário, ele recebeu uma administração numa tarica, há 14 anos de idade, ele foi preparado durante toda a sua vida para isto. E quando você vê a proposta dele, ele diz que tem a possibilidade da barbária, tem a possibilidade de reargimento da Igreja Católica sob orientação sufre e tem por fim a possibilidade da islamização. Isso é uma, você só tem a islamização, a barbária. Então o objetivo do Renegrenão era muito claro, ao passo que o Évola, quando o governo do Mussolino, o governo fascista fez um acordo com o Vaticano, chamada concordata, o Évola escreveu um livro contra isto, dizendo que esse acordo com o Catholicismo iria destruir o fascismo, que o fascismo deveria antes ter tomado o rumo do que ele chamava imperialismo pagão, quer dizer, fazer um novo imperialismo puramente italiano, com base em tradições renovadas trazendo o Império Romano. O que isso pode ter a ver com a proposta do Renegrenão? Absolutamente nada, mas é totalmente antagonista, tanto que o Renegrenão não deixou de expressar a sua indignação com essa e outras atitudes. Em segundo lugar, essa divergência do objetivo se expressava de uma maneira mais profunda na teoria que, nas teorias que ambos defendiam a referência das castas. O Renegrenão acreditava, quer dizer, que a tradição primordial, que os portadores da tradição primordial, como ele a entendia, seria, eminentemente, uma casta sacerdotal. Esta casta sacerdotal, por sua vez, constituía uma casta guerreira. Como acontece na Lívia? Quando o pene para, o profeta constituiu um rei, e ele é visual, mas não é um rei, o rei vai roubar suas filhas, vai inscrever seus filhos no exército à força, vai tomar as suas propriedades, mas as que querem, a gente faz. Então, ali está dado na Bíblia uma interpretação que corresponde à teoria do Guimar. Quer dizer, veio uma primeira, uma classe acedetual representada por Santos, profetas, etc. Depois de uma casta militar, uma casta governante militar, constituída por esta, tanto que, até toda a idade de Médio, você ainda viu o rito da sagração, ou seja, o rei para ser aceito como um rei legítimo, ele tem que ser sagrado pela igreja, até que Napoleão rompe com esta tradição, colocando a corona sua própria cabeça. Então, isso quer dizer, o poder real era considerado uma manifestação externa, uma espécie de corporalização da autoridade espiritual. Isso está muito bem explicado no livro, e não é que não é que não é que não a autoridade espiritual é o poder temporal. O Júlio Zé falou ao contrário, acreditava que a tradição primordial era eminentemente uma tradição de tipo guerreiro. E que o surgimento da casta acedotal foi uma decadência, uma feminização da casta real, e, portanto, o surgimento da casta acedotal foi a origem de todos os males do mundo. Então, a interpretação era característicamente nítica. Nítica teve uma influência imensa em cima do Júlio Zé e em cima do Genoa, absolutamente nada. Genoa era nítica apenas um tipo curioso. Então, isso quer dizer que a proposta do Genoa e do Évola é difícil, então, se encontrará coisas mais incompatíveis entre si, mas para as pessoas que estão tentando interpretar o Dugun chegou nesse assunto de doutrinhas esotéricas. Agora, isso é muito importante, porque antes dos anos 1990 você não vê o interesse universitário pelo esoterismo. Ao contrário, ao triunfo da ciência moderna da Universidade Moderna, parece que colocou o esoterismo, colocou a religião no nas trevas interiores, quer dizer, o pseudo-conhecimento, o fonatismo pensamento mágico, etc. Porém, justamente por causa da influência crescente do reino e genoa, e por causa desses fenômenos da invasão islâmica, alguns camaradas na Universidade, sobretudo, francesa, começaram a ter a sua atenção despertada para este negócio e descobriram que o esoterismo era um mundo muito maior do que eles tinham imaginado, muito maior, muito mais complexo. É certo? Então surge na Universidade de Paris, surge um departamento especializado nisso e depois se acaba, as várias intelectuais interessadas no assunto, está cá publicando uma revista chamada política hermética, uma revista muito boa, e já circula desde que ela circula até hoje, salvo em dano. Só sobre este assunto. Então surgem imensos dicionárias do esoterismo universal, histórias do esoterismo, etc. Tudo isso mostra que para a intelectualidade acadêmica, esse negócio esoterico era uma novidade. Quando Renegas não começou a publicar os seus livros, o que ele dizia era praticamente incompreensível para esta gente, ou incompreensível ou repugnante. Então nos Estados Unidos a classe universitária toma conhecimento disso um pouco mais tarde do que na França. Então com certeza são todos amadores tentando apalpar um território desconhecido e ver o que acontece. Até hoje você vê interpretações completamente furadas disso, onde se tenta reduzir esta, aquela corrente esoterica há alguma corrente ideológica moderna. O fascismo, o nazismo, o comunismo, o anarquismo, etc. Estamente o contrário, estas correntes é que surgiram de dentro de movimentos esotéricos. Como está bem claro ali no livro do James Billington, Fire in the Mind of Man. Então, por exemplo, socialismo e ocultismo são coisas que se espalham pela Europa junto, um pela mão do outro, que são as sociedades ocultistas que colocam essa ideia em circulação. Então hoje você pode entender as correntes esotéricas pelas suas denominações ideológicas modernas, tinha que fazer exatamente o contrário, só que a maioria dos estudios ainda não se tocou disto aí. Eu acho que para um indivíduo se situar dentro deste panorama dos esoterímosos, se você nem pegar o esoterímo inteiro, mas se você pegar só esta corrente genoniana churniana, eu acho que em menos de 20 anos você não domina este negócio. Porque tem tantas implicações de você precisar de tanta referência que sem ficar gerando uns 20 anos, então você não vai entender a coisa nenhum. Então o pessoal que está chegando agora tem dado essas interpretações uma atualização, como é que você vai situar os camaradas que estão os esotéricos, os tradicionalistas, etc. na esquerda ou na direita, eu digo absolutamente impossível mas não tem como você fazer isso. Mas isso aí é só um exemplo de equívulos que estão surgindo na interpretação do Du Guim, quando na realidade a proposta do Du Guim é muito mais simples e muito mais fácil de entender do que o pessoal pode imaginar. O duvinismo contém mesmo todos esses elementos numa michorde infernal mas justamente por isso não é possível reduzir-lo àquela unidade e simplicidade aparente ao mesmo tempo em ganosas e seduturas que fazem no discurso ideológico um receitual de slogans e frases feitas um pseudo pensamento preto a portê para o uso das boca cheias e cabezas vazias. Bem ao contrário, os fris do professor Du Guim pululam se você usa o exame do ponto de vista ideológico, sobretudo, você verá isso aqui pululam de contradições tão cabeludas e indisfarçáveis de problemas tão insolúveis e sobrepilantes que posso garantir, jamais ninguém conseguirá compactá-los numa cartilha a alcance de qualquer militante imbecil. Eu imagino, por exemplo, fazer com o Du Guim o que fizeram com o Marxismo, você pega lá a Academia de Ciência de Moscou e você crê então uma fórmula ideológica universal para ser ensinada em todas as escolas. O manual do Marxismo, o Leninismo é um obrigatório para todo o movimento comunista durante décadas. Então ali você tem desde uma começa com a interpretação da materia livre e elétrica, que é uma doutrina que mexe com física, biologia, história natural, etc. e estrutura da matéria passando pela interpretação da história, passando pela luta de classe, passando pelo socialismo, passando pela idealização do governo soviético. Tudo num tratado de deliberador. Isso aqui se parece, então, com as sumas medievais, onde o santo Tomás, por exemplo, na suma contra os gentios, ele começa explicando o ten度 de Deus e vai descendo descendo descendo, até chegar na conduta individual, nos pecados e no governo etc. então o Tratado de Marsim, o Leninismo, o Cousino, que é a obra mais típica desse gênero, tem uma estrutura idêntica a sumas, que chamam sumas justamente por conter a suma de todos os conhecimentos fundamentais. Eu imagino alguém fazer isso com o du Guinismo, é absolutamente impossível, porque você pode acusar o Marc Sibler, de tudo, menos de incoerência, ele é coerente da primeira até a última linha, ou seja, você tem quase uma dedução lógica, tudo está ali muito bem costuradinho, e isso justamente forma um discurso ideológico pronto, com o du Guinismo não dá pra fazer isso, o du Guinismo é tão cheio de incoerências muito mal disfarçadas, que eu acho que ele nem tenta disfarçar, que ele jamais poderá ser reduzido a uma forma ideológica. Com isso não estou afirmando que o professor du Guin não faça uso no tipo de persuasão retórico ou atéirística que é característico do discurso ideológico, ele faz e muito, o que estou dizendo é que na sua estrutura geral, no propósito do último que orienta, o du Guinismo não é essencialmente uma ideologia. Será então a filosofia? O professor du Guin faz questão de apresentar a teoria brasiana como uma filosofia, ele faz esse último livro dele, que é a UnifiPi. O Reis. O Reis é uma introdução ao Neo-Péorazanismo, que ele está distinguindo o Eurazanismo dele dos primeiros Eurazianistas dentro dos anos 20 na Arnavos. Ele começa com isto. Antes de tudo, o Eurazanismo é uma filosofia e como toda verdadeira filosofia, implícitamente ele contém uma perspectiva política. Eu diria que exatamente do contrário, ele tem uma perspectiva política e de maneira implícita contém alguns elementos filosóficos. Não Neo que o professor du Guin tem o talento para filosofia e poderia ser um grande filhólogo se quiser. Mas como diz o Evangelho, onde esteja o teu tesouro, lá está o teu coração. Lucas 2.34. O tesouro dos filósofos, o objeto que sua paixão busca de noite, é a ordem interior da consciência onde se reflita numa imagem coerente a máxima inteligibilidade do ser. Por isso mesmo definir a filosofia de décadas atrás como a busca da unidade do conhecimento na unidade da consciência e vice-versa. A filosofia não é uma definição filosófica, é uma definição científica. Não expressa o que na minha perspectiva filosófica o pessoal filósofo deva fazer, mas aquilo que todos os filósofos fizeram sempre, para além de todas as diferenças que o separam, e que só eles têm como meta final dos seus esforços. Pouco importando que cheguem a realizá-la, ou que de tanto contemplar os fracasso em alcançá-la, termine por declará-la impossível ou até propodiá-la e propô como Nietzsche a destruição de toda a filosofia. Ou seja, quando Nietzsche propõe realmente a destruição de toda a filosofia, o fim da filosofia, ele está ainda fazendo isso, quer dizer, um esforço de unidade do conhecimento na unidade da consciência, cheia a conclusão de que isso não é possível, de que isso é uma mentira, e de que por trás dessa mentira existe uma verdade muito mais fundamental que a vontade de poder. O que é isso? Ele está fazendo uma filosofia, a extensão de tudo. Então o propósito filosófico não implica de maneira alguma a capacidade ou a força de realizá-lo, a desistência de realizá-lo, ainda é definida nos mesmos tempos, ainda é uma busca da unidade consciente, do conhecimento da unidade consciente e vice-versa. Então será essa meta de Alexandre Dugin? É claro que não. Desde logo não há busca da unidade nem da coerência, sem um senso agudo das dificuldades e contradições, quase uma hipersensibilidade ante o que a experiência humana e o conhecimento dominante apresentam de caótico, de fragmentário e de irracional. Isso aqui é básico, quer dizer, se não houvesse dificuldades, problemas obstáculos que se interpõe entre o filósofo e a unidade cognitiva, aquele aspira, ele não irá mais praticar a filosofia. São as dificuldades que o colocam no caminho da filosofia. Nós não podemos ter unidade do conhecimento, já viés prontinha, com unidade da autoconsciência, mas não, tem pronta, então você não tem que buscar, então não existe filosofia. Se você tivesse, por exemplo, a doutrina final, como supor que o tratado e marxismo do coisina ou a suma teológica, que você não tivesse resolvido todos os problemas, acabou a filosofia, não há mais nenhum. Mas acontece que você lê aqui, no dia seguinte, aparece novas e novas e novas dificuldades que não estão resolvidas ali. Então por isso mesmo você continua este permanente esforço. Dito de outro modo, se não houvesse, na experiência humana, elementos que são dispersantes ou fragmentadores, não existiriam esforços de unificação, evidentemente. Então isso quer dizer que a primeira coisa que você repara no filosofio não é a fórmula final que ele chega. Não é a solução que ele oferece aos problemas, mas justamente a presença dos problemas, a presença dos enigmas e dificuldades que o colocaram nesse caminho. Esse é o universal, está presente em todos os filósofos. Se você perguntar assim, existem filósofos que já obra inteirinha uma lista de problemas, existe David Hume, só problema, só problema, só problema, tem por todo, não tem nenhuma solução. Quando ele oferece solução, não é uma solução filosófica, é uma solução meramente prática ou pragmática. Quer dizer, não vamos nos interessar mais por isso, porque é mais razoável nós confiarmos na tradição e não pensarmos mais nesse assunto. Isso não é uma solução filosófica, evidentemente, mas na parte filosófica só tem problemas. A filosofia de Nietzsche também só tem problema, nem por isso deixam de ser filósofos. Então por isso a Aristóteles fazia do espanto, tambor, a origem de toda a filosofia. Se não nos espantamos com nada, se nada nos parece problemática, absurdo, não filosofamos. A filosofia é sempre o esforço para sair de um desconforto cognitivo intolerado, ou como assinalava a Márgio do Santos, para superar no estado de crise, no sentido etimológico do grego, crise e cito, é separação. Quer dizer, essa experiência da separação, do antagonismo, do fragmentário, do incoerente, fica incoerente a aquilo que não cola, com éreca, aquilo que está colado junto. Aquilo que não bate, quer dizer, essa experiência fundamental que põe os indivíduos no caminho da filosofia. Portanto, o traço número um identificador do espírito filosófico é a sensibilidade para os problemas e dificuldades, de problemas e dificuldades que ele não foi procurar, como é que ele encontrou prontos na cultura do seu tempo ou na sua experiência. Uma filosofia pode não trazer solução para coisa nenhuma, mas não há filosofia sem problema filosófico. Ora, os problemas e a consciência deles são o que mais falta no pensamento do poço ou do bem, se podemos julgar-lo pelos textos já traduzidos, já numerosos o bastante, para nos dar uma ideia do sírculo dos seus interesses. Bem ao contrário, no seu esforço de argumentar em favor da causa e o raziando, o professor Dugin passa por cima dos problemas filosóficos mais cabeludos sem nem repanar que eles estão ali. Quando prepara, parece considerar-vos uma incomodidade passageira, um detalhe indigno de atenção. Isso quer dizer que o característica do Dugin não é o exame aprofundamento de problemas filosóficos, mas o acúmulo de argumentos que fortaleçam a sua política. Isso pareceria indicar que é uma ideologia, mas não é uma ideologia pelos motivos que nós já acabei de explicar. Quer dizer, ele não tem, justamente não tem aquela coerência aparente. A filosofia é uma busca de uma coerência efetiva, a ideologia é uma coerência aparente, mas tem que ter pelo menos a coerência aparente e não me parece que o Dugin esteja preocupado com isso. Ou seja, quando ele defende ideias contraditórias, ele não aprofunde, ele não investiga a contradição, ele usa uma e usa outra para o seu objetivo jogando para baixo o tapete e varrendo para baixo o tapete das contradições que possam ter. Ou seja, ele não quer examinar essas contradições, ele não quer as dificuldades, ele só quer o que fortaleça a sua proposta. De alguns exemplos disso no debate, vou acrescentar um só, mas garante que é típico, um esquema repetido em muitas parnas desse autor. Ele escreve no livro a missão Eurasiana, Aspas. Cada estrutura civilizacional possui seu próprio senso do tempo e seu próprio espaço. Aspas é um portanto incomparáveis entre si. Toda sociedade humana pertence a uma civilização em particular e deve ser estudada de acordo com os critérios desta. Isto traz-nos ao ponto de partida da antropologia moderna que começou com Franz Boas e Marcel Mouz, a qual insiste na pluralidade das sociedades humanas na ausência de qualquer padrão universal. A pluralidade das sociedades humanas, cada uma das quais representa um tipo específico de estrutura semântica que é inteiramente única e intampativo com quaisquer outras, é a base da filosofia eurasiana em geral. Esse princípio foi aplicado pelos eurasianistas em vários campos etc. Bom, então em primeiro lugar ele está aqui se enfrentando com a presunção ocidental de personificar uma ciência universalmente válida, um conhecimento universalmente válido, que independe das diferenças entre civilizações. Você pegar, por exemplo, a física quântica ou a biologia evolucionista, elas pretendem ter uma validade universal e por isso mesmo podem ser impostas a todas as demais civilizações e culturas, não sendo legítimas às objeções que saiam, que provenham de primeiras diferenças culturais. Ou seja, não é legítimo, ou seja, bom, eu não aceito a teoria da evolução porque na minha cultura nós somos descendentes do sol, sei lá, de Deus não sei o que. Isso não é considerado legítimo. Então essas duas tese não se colocam no mesmo plano. Muito bem. Essa tese que seria aceitável sem maiores questionamentos no livro de antropologia, torna-se automaticamente escandalosa quando foi programada não apenas como elemento de uma filosofia, mas como princípio dela. Não é que ele usou, para lá, princípio, esse princípio foi aplicado pelos eurasianistas em vários meios. Um princípio é por definição uma afirmativa autoevidente e servirá para fundamentar outras menos evidentes. Quer dizer, é chamado princípio, justamente porque está no começo, quer dizer, porque antes dele não tem nada, ele não está baseado em nada, mas ele tem em si o seu próprio fundamento, como princípio da identidade. Bora, na ideia pluralista, tal como a exposta, não só não há autoevidência alguma, como se escondendo em ela, vários problemas e autocontradições gritantes. Esses problemas e contradições podem ser resolvidos, mas não é próprio de um filósofo deslizar por cima deles sem nem perceber. Primeiro problema, a heterogeneidade da civilização só pode ser percebida mediante comparação. Já a comparação é impossível falarem em heterogeneidade não faz o menor sentido. Comparar objetos não é simplesmente colocar um do outro, fazer uma coleção não é uma comparação. A comparação é chamada de comparação porque compara, se pega pares e coteja um com o outro, quer dizer, você usa um com o meio do outro e outro com o meio do outro, e para você fazer isso você precisa ter um critério geral que seja superior a todos os pares. Se você medir vários objetos, para você ver quais são maiores, quais são menores, você pode fazer isso, coteja um objeto com o outro, mas você tem uma régua que permanece idêntica o tempo todo. Então você tem um padrão de medição que é usado para comparar e que justamente é ele que vai ressaltar as diferenças. Como o filósofo pode resolver essa dificuldade, pode, mas não pode ignorá-la e tomar a profermação da heterogeneidade como evidência de base como um princípio. Ora, todos os antropólogos ocidentais no começo do século XX destacaram de maneira quase maníaca as diferenças absais entre culturas, mostrando que aquilo que era proibido e abominável numa cultura podia ser santo e altamente recomendável de uma outra. Então, por exemplo, muitos estudos comparativos e sobretudo as culturas ditas primitivas que eram examinadas, por sua vez eram usadas como régua de aferição da cultura originária do antropólogo como fez a Margaret Weed, que pegou aquelas mulheres das ilhas trobreandas. E mostrou que ali havia instituições matrimoniales e costumes sexuais que lhe pareceram muito mais saudáveis do que as do ocidente e que, portanto, ela usou como o padrão de aferição para julgar negativamente as instituições do ocidente. Então, assim como, em geral, o homem da sociedade mais rica, mais avançada, entre aspas, julga negativamente ou pejorativamente a da cultura atrasada, o antropólogo fazia o contrário e virava o jogo, usava a cultura menor como padrão de aferição da cultura maior. E o material desse tipo foi se acumulando de tal maneira que chegou a este ponto aqui, da incomparabilidade, elas são irredutíveis. Bom, eu também acredito que isso era sempre irredutível, eu mesmo disse que a maior conclusão daqueles que a gente chega no estudo das religiões comparadas é que elas são incomparáveis. Mas elas são incomparáveis porque existe um núcleo central que é idêntico. Se não não poderia haver comparação, você não pode comparar coisas totalmente heterogêneas. Elas pertencem, vamos dizer, de algum modo a algum gênero. O erro inicial foi tomar como definição do gênero o próprio cristianismo. Então, o cristianismo é a religião típica. Então, as outras também são religiões com conteúdos diferentes. Só quando você analise a direita, elas não são religiões no sentido cristão. Elas não estão prometendo por causa da salvação da alma, não é bem isso que elas estão propondo. E quando o proponho que entende por salvação é uma coisa completamente diferente. Então, mas algum ponto incomum elas têm que ter para que com base nisso você possa delinear essa heterogeneidade e saber no que ela consiste, porque se não não seria heterogeneidade, seria incognoscibilidade. E certamente não é disco que o Bruno Vinheta está falando. Isso quer dizer que as relações entre civilizações não são incognosciveis. Elas apenas não são homogêneas. Mas quanto uma ciência precisaria avançar na busca de um critério universal para ela poder delinear essa heterogeneidade? Ou seja, você tem quase 200 anos de antropologia nas costas. E sobretudo, essa antropologia, embora o Vinheta utiliza como fonte alguns antropólogos russos do começo do século 20, a antropologia já tinha começado muito antes e que foi mesmo sob a holandia, a Inglaterra e a Alemanha. Então, esse antroduto típico, a coisa mais típicamente ocidental, existe a antropologia. Porque você jamais encontrará nenhuma cultura ou civilização anterior que se interessasse pelas outras. Nunca. Então, vamos dizer, o pôs suposto de que a nossa civilização é superior, de que ela tem validade universal e de que as outras são um erro, um estado insipiente a ser superado, isso é taticamente universal. O exemplo mais típico é dado pelo Guérico Vão, um Império Mongol, que achava que só existia no mundo o Império Mongol. O resto que existe são grupos temporariamente rebelados que serão integrados mais cedo e mais tarde. A expansão do Império Romano que vai realmente integrando mais e mais e mais e mais culturas. Ou do Império Chinês, ou do Império Egípcio. A história do Império Egípcio é a história de uma progressiva integração de culturas heterogenas. Dado agora, se o Império Egípcio é uma estrutura própria, fechada com sua própria semente, como é que ele pode integrar as outras culturas? É impossível. Isso quer dizer que essa heterogeneidade não pode ser afirmada em modo absoluto como ele está fazendo. Isso é autocontraditorio. Quer dizer, a heterogeneidade absoluta seria total incomparabilidade e total ininteligibilidade. Então, isso jamais pode ser afirmado como principal e heterogeneidade é um dado empírico. Você obtém da experiência e essa experiência só se torna inteligível porque você tem um critério de afarição que é o mesmo para todos os entes considerados. Entendendo? Em duas linhas o Neu colocou um problema filosófico, cabeludíssimo. E ele nem percebe, não está nem aí. Eu digo bom, então isso não é filosofia de jeito nenhum, pode ser uma outra coisa, pode ser até uma coisa muito boa, mas filosofia não é. Segundo problema, a antropologia é um esforço de aplicar ao estudo das sociedades humanas os critérios de objetividade da ciência ocidental. Europeia e americana. Se as critérias são universalmente válidas ao ponto de poder ser vindo princípios, então eles escapam a sua própria regra de que não há padrões cognitivos universais. Se existe uma ciência capaz de dizer não há padrões cognitivos universais, é porque ela é a própria padrão cognitiva universal. Portanto, ela não está incluída no seu próprio critério. E a obrigação do filósofo é explicar como isso é possível. Se não o som, qualquer generalização que faça sobre a heterogeneidade das civilizações é apenas a visão que uma delas tem das outras. Portanto, ela é também, vamos dizer, se a antropologia não tem critérios universalmente válidos para comparar as civilizações, então quando ela diz que as civilizações são heterogeneous, isso é o que? Isso é apenas um dado cultural interno do acidente, que deve ser julgado com o mesmo relativismo que você joga os outros. Então, essa aqui é apenas uma cultura que acredita que as outras são heterogeneous. Isso é verdadeiro ou não? Ah, isso é verdadeiro dentro dessa cultura. Então, a heterogeneidade das civilizações é só um dado da cultura ocidental, que não significa nada com relação às outras. Não porque a maior parte das outras não se consideram heterogêneas, não se consideram exceções. Terceiro problema. Todas as civilizações que a história regista construíram se absorvendo e integrando numa unidade culturas diversas. Uma civilização não é uma cultura, meu Deus do céu. Uma cultura supõe uma certa homogeneidade, uma certa homogeneidade. Na hora de se cria uma civilização, é integrando várias culturas. Você não tem nenhuma civilização que tenha uma cultura totalmente homogênea. Você pega, fala, vamos pegar aqui o Império do Brasil, fala, durante séculos, a Igreja do Tau do Oxe conviveu lá com a comunidade islâmica. E a comunidade islâmica era tão obediente ao Tzar quanto aos cristãos. Então você tem duas culturas heterogeneous incompatíveis que formam parte da mesma civilização. Isso seria impossível se as civilizações fossem todos totalidades semânticas, incomunicáveis e incomparáveis. A existência da civilização é baseada na comparabilidade e na possibilidade do diálogo entre culturas. Porque senão só haveria um jeito, que é de cada civilização, ter que destruir todas as outras para poder imperar. E nenhuma cultura assim, certamente destruiu uma parte, quer dizer, aquilo que é realmente antagonio, o que você não consegue integrar, você destrói. Mas, em geral, se você disser houve alguma cultura que destruiu todas as outras em volta para a linderação sozinha, nem a cultura azteca fez isso. A cultura azteca dominava as outras pelo terror. Mas, desta maneira, essas outras eram integradas também na cultura azteca, sob a forma de fornecedora de vítimas para os festivais ritualizados no ar, no qual o coração dos dengueiros era arrancado. Então, de algum modo, elas estavam sob hegemonia azteca e continuavam insistindo. Algum azteca teve ideia de, não, vamos matar todos de uma vez? Não, nós matamos todos de uma vez, nós não teremos vítimas para sacrificar no ano que vem. Então, de certo modo, a cultura azteca mantinha essas assim como você, né, alimenta o piruno do Natal. Né, Isto? Opa, opa, dia de ação de graças, está certo? Agora, se você não dia de ação de graças, você matar todos os pirulos do universo, no ano seguinte, não tem piru no dia de ação de graças, né? Então, isso quer dizer que as civilizações crescem por absorção e integração, o que seria impossível se elas fossem totalidade incomparáveis, vamos dizer, de certo modo, incomunicáveis, como está dizendo o Dugin. Eu não estou contestando o que ele disse, eu estou dizendo que aqui dá um problema filosófico, e que ele não está nem ligando por problema filosófico, né? Quarto problema, se as civilizações são incomparáveis, como é possível que o princípio fundante da civilização brasileira, que é essa heterogeneidade, tenha sido expresso de maneira exemplar pela primeira vez, justamente pelo judão francês e o judão de irmão americano, quer dizer, o Marcel Mouss e o Franz Boas, os primeiros caras que falam dessa heterogeneidade. Então ele disse, essa heterogeneidade foi aplicada pelo princípio da heterogeneidade, foi aplicada pelos aerosianistas, a Isto, mais aqui, mais aqui do que lá. Mas vocês copiaram de um judão francês e um judão alemão, né? Como é possível isso, quer dizer, a própria essência da sua civilização, tem como seu, da sua civilização incomunicável, foi expresso pela primeira vez por dois estrangeiros, não é possível um treco desse. E simbolo não é possível um filósofo passar por cima dessa coisa, se ele perceber que tem um problema. E esse problema sou justamente o mais interessante da história. Então não é possível que há um espírito genuinamente filosófico, essas perguntas e outras tantas ali embutidas escapassem por completo ao escrever que ele paraga. Se o professor Duguin as ignora com sobrancerem diferença, e o coerim de ingenuidade, não é certo que seja insensível o muro, é simplesmente porque o objetivo com que escreve não é produzir uma filosofia, nem a lésima ideologia, e se armar a civilização euraziana com argumentos contra tudo que não seja a própria. Ora, este acumulo de argumentos, ele visa ao seguinte, você não pode esquecer que a origem do Duguin é o movimento nacional Bolshevik, com o qual depois ele rompeu para criar uma síntese mais abrangente ainda. A ideia inicial do nacional Bolshevik era superar o conflito ideológico e transferir o conflito ideológico para o plano de um conflito bélico aberto. Então o conflito aberto é com o acidente, o Europa Ocidental e Estados Unidos, porém mais Estados Unidos do que o Euro. Por que isso? Porque os financistas ocidentais estavam indo lá na Rússia e comprando tudo e, em certo modo, espalhando a corrupção para aquele negócio. Com a ajuda, aliás, dos membros da KGB, você não pode esquecer que o Vladmir Putin era chefe de uma das comissões de privatização e ele embolçou propina para caramba, para privatizar as coisas, para depois dizer, ah, esses estrangeiros estão aqui, a gente faz um privatizar e compram tudo e desnationalizam os bens russos, etc. E é justamente o motivo da revolta dele contra o governo Yatsin. Então o movimento nacional Bolshevik surge, em parte, deste tipo de experiência. E, como a vez que o Martín tinha se desmoralizado, o que nós vamos fazer? Ou seja, nós não podemos mais nos apoiar naqueles argumentos ideológicos. Mas há uma coisa que nós podemos fazer, nós podemos sintetizar todas as correntes ideológicas numa só grande estratégia. Então aí é o ponto. Você não vai dizer que é possível, do ponto de vista filosócoo ideológico, você sintetizar, por exemplo, o islamismo com o marxismo. Não, não é possível. Isso o marxismo se baseia no material de dialético. Então a ideia de que existe uma alma, um espírito, que depois você vai pro céu e encontrar 72 virgens, etc. Não tem como você sintetizar isso aí, no plano doutrinal. Mas tem como você fazer essas várias correntes. Tem como você integrar essas várias correntes ideológicas numa só grande estratégica, porque aí é uma aliança política e não ideológica. É uma aliança entre forças reais e não uma confluência de ideias. E justamente o propósito inicial do nacional Bolshevismo foi isso. Nós vamos pegar aqui todas as correntes ideias, nós vamos pegar o comunismo, o nazismo, o fascismo, o anarquismo. Tudo que tiver, todo mundo que disse alguma coisa contra o ocidente está do nosso lado. Qual é a diferença entre o nacional Bolshevismo e o eurazionismo dominista? Bom, o indurgin enriqueceu muito isso aí através das ideias do Ralfor Macindor, que é um dos fundadores da geopolítica, e a do Haushofer, que foi o criador da estratégia alemana. Dizem que nenhum dos dois é um rússer euraziano. E depois ele enfeitou um pouquinho com a ideia de orazionistas e nacionalistas rússos do começo do século XX. Mas essas ideias não podem ser enfatizadas além de um certo limite. Porque se você entrar no campo do puro nacionalismo russo, como é que você vai fazer outras nações se interessarem por isso? Por que o Paraguai ou o Brasil tem a ver com o nacionalismo russo? Então, é por isso que o mundo ideológico do indurgin tem que permanecer confuso. E aquele negócio do guia de museus disse para o guete que o estecoso é a novisão e o de um pouco de confusão. Essas coisas têm necessidade de um pouco, magnão um pouco, muita confusão. Ou seja, você tem que fugir da autodefinição ideológica e usar todos os argumentos que vêm daqui, o dali, o dali, o dali, no mesmo sentido anti-ocidental e sobretudo anti-americano. E sobretudo, você tem que usar um vocabulário que não permita ao seu ouvinte perceber uma certa complicidade profunda entre você e o seu inimigo. Você não esquece que no debate do gui, eu disse o seguinte, vocês têm três grandes forças globalistas. As três que é a império mundial. Duvido que alguma delas acredita que vai poder dominar o mundo. Não pode nem o esquema russineis, nem o esquema rock-faire, nem o esquema islâmico a querer dominar o mundo. Os três chegarem a ser incondizões. O globalismo é inevitável. Nós vamos criar uma nova estrutura de poder na qual, através de sucessivas integrações regionais, nós vamos criar uma espécie de governabilidade mundial. Dentro dessa governabilidade mundial, as forças que já existem vão continuar existindo. Então trata-se de garantir para nós a condição mais vantajosa dentro do novo esquema globalista. E aí é que está a competição. Nenhum espera poder acabar completamente o outro, nem subjugar completamente o outro. Assim, quem vai ter mais espaço, mais território, quem vai ter mais dinheiro e quem vai ter mais armas? Esse é o ponto. Porque quem vai ter mais hegemonia cultural? É isso que eles estão disputando no fim das contas. Isso quer dizer o seguinte, o Putin pode usar uma retórica anti-globalista, mas ele não é globalista também. E aí, evidentemente, os três esquemas são globalistas. Nenhum esquema é nacionalista. Agora, pode usar argumentos nacionalistas para mobilizar uma determinada coletividade contra o seu inimigo. Mas nacionalista nem é. Você não pode dizer nem que o próprio Duguinh. Vamos dizer. É propriamente o nacionalista russo. Ele é um globalista russo. Que quer o que? O mundo sob hegemonia. Não controle. Mas hegemonia. Assim como esse grupo do Bilderberg, esse grupo do globalismo ocidental, também será que eles acreditam que eles vão desislamizar o resto do mundo? Claro que não. Tanto que eles vivem afagando a cabeça do islam, para ver se conquista sua simpatia. Então, quando você vai ver, a perspectiva geral não é nem filosófica e nem ideológica. Porque ideologicamente essas várias correntes são incompatíveis. A possibilidade de reduzir tudo isso a fórmula ideológica é tão absurda que não pode nem falar. Mas pode fazer uma unidade estratégica. E essa unidade estratégica, evidentemente, ela se socorrerá de um discurso ideológico. Mas o discurso ideológico é provisório. O que fica é estratégico. Assim como quando o formal... Você vê, quando Stalin fez uma aliança com Hitler, ele criou um discursinho ideológico para verificar aquilo ali. E depois, quando ficou contra o Hitler e fez aliança com as potências democracias e detalhes, inventou outro discurso ideológico, que era o fonte popular. Mas o fonte popular passou. E a aliança ficou. E os compromissos derivados dessa aliança ficaram. Então aqui se trata de uma aliança estratégica. Tal, especialmente, entre americano. Agora, a grande confusão aí é o seguinte. Os caras que querem interpretar o Dugi ideologicamente vão qualificá-lo como um anti-moderna. O que é um erro tremendo? Quando você vê... Acabar com isso, é só você ver o Dugi com aquela bazuca em cima do tanque. Você vai dizer como é que o carneto é anti-moderna se ele adora essas coisas. Então, ele aconta a tecnologia soviética, rússos soviéticos? Claro que não. Ele aconta o progresso tecnológico chinês? Claro que não. Então ele não é anti-moderna de maneira alguma. O anti-modernismo é só um elemento ideológico a mais que ele usa dentro do contexto estratégico. Isso quer dizer, ele acredita na possibilidade de uma hegemonia russa no mundo, com auxílio do chinês. Nisso ele acredita mesmo. Agora, ele não acredita. Nem em comunismo, nem nacionalismo, nem em fascismo, nem em anti-modernismo, nem em coisa nenhuma. Porque acreditar nas ideias é próprio dos filósofos e em segundo lugar, dos ideólogos. Ele não é nenhuma coisa nem outra. Agora, eu digo que ele é um grande estrategista, por quê? Porque a estratégia dele está funcionando. E porque ele tem conseguido contornar todas as contradições. Você vê os grupos que estão envolvidos nisso e evita discutir entre si. Mas se você está contra o Estados Unidos, tanto faz você estar com o que você é no-humano, porque você é comunista, porque você é gaysista, porque você é nazista. Não interessa isso. Então essas discussões podem ser adiadas. A capacidade de formar uma aliança entre poderes heterogênios e transformá-lo, vamos dizer, numa força ativa eficiente historicamente, é coisa de gênio. Mas é um gênio estratégico, não um gênio ideológico, nem um gênio muito menos, um gênio filosófico. Então isso quer dizer que estudar as ideias do Turquim é pelo tempo que ele não as tem. Ele tem um projeto estratégico mundial. É a mesma coisa que você estudasse, ideias de Joseph Stalin. A única ideia de Joseph Stalin era a ideia da escala estratégica, e aí ele sabia o que fazia. Agora, no meio disso, ele usava um preteste ideológico aqui, o preteste ideológico lá, mas isso não tem peso em si mesmo, como tem, por exemplo, a ideologia marxista. Você vê aqui Marx, ele não tinha nenhum projeto concreto detomado do poder, por ele mesmo, ele não era algum. Ele sabia que aquilo que ele estava fazendo era para o futuro. Então ele não podia ser um estrategista, porque as forças a serem integradas nessa estratégia ainda não existiam. Então ele tem que encerrar o trabalho dele na esfera ideológica, e deixar que essa ideologia mais tarde crie a sua estratégia. Você vê, entra a publicação do Manifesto Comunista em 1948 e a Revolução, Rússia, 1970 e 1917, passaram várias décadas. Karl Marx não viu nada disso, e ele mal podia esperar que a Revolução fosse explodir justamente na Rússia, que era um país que ele despesava, então para poder adaptar a ideologia marxista, ao caso o Rússia, o Lenin teve um trabalho miserável, teve que modificar tudo. Então a perspectiva de Lenin é essa sim a estratégica. Lenin não existe uma doutrina Leninista. A doutrina dele é apenas, vamos dizer, o pretexto ou a explicação de medidas práticas a serem tomadas. O Dugin também. Então não existe ideologia do Dugin, não existe nem ideias do Dugin, existe um projeto estratégico mundial genial, se você pensar bem, porque na presente, Michelle, na Michelle mental contemporânea, um elemento que salta os olhos é o óbvio também, que é o óbvio. E ele está sabendo juntar tudo isso contra o Estados Unidos. Chega até o ponto de ver. Essa semana, o Júlio Severo, a minha jadecriveu, que que matou aquele líder oposicionista na Rússia, foram elementos gays da CIA. Você vê que o russismo chegou ali, virou a cabeça da paz. Claro, o Júlio Severo não é um cedo, ele tem a cultura suficiente para entender essas coisas. E ele tem essa beira com os gays, ali é justificado, com os gays, perseguiu, etc. Mas não é por que o Júlio perseguiu. E acabou ganhando a vida, que é o culpado de todos os males do mundo. Não existe outras pessoas que também estão fazendo o meu mal, por motivos que não tem absolutamente. Não, eu tenho que não ser anais de maneira alguma. Anais ele tem, né? A redução do gaysismo. Tudo é traduzido ao gaysismo. Então quer dizer que surgiu até mais um motivo para você ser americano. Você é um conservador protestante, etc. Você vê aqui nos Estados Unidos a sociedade da perdição, o mundo de Satanás, aí todo mundo é gay. Então quem está certo é o Putin. Ora, você vai dizer que o Putin acredita nesse antigaísismo dele. Ele não acredita, nem acredita e nem não acredita. Isso não interessa para ele. Interessa que para o projeto estratégico deles foi necessário num certo momento, inclusive, como a armada para dividir as forças do inimigo. Porque ele sabe que aqui nos Estados Unidos metade está muito insatisfeita com isso. Ele não quer saber se o pessoal passa por meu lado e está funcionando. Então, se só vão entender o Dugin, se não levar a sério nenhuma ideia dele, ele veste e desveste e der como que troca de cueca. Tanto que havia esse problema entre ele e a direita do velho doato, a francesa que era do velho doato, a toda raiva de Guiriana, eles tinham problema com isso. Você vê que o Dugin virou raio de Guiriana agora. Porque ele falou que não, eu não vou querer criar esse problema com os caras. Deixa eu monopolizar isso também. E está pegando. Agora, aqui nos Estados Unidos, o problema é que é tudo muito compartimentalizado, as especialidades universitárias, então cada um se enxerga sobre o prisma da sua especialidade universitária. Se você está lá interessado em histórias das ideias ou em doutrinas, ele vai encarar como doutrino, que foi o problema que surgiu com o negócio da teologia da libertação. Eu sei que a teologia da libertação não é teologia nenhuma, não é doutrina nenhuma. Eu sei que aquilo é um projeto de estratégia inventado pelo soviético, e que a discurselha teológica inteira é só propaganda, só para atrair pessoas. E que o próprio Leonardo Boff despreza a teologia, ele falou com a Lúndia do Cerro, que a teologia é um palhaçada, mas o projeto político por baixo dela é mortalmente sério. Entende isso que ele está interessado e só vamos entendê-lo a partir do projeto político e não do conteúdo das suas ideias. Ele não assimilou o René Gerard assimilou, assimilou a nova era e qualquer outra coisa, ele pode assimilar gaisismo, pode assimilar qualquer coisa, porque o que interessa é o projeto político de poder daquele grupo que ele representa. Então, entender uma pessoa é saber o que ela está querendo e onde ela vai querer chegar, interpretar os atos dela em função dos objetivos dela e não dar alguma coisa que ele projetou em cima. Agora, como essas últimas décadas, tem sido décadas do disfarce, da mentira, da palhaçada, da sacanagem, a maior parte da pessoa não está pronta para lidar com esse nível, é para se ter nascido no Brasil, para você entender o mundo contemporâneo, que só desde o Brasil a gente pode entender o nível de sacanagem, do humuduguin, do Obama e vários tipos que têm ou da teologia de libertação, porque nós nos acostumamos com a atrapaça da senhora. Nós achamos que é o falsetaf da ópera do verde, tudo é burla no mundo, tudo é uma imensa palhaçada. Então, nós conseguimos entender o espírito e o objetivo da palhaçada e não cair na história do exemplo que eu sempre dou, o sujeito começa a fragmentar sua casa, quer jogar poker, mas aquele quer ficar passando não na perna da sua mulher por baixo da mesa. Você ganha a partir de poker, ele está todo contento com o doito tito da chifra na cabeça, mas contento com a partir de poker. Então, a gente tem que parar de cair nessas, tem que saber o que que o sujeito está querido mesmo e interpretar as ações e palavras dele em função deste objetivo central dele e não daquele que é o meu, que eu suponho o que ele está querendo, só porque eu entendo melhor os meus objetivos, então eu tenho que supor que o objetivo do outro é da mesma espécie. Então, bom, tá bom. Por hoje é só, eu não vou responder perguntas hoje, porque o meu, Tuisaca, ele está aqui, faz vários dias e ele está doente, está todo mundo doente na cadeira, a mãe está doente, a vó está doente, o pai está doente, todo mundo doente, e ele também, a gente aqui faz dias que não dorme. Então, o nosso sonho da minha vida é dormir. Então, por isso mesmo, eu não vou responder mais perguntas hoje. Então, até a semana que vem, muito obrigado. Muito obrigado. Muito obrigado.