 Então, boa noite a todos e sermos bem vindos. Hoje eu queria aqui cruzar vários temas que nós tivemos abordando na última aula, mesmo porque cruzar temas é uma das ocupações fundamentais da filosofia, na medida em que nós a definimos como a busca da unidade do conhecimento e da menoridade consciência. Então é claro que a finalidade da filosofia não é constituir uma doutrina acabada fechada, mas estar continuamente zealando para que os conhecimentos não voem soltos ao ponto de constituir fetiches. Tem um conhecimento que você tem, do qual você tem certeza, mas que não se articula de maneira alguma, com outros conhecimentos e com a sua escala de valores e com a sua conduta na vida, é realmente um fetiche. É uma coisa separada do universo, é como se fosse um objeto que está boiando no ar e ele acaba se tornando uma espécie de um absoluto, mas é claro que é um falso absoluto. Então essa articulação é o esforço permanente e isso visa pela integridade da consciência humana, pela integridade da consciência humana, portanto da personalidade humana inteira, de modo que você sempre saiba do que você está falando, quer dizer o que aquilo significa para você, para a sua vida, para a vida dos seus semelhantes, qual é o valor, o peso relativo que as coisas têm e como elas se articulam umas com as outras. Então não há outra atividade no mundo que faça isso, é só a filosofia que faz isso. O que significa que, evidentemente, a noção de unidade do conhecimento não é a noção que tinha, por exemplo, o Bertrand Rosson com a ideia da enciclopédia do conhecimento humano, enciclopédia de ciências. Não é conhecimento unificado no sentido em que se pode falar, por exemplo, no contexto das interdisciplinas. É claro que se você empreende algo que você chama de conhecimento interdisciplinar, você está tentando conectar ciências, evidentemente. Porém, o objetivo disso não é o alvo, é uma teoria, uma teoria unificada, e não uma consciência. Então, no sentido da interdisciplinaridade, o volume de conhecimento que você pode articular é ridiculamente pequeno, por exemplo, se você pegar uma ciência, nós temos aqui, por exemplo, a clínica médica e aqui temos a antropologia. Diz, só para você cruzar essas duas coisas requer esforços de alguns milhares de pessoas durante 10, 20 ou 30 anos e os resultados serão relativamente precários do ponto de vista da veracidade teórica da coisa. Mas o que interessa a filosofia não é realmente a veracidade teórica em si, embora ela entre como um dos componentes. É a veracidade integral, inclusive no sentido psicológico e humano, o sentido de que o que você está dizendo significa realmente aquilo para você, pelo menos, e você de algum modo está fazendo um esforço para que outras pessoas participem desse campo de significado. É por isso mesmo que não existe a possibilidade de estabilizar a filosofia e resultados teóricos definitivos, embora existe o fenômeno que eu chamei dos patamares, quer dizer, certas conquistas intelectuais que, uma vez feitas, você não terá direito de voltar mais atrás, quer dizer, vai ter que levar aquilo em conta de qualquer maneira. Levar em conta não quer dizer concordar ou aprovar ou endossar necessariamente, mas consiste em reconhecer o valor e integrá-lo ainda que dialeticamente dentro de uma busca que você continua empreendendo. Nesse sentido, o Wittgenstein tem a toda razão ao dizer que a filosofia não é uma disciplina, não é uma ciência, mas é uma atividade. Ela é uma atividade e é uma atividade construída de tal modo, constituída de tal modo, que sem elas, outras simplesmente não fazem sentido. Não existe nenhuma atividade cognitiva humana que busque o sentido, estão buscando conhecimento, ou seja, verdades, que possam ser afirmadas e até certo ponto provadas. Mas em que medida uma verdade totalmente isolada das outras continua sendo verdade? É verdade da qual você só tem conhecimento desefático, você observou fenômenos e disse que acontece assim, eu digo muito bem, acontece assim do ponto de vista desta pesquisa que você empreendeu com as perguntas que você fez, com o método que você usou, etc. E o que significa para o resto do conhecimento humano? Então nenhuma ciência ou nenhuma técnica pode responder a isso. E é para isso que existe a filosofia. E não existe a filosofia, então os conhecimentos só valeriam como peças soltas, inarticuláveis. Então senão realmente vão dizer conhecimentos imbecilizantes. Dizem que a inteligência humana necessita desesperadamente da unidade, da conexão, porque nós não somos um computador que possa funcionar com esses elementos totalmente isolados, porque nós temos uma coisa que se chama a responsabilidade moral, responsabilidade civil, até responsabilidade jurídica. Nós somos senhores dos nossos próprios atos, nós temos que tomar decisões. Essas decisões se fundam sempre em valores nos quais nós acreditamos, ou seja, nós temos que prestar satisfação pelos atos da nossa consciência inteira e não só pela feracidade deste ponto ou daquele ponto. Então nós podemos dizer assim, qualquer verdade isolada, ela só é verdade no sentido convencional, ou seja, de acordo com os câmenes e métodos de um conhecimento especializado. Porém, o lado visto um pouco de lado, aquilo já não é mais uma verdade, é apenas uma impressão exata. Na verdade, a partir do renascimento, tudo que a ciência buscou foram impressões exatas, está certo? Então, essas impressões cada vez mais exatas se desenvolvem métodos que vão circunscrevendo os seus objetos de uma maneira cada vez mais precisa e não comunicável a outras áreas do conhecimento. Está certo? Então, se você procurar em qualquer ciência o equivalente de um conceito ou outra ciência, você nunca vai encontrar. Não é equivalente, não é equivalente. Então, de quem conecta tudo isso? Então, quem conecta tudo isso por definição não pode ser uma ciência, mas tem que ser a inteligência humana, tem que ser a consciência que criou a ciência e que tem que manipular elas toda uma vez. Você pode imaginar, por exemplo, que no Estado moderno a administração tende a ser cada vez mais científica, isso é. Passar as decisões da esfera, da vontade humana para a esfera de uma exatidão mais ou menos previsível, de modo a que as decisões dos planos possam com uma margem maior de certeza levar aos resultados desejados. Então, esse processo que vai tornando a administração cada vez mais científica começa, dizer, entre o século 18 e 19, quando, por exemplo, para a questão das estatísticas, começa a adquirir uma certa importância. Você vê aqui, até uma certa época da humanidade, os governantes nem sabiam quantos habitantes os seus países tinham, nem onde eles estavam, qual era a distribuição geográfica. Não havia meio de você calcular o produto nacional bruto, você sabe, o seu país era mais rico, mais pobre que o vizinho. Não havia meio de calcular coisaíssima nenhuma. Então, a partir do século 17, 18, 19, aí que a coisa vai pegando. A partir do século 19, todos os países do mundo são administrados assim, quer dizer, pretendem ter uma administração científica. Muito bem, mas, ao conta que essa administração científica, ela se faz sob a forma de conhecimentos específicos e especializados produzidos por pesquisadores no seu campo de especialização. E é possível tomar decisões assim? Claro que não, mas decisões de um governante, elas têm justamente que articular as várias áreas de ação, os vários dominos, não um plano numa unidade coerente, eu digo, e quem faz esse plano? Claro que existe uma técnica do planejamento, mas ela jamais chegou a se constituir como uma ciência. Então, nós sempre temos, vamos dizer, o problema da decisão tomada por uma inteligência autoconsciente e que é quem vai responder pelo que está acontecendo. Então, quem quer que seja o governante? Ele nem pode ser um especialista em todas as ciências e nem pode se ater a uma especialidade exclusiva. Tá certo? Ele vai ter que partir para um outro tipo de conhecimento. Que tipo de conhecimento é esse? É o que nós podemos chamar cultura geral? Não, cultura geral é uma coisa tão fragmentária quanto o universo inteiro da ciência. Cultura geral é assim, a gente estuda um pouco de biologias, estuda um pouco de história, estuda um pouco de literatura, etc., e compõe lá no imaginário dele uma síntese das suas preferências pessoais. Então, cultura geral está tão longe da filosofia quanto, vamos dizer, uma economia de coleta estalor da culinária, por exemplo. Você vai pegando frutinho aqui, um bichinho ali, e tal, e vai comendo. Isso aí não é culinária, culinária supõe, vamos dizer, uma organização da alimentação humana. Então, é por aí que existe a filosofia, que é a filosofia uma técnica da articulação dos conhecimentos na esfera da consciência. Ou seja, o que vai... Não é a filosofia que vai validar esses conhecimentos, eles já têm que estar validados quando chegam, porque você tem que lidar com o conhecimento da mais alta qualidade, você tem que pegar o que tem de melhor nas ciências, na história, na arte, etc., etc., de modo a você não ter que entrar nas discussões especializadas daquela área. Você vai pegar, vamos dizer, resultados estáveis, ou mesmo que não tenha se alcançado algum resultado, o que existe de melhor naquela área. Então, e disto que existe, você vai tentar fazer não uma síntese teórica, não é isto, você vai fazer tudo isso um aparato de percepção. E o que vai unificar isso aí, a sua consciência, quer dizer, você que é o ser humano real, concreto, agente, vivente, é o senhor que articula tudo isto. Então, nós não temos aqui, vamos dizer a noção, que é tão importante para a cultura dos registros de conhecimento, na esfera cultural, nós entendemos que conhecimentos que estão registrados em arquivos, dublotecas, etc., são conhecimentos que o ser humano possui, na verdade, ele não possui, ele possui apenas o registro. A passagem do registro para a que existe a posse do conhecimento é um negócio altamente problemático, tem que ser refeito a cada geração. Ou seja, tudo que a geração anterior aprendeu, escreveu, registrou de algum modo, não passa para a seguinte. O que passa são apenas os registros. Então, quer dizer, que todos aqueles atos cognitivos que levaram aquele resultado, eles terão que ser refeitos de algum modo, em um volume crescente, que é de cada vez tem mais e mais e mais e mais, o que implica que a conexão entre os vários conhecimentos tende a ser cada vez mais funcional, mais racional e mais operante. Então, esse é um problema que diz respeito à filosofia e à educação. Então, vamos fazer um dizendo esse sentido que a educação é o efeito prático da filosofia, mas não existe educação sem uma filosofia prévia. Toda a educação implica uma filosofia da educação, que determina os seus fins. Esses fins podem ser formulados em função, digamos, das próprias ciências existentes. Por exemplo, o sujeito coloca ciências existentes como se fosse o modelo mais perfeito do conhecimento. Bom, a educação visa a treinar as pessoas para isto. Acontece que se você fizer isto, cada um vai estar treinado na sua própria área, está certo? E não tem ninguém capaz de articular as várias áreas e, portanto, não tem ninguém capaz de articular a própria filosofia da educação. Então, isso quer dizer que o planejador da educação tem que ser eminentemente um filósofo porque ele está lidando com o que? Com a unidade da consciência humana. E é isso que ele vai tentar passar para os estudantes ser possível. Na maior parte dos casos, a educação negligencia é isso e se limita a passar os conhecimentos especializados requeridos para o exercício desta daquela função. Portanto, para um tipo de exercício profissional, onde as finalidades e o valor do próprio exercício profissional não fazem parte dele. Isso quer dizer que você justificar uma pesquisa zoológica é algo que não pode ser feito com conceitos zoológicos. Se você teria que mostrar, por exemplo, que essa pesquisa é útil para tal qual a esfera da atividade econômica ou é útil para a cultura geral, é útil para a preservação ecológica das espécies, qualquer outra coisa que ultrapasse infinitamente o campo da zoológica. Então, a justificação de qualquer conhecimento nunca faz parte dele. E essa justificação é um dos empreendimentos fundamentais da filosofia. Quer dizer, para que estamos fazendo isso? E, mais ainda, em que medida nós podemos compreender o conjunto de conhecimentos que nós temos. O que significa que na filosofia você não é obrigado a manter exatamente o mesmo nível de exatidão em cada área especializada. Isso na verdade seria impossível para manter um filósofo que estivesse permanentemente atualizado com todas as pesquisas importantes do mundo inteiro. Isso não existe. Ele vai se atualizar com uma ou com outra e, em geral, nos outros domínios ele vai lidar com o material que está muito atrasado, 20, 30 anos atrasado. Mas isso é invencível. Isso quer dizer que essa espécie de síntese operativa que se cria na consciência do filósofo nunca dá conta do estado presente das investigações. O que também significa que esse estado presente está continuamente criando novos problemas filosóficos que, no momento, podem ser insolúveis. Então, por exemplo, quando se começa a fabricar clones de pessoas, qual é exatamente o estatuto dessas pessoas? São pessoas, são coisas, são bichos, são o que? Como é que elas se encaixam no resto da humanidade? Eu não creio que a filosofia tenha no momento a condição de responder isso de um ambiente inteiramente satisfatório. Você responde em tese, mas sempre você verá que o avanço de uma ou outra pesquisa pode estar criando mais dificuldades naquele mesmo momento. Então é como se dizesse, o avanço da ciência, da tecnologia, ele é dispersante, é fragmentador por natureza. Quer dizer, cada área vai se fechando em interesses que são incomunicáveis com as outras ciências. Ao ponto de que existe o livro chamado Sonho de Descartes, ele dá um panorama do que acontece só na área das matemáticas, onde já se tornou impossível ao matemático de uma determinada área de pesquisa entender o que o outro matemático está fazendo. Então você junta esses vários conhecimentos, vários resultados da investigação matemática e dizem que medidas constituem conhecimento. Isso constituem conhecimentos potenciais. É uma hora em que houver alguém capaz de apropriar aquilo, conectar uma coisa com outra e avaliar o conjunto e poder, por exemplo, dizer que este é o estado atual dos conhecimentos matemáticos. Então aí você tem um conhecimento efetivo, mas isso nunca acontece, nunca se chega lá. E justamente por causa desse estado de coisa que o exercício da filosofia cada vez mais necessário. Porém, só se for uma filosofia consciente de que a sua missão é essa, porque se ela se transformar, não é apenas mais uma área de estudo especializado, ela também não pode sequer jogar a si mesma. Então essa é uma tendência muito forte por causa, vou dizer, de uma outra, da tendência que a produz, por assim dizer, que a tendência da profissionalização. Vocês veem que onde quer que uma atividade humana se torna profissionalizada, ela entra naquela dialética do Alexander Zinoviev, que diz que em qualquer exercício profissional, o praticante precisa dominar dois tipos de tecnologias. Um é a tecnologia da matéria com que aquela profissão lida, por exemplo, se ele é um ferramenteiro, tem que entender de ferramente, se ele é um médico, ele tem que entender de saúde e assim por diante, quer dizer, existe a matéria com que ele está lidando. Se ele trabalha na fábrica de sabonete, ele tem que saber algo sobre a fabricação de sabonete e assim por diante. E a outra tecnologia é a tecnologia da estrutura da profissão, que ele tem que conhecer e dominar também para ele poder sobreviver profissionalmente. Por exemplo, quais são os regulamentos da profissão, quais são os direitos de vires, qual é a hierarquia de comando que existe, como que ele se relaciona politicamente com os seus colegas, concorrentes, chefes, etc. E às vezes, não raro, essa tecnologia é muito mais complicada do que a outra. Eu que trabalhei 40 anos no jornalismo, eu sei disso aí, quer dizer, a política de uma redação é infinitamente mais complicada do que a profissão jornalística. Você pode ser esse eleitoralismo de vista técnico e você se dá muito mal porque você não compreende o ambiente social no qual o jornalismo se exerce. Então logo uma atividade humana, se condensas uma forma de uma profissão, você entra nesse conflito. E certamente o lado sociológico da coisa tende a comer o lado técnico ou específico. Então o exercício daquilo vai se tornando cada vez mais distante do seu propósito original ao ponto que por uma fabricação de certos produtos, a qualidade do produto já não interessa mais. Porque o que interessa são as vendas a propaganda, etc., o seu produto está muito ruim, está vendendo assim mesmo para que você vai melhorar. Isso acontece a todo momento. E não é por maldade que as pessoas fazem isso, é pela própria estrutura da ocupação. Pior, isso independe do sistema econômico vigente. Você pode ser capitalista, socialista, patrimonialista, sindicalista, vai acontecer exatamente a mesma coisa porque as profissões terão que ter alguma estrutura sociológica e pela própria natureza, as torturas socialistas, e torna cada vez mais complexa. E torna cada vez mais complexa pela simples exigência no treco chamado poder legislativo. O que é o poder legislativo? São pessoas que estão reunidas nos anos 300, os dias por ano, só para dizer o que os outros são obrigados a fazer e o que os outros não podem fazer. Só para criar obrigações e proibições. Portanto, para regular tudo o que existe. Então o crescimento do desenvolvimento do processo legislativo implica que todas as relações humanas se tornaram cada vez mais complexas e cada vez mais mediadas por lei e regulamentos, etc. Cúgio conhecimento constitui por si toda um área especializada. Então, eu acho que você se especialize na legislação tributária, por exemplo, que já não é possível. São tantos domínios diferentes da legislação tributária que ninguém pode abarcar aquilo no conjunto. Só a legislação, a bibliografia tributária brasileira já passou do inabarcavo há muito tempo. Então isso quer dizer que não só você não vai precisar nem poder conhecer o seu domínio inteiro, mas você muito menos vai ter que conhecer as atividades sobre as quais aquelas leis incidem. Quer dizer, o sujeito que está regulando uma atividade humana, nada sabe a respeito dela. Então vamos falar aqui, você tem um deputado discutindo a proposta de lei que vai regulamentar a atividade, sei lá, como é que se chama, dos profissionais do sexo. Eu digo muito bem, você já foi um profissional do sexo e tem alguma experiência na área? Não, sei nada. Então eu espero que não mesmo. Mas isso quer dizer que o indivíduo está regulamentando coisas que ele não sabe o que são. E essa tendência é incoercível, o crescimento da legislação no mundo moderno é realmente inabarcavo, incontrolável. Então qualquer atividade que se profissionalize, ela vai entrar nesta dialética. E é claro que isso é um processo altamente imbecilizante que induz o indivíduo a ter cada vez menos consciência da natureza da atividade que ele está exercendo, e a julgar tudo o que ele faz, não do ponto de vista interno daquela disciplina, mas do ponto de vista das exigências da profissão. Entendeu? Então, por exemplo, você pode fazer uma carreira inteira de filósofo, inteira, e com muito sucesso, sem nunca ter colocado um único problema filosófico na sua vida. Você só coloca problemas de interpretação dos textos filosóficos que você está estudando. O que é algo que tem a ver com a filosofia, mas não é filosofia. Então, por exemplo, veja aqui a carreira do John Deely. John Deely é um leitor maravilhoso de textos filosóficos. Ele redescobriu os textos do John de Saint-Marc e mostrou a importância extraordinária, que se tivesse prestado atenção no John de Saint-Marc, a filosofia moderna teria tomado um rumo completamente diferente, não haveria uma série de dramas filosóficos que exista, porque o John de Saint-Marc já tinha resolvido tudo. Falei, bom, é maravilhoso. Só que até aí o John Deely não fez filosofia nenhuma. Ele começou a fazer depois de ele ter estudado tudo isso. Ele espera aí. Então, agora disso aí eu posso concluir uma coisa que não está no John de Saint-Marc, que eu aprendi com ele, mas que ele não está lá, que é a diferença específica da inteligência humana e inteligência animal. Se eu consigo resolver esse problema com base no John de Saint-Marc. Então, aí ele começou a fazer filosofia. Mas ele precisaria fazer isso? Não, não precisaria. Ele já era um professor consagrado. Quer dizer que você pode ser oficialmente um filósofo sem jamais ter filosofado. Só ficar interpretando o texto. Aí tem gente que acha que é isso mesmo. O professor já nota e achava que filosofia é isso mesmo. Mas claro que não é. Quer dizer, a filosofia tem que colocar problemas que digam respeito à integridade da consciência humana, a integridade do conhecimento e a integridade da consciência humana. Mas a palavra integridade é melhor do que a palavra unidade. Unidade parece que você está falando de uma organização teoretica, uma ciência universal. Então, tudo está reduzido a meia-duzir princípios que unificam tudo. Não é isso, evidentemente. Esses princípios não existem e jamais existirão. O que existe é que tem um ente chamado a consciência humana que está buscando todo esse conhecimento e que na produção ou busca desse conhecimento, ela toma vias que são incompatíveis entre si ou separadas entre si e que ela não sabe como articular. Então o seu conhecimento continua fragmentário, mas você continua sendo uma pessoa só. Então essa tensão entre o conhecimento fragmentário e a integridade da consciência é um elemento permanente. E isso tem que ser tratado. E a filosofia é justamente a atividade que desenvolveu ferramentas técnicas disciplinares e intelectuais para lidar com esse tipo de problema. E até ferramentas éticas, até ferramentas de ordem psicológica, moral. Então é isso que é a filosofia. Isso é o que a filosofia tem feito sempre. Ela pode ter feito outras coisas também. Você vê que na época do racionalismo clássico de Madbranche, de Carter, Lymn, considerava-se importante que um filósofo tivesse um sistema completo. Está certo? Eu digo muito bem. Então a busca da unidade, da consciência naquele momento, tomou a forma da busca de uma teoria completa. Mas isso não é obrigatório. Aconteceu. Claro que todas essas teorias falharam, todas elas caíram. Não, aquelas caem. A filosofia tinha se identificado tanto com essa atividade sistematizante que chegou a dizer que a filosofia acabou. E o não, que acabou é um estilo de filosofia que se teve em moda durante um certo ponto. E que em si mesmo, se você for pensar bem, é até incompatível com a natureza profunda da filosofia. Se você compara a ambição organizadora e unificante que tinha um de Carter, um Madbranche, até o próprio Lymn, com a modéstia teorizante de Sócaras e Platão, que sabiam que eles iam investigando e quer dizer que chegaram no momento em que tudo ia ficar nebuloso e só poderia ser expresso míticamente. Então, você vê que Sócaras e Platão estavam muito mais conscientes da natureza da filosofia como atividade em vez de filosofia como produtora de teorias. Então hoje em dia isso já foi bastante recuperado. Existem inumeráveis estudos sobre esse aspecto, a filosofia como atividade, a filosofia como prática, como disciplina moral, etc. Hoje em dia tudo isso voltou. Porém, eu disse que nesta aulas de tentar articular vários temas isolados que foram tratados em outras aulas. Esse mesmo que eu estou falando é um deles, mas é apenas um deles. O outro tema é aquele que inicia o nosso curso, que é o Tema do Necrologio, que é a sua vida ideal projetada no futuro, quer dizer, quem você quer ser quando crescer. E eu me considero especialista nisso, porque eu sou o único neguinho que realizou o seu plano de juventude. Eu sou exatamente o que eu queria ser, não dá para ser mais, não dá para ser menos. Então, foi como se tivesse feito uma obra de engenharia. Na verdade foi feito tudo aos trancos e para os rancos, mas acabou, sei, aquilo deu nisso. E é evidente que não teria sido assim se eu não tivesse me colocado seriamente o problema de quem eu queria ser. E eu tive que colocá-lo por uma circunstância peculiar, que eu fô o sujeito que não recebeu nenhuma educação. Quando eu cheguei aos 12, 13 anos, eu percebi que ninguém estava me educando para nada, ninguém estava me ensinando nada, ninguém não tinha que me dissesse o que fazer, meu Deus do céu. As pessoas estão sempre reclamando que as suas famílias são autoritárias e dão muitas ordens, etc., falando para mim, ninguém dava ordem, nenhuma estava solta no ar. Eu falei, bom, agora eu vou ter que descobrir o que eu vou fazer e não adianto eu querer lançar culpa no meu pai, minha mãe, minha avó, minha tia. Então eu comecei a pensar, pera aí, o que eu quero ser mesmo. E por ter colocado esse problema com tanta seriedade, eu vejo que, em geral, essa questão ela é muito mal compreendida até pelas pessoas que fazem o exercício do necrológio. A primeira confusão, que é a mais grosseira, evidentemente já foi afastada, é a seguinte, eu estou perguntando quem você quer ser e não o que você quer ser. Portanto, não me responda com o nome de profissão. Mas existe um segundo, uma segunda camada de equívocos, que é o que nós vamos chamar do vício da modéstia, que é um indivíduo que não quer nas suas concepções sobre o seu próprio futuro parecer presunçoso, grandioso, ambicioso demais, etc., então ele diminui a própria figura. O remédio para isso é o seguinte. Eu supor que a sua vida, que você conseguisse ser tudo o que você quer ser e que ninguém soubesse disso. Então, eu vou propor que você refaça o seu necrológio com este critério. Então, por um lado, não há nenhuma necessidade de modéstia, porque você é sozinho, você está fazendo apenas daquilo que você realmente é e não da sua imagem pública. Você vai fazer de conta que não há imagem pública nenhuma, que você vive sozinho em uma ilha, que ninguém te conhece e não vai conhecer jamais. Então, o necrológio assume a figura de uma busca da perfeição e a perfeição desrespeita somente as suas qualidades reais que se incorporaram na sua personalidade de uma vez para sempre. E não, vamos dizer, há imagem externa que isso pode projetar, por isso mesmo nós vamos fazer a abstração da imagem. Está certo? Então eu pedi que escrevessem o necrológio do ponto de vista de uma pessoa que conhecesse o falecido e que narasse a sua vida. Muito bem, agora você vai escrever do seu próprio ponto de vista. Quer dizer, você mesmo está recordando a sua vida para você mesmo. Está certo? E você vai ter que ver a sua vida como a formação de um modelo humano o mais perfeito que você possa conceber. O mais perfeito não quer dizer que você vai incorporar todas as virtudes, o que é impossível, impossível e contraditor, mas que a sua individualidade, aquilo que você tem mais tipicamente seu e inconfundível, esteja realizado da maneira mais plena possível. Então isso quer dizer, você não pode ser perfeito em todos os estilos de humanidade, vai ter que ter um seu e você vai ter que descobrir qual é o seu. É pelo menos especular algo a respeito. Então você saber, por exemplo, em que pontos eu sempre serei diferente dos outros. Eu serei diferente desses e desses daquele, mas não tanto diferente daquele e daquele outro. E em segundo lugar, você vai ter que interpretar o mandamento de Jesus, aquele sede perfeito como nosso Pai é perfeito, num sentido que não é completo e abrangente. Se como o nosso Pai é perfeito, é claro que é um hiperbole, é isso? Um sentido hiperbólico que você pode se aproximar, mas você nunca vai chegar lá. E além de ser hiperbólico, ele é genérico universal após que você indivíduo. Então você vai ter que descobrir a sua personalidade, presta atenção, como o valor universal. A sua personalidade como um valor que se outras pessoas conhecessem, seria uma coisa que ia fazer bem para elas, mas elas não conhecem. Então você vai ser um tesouro escondido. E este tem que ser o objetivo de tudo. Quer dizer, essa seria a perfeição verdadeira que não tem nada a ver com a imagem exterior. Essa imagem exterior sempre será truncada, fragmentada, será deformada pelos interesses que as pessoas, diferentes como que as pessoas olham para você, que as pessoas não fazem as mesmas perguntas a respeito de você. A curiosidade delas é mutável. Um quer saber uma coisa, outro quer saber outra, outro quer saber só os seus defeitos. E assim por diante. Então a imagem pública é muito variada e fragmentada. Você não pode controlá-la. Mas tem uma coisa que você pode controlá-la. A sua consciência de que você é você mesmo. Ou seja, a sua consciência da integridade da sua personalidade. O que não significa que terá que ser uma integridade quantitativa. Não ser uma qual todos os aspectos estão harmonizados. Não. Sempre vai haver aspectos antagônicos que você não domina, mas que você pode deprimir. Você pode demir a importância deles no conjunto porque não é aquilo que lhe interessa. Por exemplo, se você tem um vício, eu digo, você não quer dizer que você vai ter que se livrar do vício? Às vezes você não se livra nunca. Mas você pode diminuir a importância dele, de modo que ele não determina a sua conduta no geral. Entendeu? De que você só ceda a esse vício em momentos em que você não tem mais nada para fazer. Onde não há coisas mais importantes que exigem que você controle aquilo. Então, eu estou falando portanto de uma auto-image. De uma auto-image que ela tem que ser muito verdadeira, mas ao mesmo tempo ela não pode ser modesta, ela não pode ser diminutiva. E para evitar o problema do diminutivo, você vai suprimir todas as comparações possíveis. Você não vai se comparar a outras pessoas. Você vai ser um modelo de uma pessoa que pegou a sua individualidade com toda a sua diferença e transformou aquilo em uma perfeição. A perfeição no sentido do primeiro valioso é algo que se as outras pessoas tomarem consciência daquilo, vai fazer bem para elas, vai dar um modelo, vai dar uma força. E também, maximamente individualizada, no sentido de que não se trata de incorporar virtudes gerais. Não se trata de você pegar as virtudes cardiais e teologais e copiá-las. Não se trata disso absolutamente. Por quê? Se você estudar aquela negócio das escolas do século X e XI que era a inveja dos ângulos, ali você tinha um modelo de conduta e as pessoas aprendiam esse modelo de conduta baseado nos princípios da igreja. Isso diz respeito não somente as virtudes propriamente cristãs, mas as virtudes sociais também que tinham sido incorporadas da herança greca-romana. Então, por exemplo, a virtude da expressão oral bem feita, ordenada, bonita, etc. A virtude de você se investir de uma maneira decente, que nunca impressionasse mal as pessoas, a virtude de você saber dosar a seriedade com humor, etc. Tudo isso. Mas você tinha modelos de algum modo. Esses modelos eram os próprios professores. Isso podia ser ensinado como se fosse uma régua com a qual você estava medindo cada luna. Aqui nós temos uma régua igual para todos, temos os modelos e você vai medir cada um de acordo com essa régua. E isso funcionava? Por quê? Porque era uma época de um caos medonho, uma época onde não havia, na sociedade, valores estabelecidos, valores e critérios estabelecidos. Então você criava aquelas pessoas como se fosse pilares para você ficar no chão no meio do mar, do meio da lama. Está tudo derretendo e volta, mas aqueles caras ficavam de pé. Esta não é a nossa situação atual. Nós temos, ao contrário, uma situação na qual as condutas humanas são impostas e impressas sobre as pessoas de uma maneira brutal. Quer dizer, a uniformização mental é um negócio que hoje é imposto em toda a parte do mundo. Quer dizer, se o obstúrio começou esse negócio politicamente correto, se virou uma coisa infernal. Então isso significa o seguinte, que se nós vamos trabalhar na base dos modelos prontos, os modelos prontos já estão vindo de fora. Nós sabemos todas as virtudes que o establishment, que é que nós tenhamos, nós sabemos o que que é o cidadãozinho perfeito da nova ordem mundial. E é isso que estou impondo para nós. Isso quer dizer que a busca da perfeição, que eu falo, já não pode ser a imitação de modelos fixos, mas ela tem que ser uma criação que sai de dentro. Quer dizer, você vai ter que criar o seu próprio modelo. Um pouco no sentido do Dharma indu. Quer dizer, o Dharma, o karma é aquilo que ele vem de fora e lhe impõe o destino. E o Dharma é o seu destino ideal, o melhor possível pelo qual você incorpora o karma e o transforma numa qualidade. Então, entendendo como é que é isso, eu peço que repensem a questão do necrológico, vocês não vão mandar o necrológico para ninguém, muito menos para mim. Isso é para você mesmo. Você imaginar a sua personalidade como uma portadora de qualidades que têm valor universal. Isso é importante. Quer dizer, você vai conceber a sua personalidade como uma obra de arte. Ela só tem as perfeições que ela tem, elas não tem as da vizinha. Se você pega lá um sonete e boso, ele é perfeito. E você pega lá uma sinfonia de Mozart das damas perfeitas, só que não dá para trocar uma pela outra. Cada um é só aquilo que ela é. E é isso que eu digo da individualidade, como o valor universal. Quer dizer, é um valor muito singular, não reduitivo aos valores de outras pessoas. E onde a acentuação de topografia das várias virtudes está modulada de uma maneira diferente das outras pessoas. É isso. Então, isso é uma coisa que você facilmente vai perceber, porque são qualidades que de forma, de alguma forma você já tem, mas é preciso abolir toda ideia de modéstia. Porque na modéstia, a modéstia começa com a comparação com a outra pessoa. Mas do caso, a comparação é inútil, porque você só pode ser uma pessoa, não tem como você ser outra. E, além disso, as qualidades que você está procurando podem não significar grande coisa com uma outra pessoa. Então, conceba a sua vida como se você estivesse escrevendo româncias da sua vida. Na base do que os alemães chamavam o Bildungsroman. Bildungs quer dizer construção. Bildungsroman é um gênero característicamente alemão que é a história da formação de uma personalidade, a história de uma educação. O Wilhelmmeister é o româncio do Gettrich, que praticamente cria o gênero. Não é um gênero que ele não criou, já tinha antes, mas é um exemplo perfecto do gênero. Os livros do Hermann Hesse, de Mian, é um livro que é um Bildungsroman, a história da uma educação, Cidarta, a história da uma educação. E assim como esses existem, existem muitos outros. Mas então você vai concebir a sua vida como um Bildungsroman e não vai contar para ninguém. E na vida em que você concentra isso, você verá que a sua vida acaba sendo exatamente o que você planejou que ela fosse. Com todos os percalços e todos os elementos. Existem elementos antagônicos e elementos dissolventes também. Antagônicos é aquele que oferece uma oposição frontal àquilo que você está querendo dizer. E o dissolvente é aquilo que te leva para o outro lado, que desvia a sua atenção, deprime as suas forças, etc. Então é importante você entender que todos esses elementos antagônicos e dissolventes têm que ser incorporados. Cada um deles tem que se transformar, uma oportunidade de reafirmar as mesmas qualidades que você quer alcançar usando a própria força do inimigo, a força do adversário. Cada dificuldade tem que ser uma volta por cima nesse sentido. Você pode conceber a sua vida assim. E se você não a conceber assim, você não vai conseguir fazer lá assim. Concebendo você, você tem alguma chance porque você está cumprindo a primeira das obrigações da consciência humana que é ser consciente. Você vê que isso que eu estou dizendo é uma coisa tão óbvete, tão necessária que o fato de que tão poucas pessoas saibam disso é uma desgraça universal. Porque quem vai dirigir a minha vida, senão a minha consciência. E se eu não chego a colocar o problema de qual vida eu quero levar, como que eu vou dirigir meu Deus do céu? É impossível. Então é que as vidas são feitas muito assim, aos trancos e barrancos. E as pessoas não alcançam o resultado querido porque na verdade nada fizeram para alcançar o resultado, porque nem sabiam que o resultado era esse. Então a primeira obrigação da consciência individual humana é esta. Ela colocar o problema da sua vida, da sua individualidade e do quem eu quero ser. Se eu digo que o que você quer ser é uma coisa que só você vai saber no fundo, melhor para você. Porque nós somos vulneráveis à inveja, à maledicência, aos conselhos deprimentes, etc. Por que? Porque nós queremos nos espelhar nos outros. Você quer saber o que é você em comparação com o outro? Agora pensa bem quantas pessoas existem. Você vai se comparar com cada uma delas. Você tem que dar muito trabalho, não vai terminar nunca. Então você tem que fazer de tal maneira que o único espelho no qual você tem é que olhar seja você mesmo. Para nesse sentido que eu digo, eu estava falando para você, né? Se a sua opinião sobre mim não é igual a minha, ela não me interessa. Eu só quero saber o que eu penso de mim mesmo, porque sou só eu que estou aqui dentro dirigindo esta vida. Você não vai fazer isso para mim. Portanto só alguma opinião interessa. Nesta opinião, na formação dessa visão pessoal, você pode colocar o seguinte problema, mas se só a minha opinião interessa, o que me impede de me fechar numa ilusão? Isso. E criar virtudes imaginárias que só existem na minha cabeça. O que te impede é o fator da confissão, a técnica de confissão, sobre a qual já dei tantas aulas, na qual você se apresenta perante Deus com todos os seus pecados diariamente. Esses mesmos pecados devem servir como recursos para a sua autocreação, por assim dizer. Porque são elementos que estão em você de algum modo e que podem ser sempre aproveitados. É certo? Aproveitar no sentido de que, como dizia Santo Agostinho, as nossas virtudes são feitas da mesma matéria dos nossos vícios. Isso é de uma importância absolutamente fundamental. Eu digo, olha, eu vou te dar um exemplo. Se você admira a mulher do próximo ao ponto de desejá-la, lembra assim, o que está escrito da Bíblia é não cobiçar a mulher do próximo, diz não desejar. O desejo é um impulso espontâneo, que foi o próprio Deus que colocou em nós, e ele certamente não vai nos castigar por fazer o que ele mesmo nos ensinou a fazer. A cobiça é a tendência de você fazer do desejo o instrumento da obtenção de uma satisfação para você. Deu para entender? Agora, se você aceita o desejo, olha, tem aqui a mulher do fulano, como é linda, queria uma assim para mim. Eu digo muito bem, mas se você sabe que você não vai poder transformar isso numa cobiça sem você provocar desgraça e sofrimento para você e para os outros, então o que eu faço com o desejo? Você tem que transfigurar o desejo, amor verdadeiro, meu Deus do céu. E esse amor verdadeiro implica o seguinte, eu vou amar essa mulher, vou desejar ela minha vida inteira, mas nada farei para obter uma satisfação para mim, ao contrário, será tudo para ela e para o marido dela. Entendeu? É assim que se faz. É assim que um impulso natural que poderia resultar, poder desembocar, em problema e sofrimento, ele se transforma numa força construtiva tremenda. Agora, se você quer cortar aquilo, eu estou pensando na mulher do fulano, vou pensar, meu é culpa, meu é culpa, você está fazendo tudo errado, isso que é para fazer, o desejo não é culpado, meu Deus do céu. A culpada é cobiça, concupiscência, quer dizer, a insistência em você tramar meios de obter aquela satisfação. Então você não está vendo como ela foi sua bonita, como ela foi sua adorável, mas como você vai fazer para comê-la? Você está entrando? Então aí mudou a clave, meu Deus do céu. O Mero Desejo se transformou em cobiça. Então o desejo deve ser mantido porque ele é o motor que fará da nossa virtude, do nosso amor, da nossa generosidade, uma força natural. Ele vai usar a força da natureza para sustentar a sua virtude. E assim que as coisas, que é tudo que existe bom no mundo, foi feito assim. Quer dizer, os nossos impulsos naturais são todos egoístas. Só que eles não se transformam em ação diretamente. Tem que ter uma intermediação da inteligência. E a inteligência que vai transformar aquilo no instrumento do bem ou no instrumento normal. A inteligência que vai fazer, não é o próprio impulso. O impulso é igual dos dois jeitos. Você está entrando? Então e assim colelação a todos os demais impulsos. Você aproveitar tudo no sentido de criar uma personalidade bonita que só Deus vai conhecer. Ninguém vai saber. Agora, você não vai chegar para Deus e você diz, olha como eu sou lindo. Eu sou gostoso. Isso não faz menor sentido. Quer dizer, quando você se apresenta para Deus, você vai ver a imagem inversa disso. Você vai ver a sua pequena, a sua miséria, o seu zero. Porque você precisa disso para que o próprio Deus te infunda um pouco da força dele. Ele vai renovar a sua virtude, renovar a sua qualidade. Na medida em que você reconhece que faz em face dele, isso não é realmente nada. E também aí tem um detalhe. Quando você se apresenta a Deus com consciência da sua nulidade, você não pode fazer isso de maneira deprimente e triste. Porque ser uma nulidade, pera, é um grande prazer. Não é uma coisa maravilhosa ser assim. Então agora eu vou dormir e o mundo não vai sentir a menor falta da minha presença. Isso não vai interferir nada. Tudo vai continuar andando do mesmo jeito. Ninguém vai precisar de mim e eu posso dormir sossegado. Quer dizer, a nossa nulidade é um alívio, na verdade. E essas grandes coisas vão ficar por conta de Deus, não por nossa conta. Então muito bem. Agora eu disse que é cruzar vários tempos. Então cruzei já o tema do que é a filosofia com o tema do Necrolórum. Mas o tema do Necrolórum pode ser cruzado por sua vez com o tema das 12 camadas. Então você verá que ao conceber o seu plano de vida, você já se coloca na 12ª camada. Você está adianta de Deus já. Só que isso só existe por enquanto como imaginação, como projeto, como sonho. Não existe, não se materializou ainda no tempo. É como se fosse uma imagem estática que com o tempo irá se transformando em realidade. Mas só virar realidade na hora de você morrer. Agora acabou, agora já fiz o que quero para fazer. Isso quer dizer que você fará aquele processo e se coloca imaginariamente no patamar mais alto e depois você vê que você não está lá. Você vê que você está preso em objetivos menores. Então você terá que fazer com que esses objetivos menores não se tornem obstáculos para os seguintes. Você entender a camada como uma camada, como uma cobra que troca de pele. Isso significa que você vai ter que morrer muitas vezes e desistir de tudo para você obter alguma coisa. E este é um ponto absolutamente decisivo. Se é tudo aquilo que é importante e valioso para nós numa certa época, não morre e não desaparece. Você não desenvolve a camada seguinte. Quer dizer, existe a desistência, a aceitação da derrota, do fracasso. E a renúncia a tudo aquilo que você tem numa certa época como referência humana, como valores etc. É absolutamente fundamental para você ir passando de etapa em etapa. No fim não se perde nada. No fim tudo que estava lá no começo continuará do mesmo jeito. Por exemplo, o apego a certas qualidades que você acha que tem em um certo momento, pode impedir que você desenvolva essas mesmas qualidades num patamar mais alto depois. Então, é como se fosse... Existem mais os ritos de passagem. Os ritos são inventados por certas sociedades para favorecer essas coisas. Mas não podemos contar com isso hoje. Não existe esse ritos de passagem, nós mesmo vamos ter que inventá-los. Mas por exemplo, as perdas que nós passamos sobretudo, a perda fundamental, a perda do seu meio social. Você perdeu seu meio social, você vai perder muitos outros. Você nasceu sozinho e vai morrer sozinho. E as pessoas passaram pela sua vida, mas não ficarão. É mesmo que eles fiquem muito tempo, não vão ficar passando. Vão ficar passando na espécie da eternidade. Aqui não, aqui elas têm que ir embora daqui para poder reencontrar a eternidade. É óbvio. Então refazer a ideia do necrologio, levando em conta não só essas coisas que eu falei, mas a virtude universal, a sua personalidade como símbolo de valor universal, embora totalmente desconhecido por todo mundo. E aí você vai entender o seguinte, você está fazendo a sua vida não perante os outros, está fazendo perante Deus. Você está passando, você dá sucessivas personalidades que você adquiriu durante a vida para a esfera do seu eu substancial, aquilo que você é eternamente perante Deus, e é o único que existe no fim das contas, os outros são todos, pélios que a cobra vai trocando. Entendeu? Então, no fim você vai descobrindo que existem elementos seus que eles são substanciais mesmo, que eles são você mesmo. E que nada vai tirar dali, e que é por ali que Deus tiver. Bom, como nós articulamos isso agora com as análises políticas sociológicas que eu tenho feito nos últimos dias? Nós vemos o seguinte, que sociologicamente falando, o Brasil chegou a uma situação que qualquer principiante do Leninismo entende que é uma situação revolucionária. A situação revolucionária é aquela na qual os debaixo não querem e os de cima não podem continuar como está. Não é exatamente o que está acontecendo. Ninguém quer que a coisa fique assim e os de cima não podem fazer o que continue assim. Então, uma situação revolucionária deveria resultar em uma abundância total da estrutura do poder, está certo? Não, está certo, num prazo relativamente breve. Isso não aconteceu em primeiro lugar porque nenhum dos envolvidos percebeu o cara disso que se tratava. Se você vê aqui naqueles protestos que eu ouvi no dia 15, contra quem o pessoal estava brigando? Eles pudiam não ter o nome, mas a briga deles era contra aquilo que o Raimundo Fauros chamava, o estamento burocrático. O que é o estamento burocrático? É aquele grupo de pessoas que se apropria do Estado para as suas finalidades grupais e pessoais e danem o resto. Isso acontece desde o tempo do Império. Sempre foi assim e sempre todo mundo quis acabar com isso. Só que em todos os movimentos, golpes de Estado, revoluções que eu ouvi no Brasil, foi sempre um grupo que derrubou outro, como por exemplo uma revolução de 30, você tem um grupo de gaúcho inconformado, derrubaram tudo e imediatamente criaram uma ditadura. Não foi imediatamente ditadura, mas vem de pouquinho. E sempre sobra aquele problema. Agora ou nós concentramos o poder para fazer as modificações estruturais profundas que nós queremos fazer, ou nós amolecemos, restauramos a democracia e volta. Toda a confusão, a diversidade de interesses, etc. A nossa obra vai para as concursas. Esse problema aconteceu no tempo de Tullo Vargas, aconteceu no tempo dos milíquios igualzinhos. Isso acontece agora também. Evidentemente, dentro do próprio grupo revolucionar, surgem aqueles que querem aprofundar a revolução e que, portanto, exigem uma linha dura e aqueles que têm nostalgia das liberdades democráticas e querem restaurá-las dissolvendo o processo revolucionário. Já isso aconteceu várias vezes no Brasil. Acontece, desta vez, uma diferença específica que acho que ninguém reparou. Foi que 2 milhões de pessoas foram para a Rúpoca e que zero, e não porque algum movimento político, alguns grupos convocou. Alguns grupos que existiam eram tão pequenos, tão ínfimos, mas eles não são líderes de maneira alguma. Eles são apenas, a garota do calendário dizia, dá, tá, tá o dia, tá a hora. Isso foi tudo que eles fizeram. Você vê aqui dos camaradas que lideravam entre aspas vários movimentos. Nenhum vinha com uma concepção integral, uma estratégia, nada, nada, nada. Só queria protestar, porque eu traquei contra isso que está aí. E, portanto, os líderes não conduziram a massa, mas foram conduzidos por ela. E eu, inclusive, recomendei que continuassem fazendo exatamente isso. Ou seja, não façam nada, não têm ideias, não criam estratégias, façam apenas o que a massa está querendo que você faça. É isso. Por quê? Porque só assim você vai incorporar o espírito delas, representá-las e daí talvez elas te ouçam. Então, eles imediatamente começaram a discutir agora o que nós vamos fazer, etc., etc. E continuam fazendo o que está fazendo. É só isso. Para que vão dizer essa imensa massa crítica que se formou, não se perca, não se diz ou é o contrário, é a criação. Mas por falta de prática. Os ninguem não souberam entender exatamente quem eram eles. O que eles eram? Eles eram exatamente o que o Lula foi no começo da sua carreira. O Lula era uma nulidade que sabia obedecer a massa. As pessoas estavam fazendo a assemblade do PT, o Lula ia tomar cafézinho. Pois, de vontade, para quem que vocês decidiram? Tal coisa assim, assim. Ele saia falando aquilo. Ou seja, ele não liderava a massa, ele obedecia. E, de tanto, obedecia uma fusão das identidades e ele passou a representá-la, mas na hora que ele passa a representá-la, condignamente, não na sua própria opinião, mas na opinião dela, então a palavra dele começa a atuar sobre a massa. É assim que se faz. Agora, o pessoal dos líderes dos movimentos se apressaram. Para eles se tornar verdadeiros líderes faltava muito tempo. Faltava que aqui incorporassem o Espírito da Máxima. O que só se faz com o tempo. Quando você vê que há uma situação que requer a presença de líderes qualificados e eles não aparecem, é porque há um problema de pouco desenvolvimento da personalidade. Entende onde é que uma coisa articula com a outra? Como é que esse lado psicológico-moral se articula com o lado sociológico e político? Se tem uma situação política que está difícil de encaminhar porque faltam os verdadeiros líderes da massa. Então, se perguntasse para aqueles dois milhões de pessoas que estavam na rua, o que você quer que faça? Eles vão detirar todo mundo daí de cima. Sim ou não? Todo mundo, todo mundo. Vocês viram que na passeada de 15 de março, eles não aceitavam políticos nos palanques, meu Deus do céu. Nenhum político. Podia ver o cara do PSDB, da oposição. Bolsonaro foi rejeitar na rua, meu Deus do céu. Oitado Bolsonaro. Por que ele tinha feito contra a massa? Nada. Mas a massa não queria ouvir falar deles. Então é claro que é uma situação revolucionária que se volta não contra um partido, uma pessoa, mas contra todo o sistema que criou e que o doutor é em cima. Então o sistema todo está deslegitimado automaticamente, mas deslegitimado ainda pelo fato da eleição fraudulenta. Quer dizer, não é uma eleição na qual, presta atenção, uma eleição na qual houve fraude é uma coisa. A eleição que é fraudulenta na base é outra. A apuração secreta foi inventada por Andrei Vichinsk, o interventor soviético na Latvia em 1940. Quer dizer, é um sistema comunista de enganar as pessoas e foi adotado no Brasil e no pessoal de cima, nas classes falantes, ninguém protestou. Todo mundo deixou normal, aceitou, mas embaixo todo mundo percebeu e tinha algum treco errado. Então era o seguinte, é a situação total e legitimidade de todo o poder constituído. Tanto senti uma situação revolucionária na mão na qual derrubar todo o poder constituído era a coisa mais fácil do universo. E, no entanto, não fizeram. Então, imediatamente, as pessoas ligadas ao esquema establishment, ao instalamento burocrático, começaram a pensar para inventar um jeito da gente sobreviver a esta crise. É o que a gente faz. A gente chega para esse mineiro e fala, nós temos que dar... Vocês têm razão, isso aqui está uma pouca vergonha, nós temos que dar um jeito por meio dos canais normais das nossas instituições, pelos meios institucionais. Eu digo, olha, mas pera um pouquinho. Essas instituições foram criadas para criar essa situação, para dar hegemonia a um grupo. É só estudar a Constituição de 88 e vai estar tudo lá. Porque em uma Constituição tem coisas que são determinadas ali, mas que só existem como palavras e outras existem já como forças políticas. Por exemplo, a parte que defende certos direitos dos cidadãos, própria liberdade de consciência. Existe alguma força política organizada em defesa da liberdade de consciência? Não tem nenhuma. Mas se você diz que os movimentos sociais têm status quoidadores, existe uma força política sustenta, existe. Então de tudo que a Constituição prevê, só será executado aquilo que corresponde a uma força já existente. E o resto é só para enfeitar. Então é só ler a Constituição de acordo com esse critério e falar, vamos ver tudo aqui o que são ordens dadas no ar e o que são ordens dadas a força que já estão em ação. Você para e você vai entender que a Constituição foi feita para criar a hegemonia da esquerda, de uma maneira total e irrevogável. E foi a coisa mais fácil. O próximo artigo que vai sair meu, que chama Basta, fora, usando os artigos do Carporto de 1964, explicando como é que aconteceu isso, como é que foi o processo. Então nós temos uma situação que em si sociologiamente falamos de uma situação altamente revolucionária. A situação que requer uma quebra da estrutura do poder, a criação do novo poder. Só que os próprios personagens envolvidos não amassam, amassam sem isto aqui. Mas os líderes não sentiam que era isto. Então o que eles estavam procurando canais de ação pelos quais a revolta popular pudesse ser dirigida contra determinados alvos. Mas estes canais são só canais institucionais. Então não adianta você querer atuar pelos canais institucionais e mudar as instituições ao mesmo tempo. Isso não é possível fazer. Então havia um vácuo aí no mesmo momento. Vamos supor desenvolvimento ideal da coisa. Você tem uma situação revolucionária, você imediatamente cria um governo provisor, um governo paralelo, e aí clama pelo poder, ela sai daí, agora que manda a sua manhã. Em nome de quê? Em nome do povo inteiro. O povo inteiro está conosco. Não é uma revolução sangrenta, não é nada. Não é sequer um golpe de Estado, mas é um processo de uma revolução social normal. Você ver, o outro lado, o pessoal do PT não falava em democracia plebiscitária, democracia direta. Nós já estamos exercendo quem está reclamando. Aqui tem 92% do Brasil pedindo para você de cair fora. Agora, se você de cair fora, outra pessoa tem que assumir o lugar. Só que não há quem. Não há quem por quê. Porque as individualidades não estão desenvolvido o suficiente para assumir um papel histórico desta grandeza. Então imediatamente baixa a cabeça. E cede tudo às vias institucionais. E não quer dizer que tenha acontecido de uma maneira definitiva, que não tenha conselho, pode ter. Mas, veja, o problema da falta de desenvolvimento das personalidades é uma coisa terrível, porque você cria oportunidades históricas, mas não tem quem. E a ação sem a gente não existe, meu Deus do céu. Então eu pensei nessa coisa dos agentes, dos líderes o tempo todo. E anos atrás eu disse, olha, vocês querem formar líderes por Brasil, manda dez garotos para cá. Eu juntei uns empresários, quando vier, eu não vou cobrar nada para ensinar as coisas para eles. Mas paga a passagem do cara, aloja a minha dele, que eu não vou poder se tentar da Evagabuda aí, sei lá, seis meses, um ano. Então façam isso que eu faço o resto. Não manda ninguém até agora. E agora, eu já disse, já está tarde, porque a situação já precipitou. Então precisa dos líderes, não amanhã, presente e ontem. Eu não sei o que isso vai dar. Mas eu dei essa aula só para mostrar para vocês como esses vários temas que nós estamos dando, eles sempre se articulam de algum modo em função da visão concreta que você tem da situação. Eu acho que você compreender o que está acontecendo realmente, mesmo que seja num momento curto, é um feito intelectual infinitamente maior do que você criar qualquer teoria maravilosa ou qualquer coisa. Porque aí você está, é inteligência perante a realidade concreta, a realidade viva. E você vê que a inteligência não está sendo, não está naufragando no meio da confusão dos fatos, mas ao contrário, ela está entendendo tudo. E se você não tem o controle intelectual da coisa, muito melhor você vai poder ter o controle prático. O controle intelectual não leva ao controle prático, não, porque às vezes não há tempo. Ou em outros casos, porque o sujeito que está lutando para ter o controle intelectual, ele não está lutando para ter o controle prático, como eu não estou lutando para liderar coisa nenhuma, só que ele entendeu o negócio e explicava. Eu estou com 68 anos, meu Deus do céu, não está na hora de eu pensar em eu vou virar o líder das massas, sabe? Isso aí já passou. Aliás, passou, nunca teve na minha cabeça isso aí. E eu acho isso uma maior chatice. Ele deveria ter alguém interessado, falar, você não quer ser o líder, você não quer ser o chefão, eu te ensino, meu Deus do céu. A Aristótia me ensinou, Alexandre Grande, eu posso ensinar você. E daí você vir lá ao gostosão. Eu já vou estar morto, não vou ver o que você vai fazer depois. Mas parece que assim não tem ninguém. Então uma situação revolucionária, como jamais houve no Brasil, a história do Brasil é a história de um negócio que a gente chama Revolução Brasileira. O Brasil vive na Revolução Permanente, é só revolução, um golpe de Estado, mudança radical, o tempo todo. E essa revolução está em busca de algo. E o que que é em busca de algo? O que ela está buscando? Ela está tentando se livrar do estamento burocrático, quebrar aquela cara passa de cima e fazer com que o povo possa ser, vamos dizer, o agente da sua história. Esse é a grande ambição do Brasil, sempre foi. E esse que é, esse processo durou muito. Em 1989 eu fiz aquela conferência na Casa do Sudão do Brasil, que se chamava o Fim do Ciclo Nacionalista. E o problema que eu coloquei ali foi o seguinte. Toda a cultura brasileira se formou à luz do conceito de nacionalismo, identidade nacional, e da criação do meditidade nacional. Isso já foi assinalado pelo Machado de Assino no século 19. Mas se você vê o que eu digo cultural para a dente, o que foram os grandes movimentos culturais brasileiros, o modernismo paulista e nordestino, o romance dos anos 30, tudo isso a busca da identidade nacional. E a época da criação das identidades nacional já passou. Essa época coincidiu com a época da nossa independência, em 1820. Você leia o livro do Benedetto Crote, História da Europa no século 19, que é um problema ao obra primo. Então, ele vai ver que a história da Europa no começo do século 19, da Europa portanto também das colônias, começa com a reivindicação geral de independência. São nações que estão se formando, que venham a sua diferença específica e querem afirmar a sua diferença, etc. Isso foi em 1820 e nós não conseguimos afirmar a nossa até agora. Só que nós entramos em uma época que tem o chamado globalismo, onde a tendência geral não é que espoquem por todos os lados o reivindicação nacionalista, mas ao contrário, que as soberaninhas nacionales serão sufocadas e integradas em grandes blocos regionais, preparando o caminho, o tópico mais persistente do governo mundial. Então, quer dizer, nós somos assarados, nós chegamos tarde na história e o que nos resta é pensar assim, bom, dentro deste ambiente de globalismo, etc. Como é que nós vamos fazer para salvar aquele mínimo de soberaninha nacional, sei o qual nós não queremos viver? É isso. Então tem que ter um arranjo inteligente, eu não sei como vai ser esse arranjo, mas é um momento que já naquela época, é um momento que exigia o máximo de criatividade, de iniciativa, de audácia, em vez da acomodação assim, agora temos instituições democráticas, tudo vai funcionar maravilhosamente. Então, esperar que instituições democráticas resolvam isso, o que é que a instituição democrática tem a ver com a afirmação da soberaninha nacional? Isso aí não é possível, isso é a mesma coisa que você está querendo, sei lá. Fazer um prato para o almoço, e preparar um prato para o almoço e a pessoa para te ajudar oferece um conjunto de peças de automóvel. Uma coisa tem nada que ver com a outra, as duas coisas podem ser boas, mas uma não ajuda a outra nem ajuda a uma. Você pode ter uma afirmação nacional por meio de uma ditadura ou por meio de uma democracia, é a mesma coisa. Então, o restante do tudo que aconteceu depois é o prosseguimento da dialética da revolução brasileira. O PT quis encarnar essa revolução brasileira e quis destruir o estamento democrático, como eu expliquei no artigo. Eslero o Ramundo Fauro, que foi um dos inspiradores do PT, e eles viram, aqui está a fórmula, quer dizer, não é propriamente uma luta anticapitalista, mas é a luta contra o estamento, contra o establishment, para quebrar essa carapá sem criar o quê? A democracia plebiscitária, a democracia direta, etc., etc., etc., etc., isso que é o que é o esquema. Só que ao mesmo tempo, como é que você vai fazer isso? Eu vou fazer isso pelo método Antonio Gramsci. Qual é o método do Antonio Gramsci? É infiltrar-se nas instituições indominalas por dentro. Eu digo, meu filho, você está querendo destruir o establishment, mas ao mesmo tempo você está tentando se transformar você mesmo no establishment. Então chegaram lá e aparelharam tudo, criaram os dominadores e se tornaram a versão mais cínica que o establishment já teve. Mais cínica por quê? Porque os dominadores do establishment anterior sabiam que eles estavam lá só para roubar. E o PT não. Estamos roubando pela libertação nacional. Estamos roubando pelos pobres. Então você está autorizado a roubar o que você quiser, porque você é lindo, maravilhoso e santo. Então foi isso o que os caras fizeram. Eles se transformaram, eu até mandei um artigo para lá com aquela ilustração do povo. Encontramos o inimigo e ele é nós. Isso aí resume a história do PT. O PT se transformou no inimigo que ele queria destruir. E agora não tem mais volta. Mas ao mesmo tempo todo mundo percebeu que o PT fez isso. Todo mundo está louco para se livrar do PT, mas não tem o que colocar no lugar a não ser os mesmos caras que aplanaram o caminho para o PT. Porque está faltando líderes, porque o problema da maturidade não foi levado suficientemente em conta. Se você cria uma personalidade que tem grandeza, que representa valores universais, se a situação exigir que você tome uma atitude audaciosa e se transcenda formidamente, você vai fazer isso. Mas se você não pensou nisso, você vai avaliar a situação na medida diminutiva com que você criou a sua própria personalidade. E é exatamente o que está acontecendo. Está entendendo como a gente vai articulando vários temas, várias linhas de investigação e elas vão nos orientando, não para criar uma teoria geral de tudo que vai dar uma explicação maravilhosa do universo, mas para simplesmente entendermos o que está acontecendo. Se não em escala, mesmo a análise desse mesmo, pode ser feita em escala mundial, nada impede. Nós aplicamos aqui ao Brasil porque é o tema do momento. Então, deixe aqui o Pergunto se o que é o máximo que der. Fernando Rusler perguntou se eu acho que existe a possibilidade do Brasil voltar a sr. Estados Unidos e também os seus aliados na América Latina, Mochili, Peru e Colômbia. Isso vai ter que acontecer mais dia menos dia, porém enquanto o Obama estiver lá em cima não vai acontecer absolutamente nada. Valéria Gomes pergunta, estaria no sr. Estados Unidos dia 8 a 20 de julho, quero saber se é possível assistir uma aula seminera pessoalmente? Claro, é evidente. Quando chegar a Vize, a Vize onde está? Lauros Varks pergunta, tudo obrigado pelo curso, é a única ferramenta que temos no Brasil que tenta sair do sufoco, de cultura absoluta. Gostaria saber se eu recomendo a leitura da história da vida privada em cinco volumes do Felipe Arias. Tanto Felipe Arias que é um Jorge de Viz, é um historiador muito competente, mas esta obra eu não li, então não posso dizer nada. Daniel pergunta, gostaria de saber se o professor ainda tem novos alunos, mas é evidente, em qualquer momento, e não tem momento para entrar nem hora para sair. Elio Souza pergunta, o príncipe de Dom Bertrand do Leandro de Braganso, eu acho que ele pode estar preparado pessoalmente? É o único brasileiro com a mentalidade estadista que eu conheço, ele é o único que conhece os problemas do Brasil e traz para dentro, ele sabe tudo, e é um patriote sincero, só que ele não tem vocação da liderança, me parece, mas eu não acho que a Casa Real poderia encabeçar esse projeto, mas ela pode ser o centro aglutinador de um governo paralelo, como tem na Inglaterra, o Shadow Cabinet, onde você é nomeia, pessoas qualificadas, e elas acompanham os atos do governo um por um, acusando os erros e propondo o que nós faríamos se tivéssemos lá, e isso pode ser por suavecimento de um governo provisor, eu acho que esse papel a Casa Real pode representar. Agora aqui, Felipe Denarde pergunta, se eu trocar o nome da autora alguma pergunta no 5 de outubro, aqui vira uma bagunça no seu começo de termina, tá? Na Inglaterra sempre existe, quando votam um gabinete, eles votam outro Shadow Cabinet, não estão no governo, mas que analisam e propõem soluções que eles acham melhores, então isso é virtualmente, isso é a semente do próximo gabinete. Aqui se pergunta, eu não sei, se é do Felipe Denarde ou caiu uma esquita, é um dos dois. Qual são as principais diferenças entre a pessoa no Necolóquio, as 20 anos de vida e as 50 anos de vida? As 50 anos você não faz mal no Necolóquio, isso tem que fazer no começo, mas ao 50 você já está fazendo as contas, mas você tem que estar sendo e ver onde falhou, tem que complementar, mas eu acho que esse processo é natural, uma vez que você formou aquela imagem, você vai atrás dela. Eu sempre lembro uma história contada pelo, o Felipe foi treinador do Johnny Weismiller, que eu estou acampando de natação, o Johnny Weismiller era um dado muito bom, muito forte, mas ele não conseguia nada ali a reta, ele ia parar na quina da piscina, e o treinador dele teve uma ideia, botou um chapéu do outro lado da piscina, e você olha o chapéu, agora você fecha os olhos e nada em direção ao chapéu, deu certinho. Não era o controle visual da coisa, era uma coisa mais interior, mas se você tem a imagem bem fixada, é para lá que você está indo de algum jeito. Agora tem uma pergunta interessante em seguida, complementa essa, como conceber essa auto-imagem do Necolóquio sem ser de forma etérea, idealizada, no sentido de quase adivinhado, em símbolos de sabedoria para o Dênis, o governo a presidência em qualquer especificidade? Bom, a solução para isso é evidentemente você tentar, por isso que eu disse fazer o seu Necolóquio, como se fosse um romance, portanto você descreveando atos, atitudes, situações, mais concretamente possível, mas se não for possível você usar essas palavras, não importa, porque você sabe o que você está querendo dizer com elas, importa que você continue se forçando para imaginar concretamente, sentir a sua própria presença na situação, como você falaria, qual seria o seu tom de voz, qual era a sua expressão, o que você quer realmente ser, não é o que você quer transmitir aos outros, porque os outros mudam, são várias pessoas e você quer transmitir uma coisa para cada um, a cada um, a cada um, isso não é planejável, mas aquilo que você é realmente por dentro, mesmo que os outros não estejam percebendo isso, porque o que está em questão aqui não é de fato a sua imagem para os outros, é você se aproximar realmente do seu eu substancial, e o eu substancial é a vida que Deus planejou para você, de algum modo, você é uma figura de linguagem, entende? Como conceber um futuro perfeito ao mesmo tempo que há escolhas e contradições presentes que ainda não resolver, não tente resolver, se você vai tentar resolver as contradições, você vai estar lidando na área dos efeitos, não é isso, você tem que construir o personagem, os efeitos não interessam, os efeitos vão ter que ser incorporados dialéticamente no personagem, então não tente vencer nada, tente apenas ser aquilo que você quer ser. Eu caio uma esquita, pera, antes de nada gostaria de agradecer pelo curso, só eu tenho um recente que quer saber se o Dona Pista está certo, que é o projeto de seminário, tenho que primeiro passo é incorporar as condições psicológicas e morar, que são o preço e a posibilidade de filosófico, isso não é o primeiro passo, isso é o que você vai fazer o tempo todo, esse é sempre o problema, então pelo nosso interior imaginário, qual é a requesa de literatura, constrói o repertório da experiência humana, sem dúvida, isso é uma das condições fundamentais, sem uma vasta experiência literária, as pessoas não entendem a vida humana, tem uma visão estreita, condicionada aos tipos de conduta que você já viu, e esses tipos de conduta, muito provavelmente, são poucos e uniformes, principalmente no meio brasileiro, existem, claro, as deficiências da própria literatura nacional, elas vão te dar acesso a certos tipos de experiências, até eu falei aqui que no Brasil predomina, naquela escala do Aristóteles, do Frey, predomina os heróis que estão nas duas últimas fileiras, que é o cheiro de herói irônico, que é o cheiro que está abaixo da situação, que não compreende nada, que só lê aparrado, e outra que é a pessoa normal como um banal, então outras possibilidades humanas estão praticamente ausentes da literatura, mas você pode suprir com literatura estranheira. Só então nós vamos participar ativamente da atividade intelectual, e aqui no curso, principalmente, em participar da trabalho das transcrições, as transcrições não são um trabalho intelectual ainda, mas eu considero o exercício extremamente importante para todo mundo, se você só o viu a aula uma vez, aquilo vai sumir, se você precisar da transcrição e depois você tentar, por exemplo, explicar isso para uma outra pessoa, eu chamava isso de repetição de aula, nas aulas, por exemplo, a gente tinha esta prática, a proposta era a seguinte, você vai dar a mesma aula que eu dei, como a mesma aula que eu dei, decor, você vai dar a mesma aula, você não está entendendo? Você vai dar a mesma aula, e então com esta imagem da mesma aula, o indivíduo era forçado a puxar pela sua memória, concentrar e não ficava saindo da mesma aula, claro, um pouco mais curtinho, um pouco mais resumida, mas saia. A outra coisa também, é proibido dizer assim, o Olavo disse que, você vai falar do objeto e não o que do que o Olavo disse, porque se você vai, eu disse para você dar a mesma aula, e não para você falar a respeito da aula, isso é importante, se falar a respeito da aula você está se afastando do objeto, você tem que falar como se você estivesse olhando o objeto da aula, como eu mesmo olhei na hora que eu estava dizendo, então olhar para o objeto e não para a aula como objeto, isso funciona. Vamos lá, Flávio Getty. Estou em meu peor de volta em pobreza de opinião, enquanto isso tem uma vida dedicada a traduções, principalmente artigos a partir do inglês, gostaria de você indicar as suas obras, porque não estão publicadas no Brasil, e tem um monte, mas eu te falo isso agora, vai ser muito improvisado, vai ser muito chutado, eu preciso pensar, se você me dá um tempo e voltar a colocar isso, talvez na próxima aula, eu prometo que faça uma lista de coisas que eu acho importantíssimas. Paulo Galindo perguntou, independência do Brasil foi uma revolução? Não, não foi de jeito nenhum. Você pode usar a palavra em dois sentidos, primeiro para a revolução, por simples, que eu defino como um projeto de mudança social a ser realizado através da concentração do poder. Isso é uma definição. A outra revolução social, quem não é ainda uma revolução, mas uma situação que exige a queda de um poder e sua substituição por outro, sem prever se vai ser através da concentração do poder. O que está acontecendo no Brasil é uma revolução social e não uma revolução no sentido formal da coisa. Rodrigo Palmeira, pelo que puder entender o ideal do filósofo ao trabalho intelectual interno, baseado em problemas com a tentativa resolução por via dialética, associado ao processo sincera e muito complexo de confissão. Exato. Portanto, a justificativa dos da matemática loja na resolução de todos os problemas constituiu uma ilusão de controle total da situação, mas sem sombra de dúvida. O estudo da matemática e da loja só vale por hábitos ou quase por associações de ideias que as sugerem para você e que depois se incorporam na sua maneira de ser. Mas, em filosofia, você pode usar a matemática, a loja que você não pode. A matemática loja são treinamentos, prévios. E o melhor que você faz quando obtém o treinamento, esquece tudo aquilo e deixa funcionar sozinho. E também, claro, a matemática loja é sempre para você verificar certos resultados, mas mais na área científica e na filosófica. São duas perguntas, e a segunda não dá. A pergunta é selina, que é uma pergunta muito complicada, e eu precisaria de tempo para responder. Francisco, alguns perguntam em que medida podemos dizer que a noção de tempo e espaço cantiana, como formas da sensibilidade, influenciou a teoria da relatividade Einstein. Você já lia alguns estudos que sugerem uma relação entre a hipstamologia cantiana e a ciência esteniana. Contudo para Bernard Pietra, a teoria da relatividade superou a teoria cantiana porque como queria cantiana. Você já está maravilhoso, o problema é exatamente este. Isso tem alguma maneira de derrubar a posição cantiana, que supõe a mediação da intuição do tempo e do espaço para compreender a realidade. Você já tem alguma posição extra-respeitação que é a negação do tempo e o espaço absoluto do Newton, mas ela dá um passo adiante, de certo modo, acaba abolindo os presupostos cantianos que estão ali. Eu acho que você matou a charada. Continui estudando essa linha que está indo muito bem. Maurício Miranda, sou aluno primeiro anis do curso e evito mandar a pergunta para o vegano da biceira que fala se você ficar com vergonha e você nunca vai se levar a delas. Mas se assistindo ao aula 56, o seu tratamento da importância, nunca perdendo, deve sermos uma alma imortal e imaterial. Vivendo e tomando decisões de um corpo mortal e um mundo imaterial, é bastante seguinte de dúvida. Uma sociedade como a brasileira, as pessoas vivem ainda que neguem, constantemente com medo da morte, por ser extremamente violente para as pessoas que não têm acesso a mesmos de defender, temo como escudo precário, unicamente um estado falido, material ideologicamente, e as culturas, as pessoas perdendo de vista os exemplos que as fazem perceber que existem realidades superiores, para as quais elas deveriam buscar se mover. Numa sociedade assim, é de se esperar que a pessoa procure ainda mais, e desesperadamente o prazer, o dinheiro com resposta ao medo e angústia permanente que vivem. Sim, sem dúvida, mas não só o prazer e o dinheiro. Existe a busca permanente da segurança. A segurança é sempre dada por uma outra pessoa, por um protetor. E a partir da hora que você está buscando proteção, você não é protetor nem de si mesmo, nem da sua família. Isso incentiva a total irresponsabilidade. As pessoas têm que ser treinadas assim, os homens, adultos, chegando de 18, 19 anos, tem que... Olha meu filho, quem vai defender sua casa é você, e a defender sua família é você. Não adianta esperar que o sargento, o polícia, faça, não adianta, porque isso é a segunda instância. Se eu quando me a casa, na adulta e caixa, foi assaltado, não foi me fechar que eu ia ser assaltado, porque eu estava invadindo. Bom, nós pulsamos o cara, estava armado, mas daí chamava o polícia para completar. O polícia levou uma hora e meia para chegar. Meu Deus do céu. E se fosse esperar, se fosse botar o meu destino, e ser na minha família da mão deles. Isso é uma coisa tão óbvia que nem deveria ser necessária explicar. Se você não é capaz de se defender, você já está morto. A possibilidade de um terceiro defender é muito remoto. Bom, eu acho que já fui aqui. Hoje aqui não vai dar mais nada. Não param por aqui. Tem umas perguntas que eu vou ficar para semana que vem. Se eu não respondi suas perguntas a semana, eu vou ficar para semana que vem. Então, espero que todos tenham entendido tudo. Eu vou assortar para todos e até semana que vem. Até semana. Até semana. Até semana. Até semana.