 Bom, vamos lá, boa noite a todos e sejam bem-vindos. Hoje conforme eu prometi, eu vou dar algumas explicações suplementares sobre algumas notinhas que eu coloquei no Facebook. Eu uso frequentemente o Facebook como rascunho ou como o livro de Lembretis, o que é bom porque quando o pessoal chega aqui para a aula, todos eles já têm mais ou menos uma ideia do assunto que você era dado na aula. Isso, aliás, é um procedimento altamente recomendado pelos educadores que os alunos tentem antecipar o que vai ser dito na aula. Tem que saber um assunto, tem que dizer que às vezes toca um assunto inédito, daí não tem como adivinhar, mas se é um assunto já enunciado, você tentar antecipar o que vai ser dito já cria para você um quadro de expectativas que ajuda você a entender, pelo menos por contraste, aquilo que está sendo explicado. Essas notas foram colocadas ali em total desordem, realmente como lembretes. Eu vou tentar aqui articular uma coisa com a outra. Os temas de que essas notas tratam são os temas abdômenes centrais do estudo da filosofia e que hoje em dia se tornam ainda mais necessários e urgentes de ser estudados por causa da imensidão das confusões que vêm sendo espalhadas a respeito desse tema no mundo, sobretudo, por especulações pseudo-filosóficas feitas em cima de descobertas científicas. E como sempre é necessário distinguir, como diz o Wolfgang Smith, o que é descoberto científico, do que é mitologia científica, as duas coisas são tão misturadas e nós engolimos umas junto com as outras. Então vamos dizer que essas confusões chegaram a tal ponto que se impregnaram, por exemplo, na língua inglesa profundamente. Aqui em inglês quando você diz percepção, você quer dizer apenas aquilo que se passa dentro da mente do sujeito observador, quer dizer, percepção é um fenômeno interno e eles distinguem percepção e realidade. Por exemplo, dizer que tal coisa não é um fato, é apenas uma percepção. Isso mostra até que ponto pode ir a deterioração da discussão sobre este assunto, já que percepção é pela sua origem latina, esse per quer dizer em volta e o final, o sepção vem do verbo sepe, o sepírio quer dizer agarrar, quer dizer, quando você agarra uma coisa em volta na sua totalidade, quer dizer, se não há evidentemente esta captação, esta apreensão, esta apreensão de algo, não houve efetivamente percepção, houve apenas um conjunto de sensações e o uso que se consolidou da palavra percepção em inglês, ele borra, ele apaga essa distinção entre o que é a sensação enquanto fenômeno, ou sensação, um conjunto de sensações enquanto fenômeno, puramente subjetivo e o que é a percepção enquanto relação efetiva que se trava entre um sujeito, o percepiente, um sujeito cognoscente e um objeto. A raiz dessa confusão já vem de há muito tempo, começa quando Descartes distingue entre o que ele chama as coisas extensas, que são aquelas que existem em princípio fora do sujeito cognoscente e a coisa pensante que é o próprio sujeito. Acontece que a coisa extensa, quer dizer, os objetos do mundo, se ele se define pela sua extensão, isso é pela sua medida, eles são definidos por uma propriedade exclusivamente matemática, que é tamanho, peso, etc. Essa propriedade matemática só aparece para nós quando nós as medimos, que é das coisas não vêm, não se medem umas às outras, embora haja relações entre elas que podem ser quantificadas, não quantificadas por quem, por nós, pelo sujeito cognoscente, é o que nós inventamos, o pé, a jarra, o metro, quilômetro, grama, centímetro, etc. E nós comparamos umas coisas com as outras, quer dizer, medida é uma coisa que não tem existência em si mesma, medida é uma comparação, medida é você ver quantas vezes uma coisa cabe numa outra coisa, está certo? E se você muda a unidade de medida, muda completamente o resultado, está certo? No entanto, de tanto você medir as coisas e você encontrar medidas regulares, você pode começar a acreditar que a medida existe objetivamente. Quando o que existe não é a medida, é a coisa medida, por exemplo, o tamanho de uma coisa, de um ente ou o peso dele, ele tem um peso em si mesmo, ele tem, quer dizer, ele tem uma propriedade de, vamos dizer, pressionar o solo, está certo, graças ao seu volume, ele tem um volume que é em si mesmo, mas isso não é uma medida, isso é uma propriedade de objetivo que nós depois medimos. Então, a confusão entre as propriedades objetivas e a medida se impregnou de tal modo, que as pessoas começaram a pensar, assim, vamos dizer, na esteira de Descartes, como se o mundo objetivo fosse constituído apenas das medidas, ou seja, das suas propriedades matemáticas, não é isso? E se fosse assim, eu não veria porque precisaria do ser humano para medir-las, quer dizer, se a objetividade se constitui de medidas, então, por que precisa interferência humana para medir-las? O que existem são relações objetivas, entre as quais algumas são mensuráveis, outras não são mensuráveis, essas umas são mensuráveis com uma relativa exatidão, outras apenas na base da conjetura probabilística e do conjunto de propriedades objetivas, só uma parte pode ser medida e, además, existem inúmeras maneiras de medir, certas maneiras podem ser, inclui, conflitantes entre si. Então, um momento que eu perdi aqui o meu equipamento didático, um esquerdo vem aí, ah, tá aqui, tá aqui, tá aqui, tá aqui. Sem isso não sai a aula, então, sem isso dizem o café. Então, aí houve, evidentemente, uma inversão, porque tudo aquilo que é sentido e que é percebido é percebido no sujeito, evidentemente, quer dizer, o sujeito da ação de perceber é ele que tem as sensações e as percepções, dá certo? E, então, tudo aquilo que é sentido materialmente passou a ser subjetivo e aquilo que existe apenas matematicamente passou a ser o mundo objetivo, embora esse mundo só exista mediante uma construção intelectual que o ser humano faz. Então, esse é um erro que se impregnou tão profundamente, que é daí que surge a acepção atual da palavra percepção em inglês. Quer dizer, percepção é apenas o que você sentiu e o que é o fato real, é aquilo que nós podemos medir. Ora, a medição é tão subjetiva, de qualquer outro pensamento humano, e se essa medição for confirmada por 10 mil, 100 mil pessoas, continua sendo ainda uma subjetividade coletiva. Pode ser uma ilusão coletiva, quantas vezes não houve medidas inezatas. Por exemplo, o próprio cálculo do metro, quando fizeram, a ideia foi ser conferência da terra. E daí dividiram por não sei quanto e deu lá uma unidade que eles chamaram de metro no sentido de ser a medida matriz, por assim dizer. E de mais tarde, você te cumpruma que essa medida estava errada. Quer dizer, que até hoje nós estamos medindo coisa com um metro errado, né? Nem por isso deixa de funcionar, porque o metro é convencional e todas as unidades elas são, elas têm que ser convencionadas. Isso, o que se entende como um mundo real é um conjunto de construções matemáticas baseados em convenções de mensuração. E aquilo tudo que nos impacta sensivelmente, materialmente, passa a ser subjetivo. É claro que isso é loucura. O que Decart estava procurando, quer dizer, uma distinção entre os dados objetivos, objetivos, quer dizer, a pergunta que ele fez estava muito certa. Essa distinção é importante, quer dizer, não há tudo de percepção. O que que depende da estrutura do sujeito e o que que é dado pelo próprio objeto. Isso é, essa distinção é importante. Porém, ao tentar esclarecer como se dava dessa distinção, ele conseguiu fazer uma confusão dos diabos que resulta naquilo que o Wolfgang Schmidt chama de bifurcação. Então, o problema não é bifurcação, porque os sujeitos do objeto de fato não são a mesma coisa. Quer dizer, nesse momento eu estou tomando café, não é o café que está me tomando. Ou, como diz o Jean Piaget, não é o coelho como eu faço. É o faz que vira coelho e o coelho não vira o faz. É uma diferença substantiva. Então distinguir o reino do sujeito, do reino do objeto, é muito importante. Porém, não pelo método cartesiano, que simplesmente inverte o problema. Mas o fato de definir as propriedades objetivas como a parte mensurável, obteve sucesso por quê? Porque isso dava a uma comunidade de estudiosos, comunidade de cientistas, a ilusão de que somente a ciência conhece o mundo objetivo. E os seres humanos, em geral, os outros seres humanos, só têm as suas impressões objetivas. Então a ciência se torna a rainha da objetividade. Ela se torna, me dêntese, esse truque de tomar a mensuração como se fosse um dado objetivo e não uma atividade humana. Quer dizer, o número de erros e cretinistas que saiu daí é absolutamente, como dizer, imensurável. Mas ainda por isso deixa de ser real. Então também há um segundo agravante em que a objetividade do real passa, não só depende de uma construção subjetiva humana, mas esta construção subjetiva adquire a autoridade da verdade objetiva. Então isso quer dizer que aquele mundo de mensurações, que note bem, pode ser um mundo muito complexo, mas ele nunca é um mundo completo. Porque não é possível você medir uma coisa em todos os seus aspectos, em todas as suas direções, em todas as suas propriedades. Se você juntar, ah, eu observava Leibniz. Se você juntar todas as medidas possíveis que você pode obter sobre um objeto, você ainda não tem um objeto, falta algo, ou seja, ele tem de existir e ele tem de ser alguma coisa. Então, a consistência ontológica do objeto não pode ser alcançada por nenhum conjunto de medidas, mesmo que seja um conjunto infinito de medidas. Quer dizer, você mede e continua medindo, observando e medindo, você nunca vai ter um objeto. Você vai ter apenas aspectos do objeto e aspectos cuja unidade pior não está no seu objeto, mas está nas relações que você montou intelectualmente. Então, pelo simples fato de acontecer isso, você vê que já existe algo de perverso na autoridade pública da ciência, na base mesmo, independente de qualquer desonestidade ou sacanagem. Quer dizer, a ciência passa a desempenhar um papel que ela de fato não tem e exercer uma autoridade infinitamente superior ao seu campo de aplicação efetiva. Está certo? Tanto que isso chega a tal ponto que, por exemplo, a mera possibilidade de uma descoberta científica futura já é alegada como autoridade atual. Por exemplo, quando você fala assim, ah, aconteceu um milagre, um milagre de fato, então você diz, ah, mas isso vai ter uma explicação científica. O fato de ele dizer isso já é alegado como se tivesse uma explicação científica já e se a explicação desce conta total do fato. Isso acontece o tempo todo em milhares de fatos. Por exemplo, a teoria de evolução foi aceita muito antes de que houvesse a menor possibilidade, não digo de obter a prova, mas de investigar as provas. Quando o próprio Darno reconhecia, o registro foce o que nós temos é insuficiente. Se é insuficiente, quer dizer, não temos as provas, nós temos apenas uma teoria. A teoria pode ser verdadeira, pode ser falsa. Eu acredito que ela jamais será aprovada nem empognada completamente, porque? Porque o número de provas a favor e contra é praticamente ilimitado, já dissolvendo a ideia mesmo de prova e a ideia de medida na verdade. Eu sempre que leio uma argumentação proevolucionista, eu acho que tenho razão. Quando leio contra a evolução, eu também acho que tenho razão. E isso, de fato, acontece. Porque uns caras dizem que é verdade e que os outros dizem que também é verdade. Por quê? Esta é uma teoria que abrange a totalidade da vida biológica. É uma teoria de tudo. E não é só da vida biológica, também abrange, quer dizer, o ambiente mineral, o ambiente terrestre, os planetas, etc. Então é até uma teoria de tudo. E se é uma teoria de tudo, ela jamais poderá ser provada por meios experimentais, porque a experimentação científica se define pela sua limitação, que é o que permite que ela seja controlável. Ou seja, tem que delimitar um campo muito estrito para que aquilo possa ser medido e controlado. Se começa a ampliar o campo, a possibilidade da medição e da comparação, vai para as concúrrias e não é mais uma teoria científica. É uma especulação imaginativa, às vezes, sequer sem um suporte filosófico suficiente. Como me parece ser o caso da teoria de evolução, me parece ser o caso do design inteligente. Porque eu andrei hoje a dia essas duas. O simples fato de que essa discussão tenha se polarizado em torno dessas duas hipóteses já mostra uma certa irracionalidade. Em primeiro lugar, porque quem inventou o design inteligente foi o próprio Darwin. O design inteligente está embutido na teoria de evolução, como você vê claramente nos parágrafos finais da origem das espécies. Então não se tratem duas teorias opostas tratando-se no fim das contas da mesma teoria. Em segundo lugar, eu acho tão impossível você provar a evolução quanto impossível você provar o design inteligente. Porque no universo que é quantitativamente ilimitado, você sempre vai encontrar indícios de uma coisa e indícios da outra. E você só poderia chegar à conclusão. A hora que você tivesse o controle da totalidade dos indícios, daí você pode dizer, é isso que predomina ou aquilo que predomina. Por exemplo, indícios de uma ordem no universo. Existem inumeráveis indícios. Existem indícios do caos. Também existem indícios do caos. Se nós tivéssemos o conhecimento da totalidade do universo em todos os seus aspectos, mensuráveis e imensuráveis, aí poderíamos dizer, predomina a ordem ou predomina a desordem. Em segundo lugar, teologicamente não faz sentido você dizer que o universo é uma ordem total. Porque o próprio Deus diz que ele vai varrer esse universo e criar um outro. Diz tudo será, o céu vai ser, como se diz, descerrado. Por que que Deus faria isso se esse universo fosse uma ordem perfeita? Ou seja, Deus está dizendo na Bíblia que a ordem desse universo não é perfeita. Então ela contém inevitavelmente um elemento de caos e desordem a ser substituído por um outro mundo, está certo, de ordem e pais eternos. É isso que está escrito na Bíblia, não fui eu que inventei. Portanto, se você, por ser um cristão, você quer defender de qualquer modo o design inteligente, você está perdendo o seu tempo. O design deste mundo não é perfeito. Então se fosse perfeito não haveria o fenômeno do pecado original. O pecado original corrompe a espécie humana? Não, ele corrompe o universo inteiro de algum modo. Por que? Porque o homem, segundo a concepção cristã tradicional, é um microcosmo. O homem é o resumo do universo. Então aquilo que acontece no homem está certo? Perturba de certo modo todo o ambiente em torno. Então Deus não disse assim, eu vou acabar com a humanidade e fazer o outro. Não disse isso, eu vou acabar com o universo e fazer o outro. Acabar com o mundo e fazer o outro. Então o próprio Deus está dizendo, este universo que vocês estão vendo não é a minha obra perfeita das origens, é o universo degradado, o universo decaído, está certo? A ser substituído por uma nova ordem perfeita após o fim dos tempos. Então do pôndrive científico não dá para você chegar à prova de que existe ordem e do pôndrive estadriujoso também não. E, no entanto, você vê as pessoas se degradando, um dizendo que é Darwinista e o outro dizendo que é a favor do design inteligente quando o próprio Darwin era o inventor praticamente do design inteligente. Então agora em toda a teologia católica você não vai encontrar um sujeito que diga este universo é perfeito. Ninguém diz isso. O terceiro é contraditório com o que o próprio Deus disse. Ele disse que o universo originário, o universo da criação, Deus repete várias vezes, ele viu que era bom, não quis dizer perfeito, mesmo um universo originário. Depois quando a queda e a degradação da espécie humana com a consequente degradação do ambiente e cósmico em torno, aí é que ficou imperfeito mesmo. Então ele é totalmente imperfeito, não, não pode ser. A imperfeição total é inconcebível, a imperfeição total ser o caos total, o caos total não é apreensível. E isso quer dizer que necessariamente ao estudar buscar uma ordem no universo nós encontraremos indícios de ordem e indícios de desordem sempre. E somente a somatória final permitiria tirar uma conclusão e isso nós não teremos jamais, porque isso implicaria, vamos dizer, a unicência. Portanto, o grau de perfeição ou imperfeição deste universo só é concebível desde o ponto de vista divino. Então é melhor você perguntar para ele do que você ficar no laboratório tentando encontrar, como que dizia, é aquele negócio do Friedinger, quer dizer, você é um cego no escuro procurando um grato preto que não está lá. Então, essa discussão afeta, evidentemente, todo o panorama do debate religioso contemporâneo é a ser onde, por incrível que pareça, as pessoas ainda se digladiam procurando provas da existência ou inexistência de Deus. Eu acredito que você pode ter uma evidência da existência de Deus, mas não uma prova lógica. A prova lógica, tal como desenvolvida por São Tomás de Aquino e outra, apenas demonstra que é mais razoável você crer num Deus do que não crer. Mas não te dá uma certeza lógica absoluta, porque a própria expressão, certeza lógica absoluta é contraditória de algum modo. Porque a lógica é só investigar a dimensão do possível, nunca a dimensão do fato. Nenhum argumento lógico no mundo pode provar que algo aconteceu ou está acontecendo ou acontecerá. A lógica só pode provar que uma coisa é coerente com uma determinada premissa ou incoerente com essa premissa, ou seja, que ela é possível ou impossível, que ela contém uma contradição interna, que a torna impossível ou que ela não contém contradição, portanto que ela é possível ou até que ela é razoável. Esse é o máximo que se pode chegar. E, bom, é possível, essa é uma pergunta, outra pergunta, é possível conhecer Deus, se impor que o mundo está repleto de depoimentos de pessoas que o conheceram? Então isso é possível conhecer Deus e você ter a certeza absoluta, está certo, e imediata da sua existência e da sua presença. Porém, aí nós temos uma coisa mais extraordinária do mundo. Aquilo que você conhece com certeza total, vamos dizer, pela percepção imediata de uma presença, não é comunicável outra pessoa. Isso é uma fatalidade da Constituição humana. É o exemplo que eu dou, por exemplo, se você é a única testemunha de um crime, você viu ninguém matando o outro na esquina. Você sabe que é a vítima, você sabe quem é o assassino, você sabe como foi, você sabe tudo. Você pode provar isso, não pode. Ao contrário, o seu testemunho é que será usado como elemento, não como prova, como elemento de prova. Elemento de prova significa o seguinte, que você vai provar absolutamente com a questão de não, você vai tornar essa tese mais provável. A culpa dos direitos será mais provável do que a sua inocência. Isso é o máximo que você pode chegar. Se não fosse assim, não existiria o erro judicial, que é uma coisa muito comum onde as pessoas chegam a uma coisa que lhes pareceu uma prova, e no dia seguinte você vê que não foi prova com a existência nenhuma. E quem quer que tenha investigado qualquer fato, as pessoas gostam muito de estudar, reveder, etc. Eu digo experimenta um dia você investigar um fato, um fato pode ser um fato banal. Para ver se você o entende mesmo. Eu digo você chega no máximo, você chega numa altíssima probabilidade, numa razoabilidade. Uma certeza absoluta é quase impossível. Você tem certeza absoluta do ponto de vista puramente ilegal e formal, que diz respeito apenas a possibilidade. Por exemplo, pode existir um quadrado com menos de quatro lados? Não pode, porque isso contradiz a própria definição de quadrado. Então isso é impossível. Mas, este, que quadrado é este? É apenas um quadrado possível. É um quadrado universal, é um ideia universal de quadrado. Muito bem, quando as pessoas colocam o problema da existência, da inexistência, de Deus, você colocar este problema no plano dos argumentos é você fazer buraco n'água. Porque Deus não é um universal abstrato, Deus é uma pessoa. E você não pode chegar a uma prova universal abstrata da existência de uma pessoa. Uma pessoa só se conhece por experiência. Você mesmo, por exemplo, você pode provar só por argumento a existência da sua mãe, da sua avó, da sua tia, da sua namorada ou a sua mesma. Então, você não pode. Só tem um jeito, você tem que se mostrar e dizer, olha, eu existo, eu estou aqui. Se bem que a minha conta no Google foi suspensa, porque dizem que ele estava me fazendo passar pelo Olavio de Carvalho. E até hoje eu não consegui provar que eu sou eu mesmo. Então, você vê, se Deus é uma pessoa, quer dizer, é uma individualidade de alcance universal, mas é ainda assim uma individualidade, uma pessoa, uma pessoa que diz, usa a palavra eu, usa o pronome eu. Na verdade, ele é o único que usa esse termo eu com pleno direito, porque em Deus tudo é personalizado, não há nada nele que não seja ele. Agora, em nós, cada um de nós, existem uma série de elementos que não são nós. A nossa editariedade, que a gente desconhece, não sabe que elementos estão lá, tem cobras e lagartos lá dentro, você não sabe. As influências de fora que foram se impregnando e que você não lembra mais de onde vieram, tudo isso não é você. Isso que eu na verdade não acredito na existência do inconsciente pessoal. Eu digo, se é um inconsciente, não é pessoal. São elementos estranhos que estão impregnados e que me afetam de alguma maneira, mas que eu não posso dizer que sou eu. Então, agora, isso quer dizer que nós somos eu, assim, por delegação ou por impresse, nós somos eu em potência. Ou seja, ao longo do tempo nós vamos nos personalizando, nós vamos pegando os elementos estranhos que estão em nós e nós vamos trabalhando e personalizando. Uns nós cortamos, outros nós transformamos, outros nós simplesmente desprezamos porque não tem importância e no fim você vai personalizando o seu eu. E aí, quando você está lá pelos 70, 80 anos, você começa a saber mais ou menos quem é o tal do eu. E chegar a isso. Mas quando o Deus diz, eu sou aquele que eu sou. Ele está querendo dizer o seguinte, que nele tudo é eu. Não há um elemento estranho, não há um elemento externo. E o próprio após São Paulo ele diz, nele vivemos nós movemos em sombo. Ou seja, não há nada que não esteja em Deus, em algum modo. Isso não quer dizer o Panteís, que Deus é o universo. Não, é isso o universo, mas quando é o universo ele quer criar. Ele mesmo já diz que vai criar outro, não disse. Então quer dizer, Deus não pode ser esse universo, ele transcende o universo. Mas ao mesmo tempo tudo o que é, vamos dizer, neste mundo que nós dizemos que não é Deus, queremos dizer que não é Deus inteiro, mas aquilo está em Deus. Não há outro lugar onde possa estar. Por isso que diz o apóstolo que nele nós vivemos. Nós vivemos, o planeta Terra existe e os galáxias inteiros existem em Deus, como possibilidades internas do próprio Deus. Internas que não se confundem com Ele, mas que também não estão fora de Ele. Nada pode existir fora de Deus. Então isso quer dizer que Deus é o único que usa a palavra, eu com total propriedade. Nelho tudo é personalizado. As vezes alguém usa uma imagem muito bonita, eles dizem em Deus o corpo inteiro é um rosto. Ora, nós reconhecemos as pessoas pelo rosto. Se você vê o sujeito pela ponta do dedo, você não vai saber que é ele. Se vê pelas costas, mais ou menos. Isso quer dizer que no nosso corpo, somente algumas partes estão personalizadas, especialmente o rosto, especialmente os olhos. Você ver, até outro dia eu estava assistindo um filme em que o sujeito fez uma operação plástica e, para mudar de identidade, inclusive mudou a cor dos olhos, mas mudou a cor, mas não mudou a expressão. Então o olho é a parte mais expressiva da pessoa, você pode mudar a nariz, quando está no filme, você ainda reconhece a pessoa, mas o olho tem uma expressão pessoal, isso aí você sempre reconhece. Mas o resto, e a testa, e a orelha, e o braço, mão é mais personalizado, mas peja não é, peça é metendo dentro do sapato, está certo? O coitado não pode nem se mexer lá dentro. Além disso, você vai andando, você estraga o seu pé ao longo do tempo, o pé fica todo torto, cheio de calosidade, etc. Você não pode dizer que isso é pessoal, não foi você que escolheu que seu pé ficasse assim, foram as condições ambiente. Então isso quer dizer que no nosso corpo, somente uma parte muito pequena é personalizada, as outras não, são elementos impessoais que nós carregamos, mas em Deus não existe isso, não existe essa estranheza, não existe essa alteridade dentro de Deus e por isso mesmo ele se define como eu. E nós, você vê, nós levamos algum tempo para perceber eu sou eu. Para você captar um pouco da sua identidade, leva algum tempo e você pode perdê-la, qualquer doença mental, faz você perder. Quando você perde a memória, você perde a sua identidade também. Tudo isso em nós é incerto, o Pásquim em Deus é certo, e permanente, e imutável. Então, quando se fala de debate da existência e da existência de Deus, a gente acompanha por exemplo, muitos desses debates do William Lane Craig, são argumentos absorvidos muito brilhantes, está certo? E em geral ele humilha os adversários, mas humilhar o adversário é uma coisa e provar a sua tese é outra. A existência de Deus não pode ser provada por argumentos, no nível da certeza absoluta, no nível da razoabilidade. Você pode até chegar aquele ponto de falar, se você não acredita em Deus, você é idiota, você é maluco. Você pode chegar até nisto, mas isso não é uma certeza lógica absoluta. Por que que você não pode conhecer isso? Porque você só poderia chegar à certeza absoluta se Deus fosse um universal abstracto. Como Deus é uma individualidade concreta, que inclusive se manifesta no tempo, sou a forma de uma presença humana, então, meu filho, você só pode conhecê-lo por experiência como qualquer outra pessoa. E por isso você verá. Quer dizer que os argumentos pró e contra a existência de Deus são mais ou menos os mesmos há muito tempo, está certo? Porque se você torna um pouco mais elegante, um pouco mais sofisticado, mas não muda. Ao passo que o número de experiências de Deus que houve no mundo é ilimitado. De essas vidas de todos os santos, santos misticos, São João da Cus, Padre Pedro de Urbina, São Francisco, tantos e tantos e tantos e tantos e tantos e tantos. Está certo? Quer conhecer um Deus por presença pela ação direta de Deus, ação direta e personalizada com que Deus se dirige e fala com uma pessoa, está certo? Ou introduz modificações na vida daquela pessoa, está certo? Você vê como são modificações como intencionais, está certo? Então quando você vê essa ação intencional de Deus, você está vendo a presença dele, é a ação como você vê, exatamente como você vê a ação de um ser humano. O que que caracteriza a ação de um ser humano sobre você, a intencionalidade da ação? Por exemplo, esbarrar em você, um cara pode esbarrar, uma motoca pode esbarrar, um urso pode esbarrar, qualquer coisa pode esbarrar, está certo? Mas, você empurrar você propositadamente para que você caia, é só um ser humano pode fazer, nenhuma fera que te ataca e faz isso, acima de bate em você, na esma, por exemplo, jogou o sujeito embaixo do ônibus, é só um ser humano pode fazer. Então porque há uma intencionalidade, no caso maligna, mas possivelmente intencionalidade boa, também está certo? Então a intencionalidade significa que por trás daquela ação existe uma consciência que é dona de si, que é senhora de seus atos e que livremente sem a sua influência decide fazer isso ou aquilo, com a consciência dos efeitos que pretende desencadear, está certo? Então a ação divina, a mesma coisa, quer dizer, não são modificações acidentais que possam ser explicadas por fatores impessoais externos, é isso que eu expliquei também na aula o que é um milagre, onde você vê um milagre não é uma coisa estranha que aconteceu, está certo? É uma sequência de ações e de acontecimentos que marcam claramente uma intencionalidade, está certo? E por isso faz sentido e por isso estabelece ali um diálogo, um encontro, está certo? Então este tipo de conhecimento de Deus é abundante, não confundam isso com a ideia, esta erética de que só conhecemos Deus por uma experiência interior, por uma vivência interior ou por um sentimento, não, isso é erético completamente. A ação divina é uma ação objetiva, externa, é uma ação sobre o mundo físico. Então quando eu digo só o conhecimento experimental de Deus, não é experiência no sentido psicológico, subjetivo, nenhum, é experiência no sentido objetivo, é isso? Então por exemplo, se você pega aquelas curas todas que Deus operou a pedido do padre Pius de Petrelitini, não eram modificações subjetivas, ah, eu tive uma impressão de que Deus falou comigo, não, não, não, não, ou era uma coisa que acontecia mesmo no campo físico ou não acontecia, então existe esta possibilidade do conhecimento de Deus, mas esta possibilidade só tem validade cognitiva para aquele que experimentou, ela não é transmissível, mas acontece que todas as verdades importantes no mundo são assim, as verdades que são totalmente transmissíveis ou são verdades puramente lógicas ou são verdades científicas parciais, obtêm mediante um recorte, está certo? E uma série de procedimentos de verificação que são altamente deficientes, altamente falíveis, está certo? E que se impõe de certo modo para uma coletividade até que alguém as desminta. Por exemplo, hoje sabe-se que a possibilidade de você repetir, replicar, replicar, replicar como se diz em inglês, uma experiência científica, é quase nula, sempre existe uma diferença, uma interferência qualquer, a segunda experiência nunca é igual à primeira, então no máximo o que uma ciência atinge, qualquer ciência atinge é apenas probabilidade razoada, sempre, então no entanto, o conhecimento que é obtido, vamos dizer, pela experiência direta, ele é inegável, porque é a experiência de uma presença, e a presença que é um aqui e um agora, né? E um aqui e um agora que representa então um fato, quer dizer, um fato é uma coisa que aconteceu e que não pode mais desacontecer, mesmo que você o esqueça. Tudo eu digo que esse tipo de experiência, ele fornece a certeza absoluta, eu estou falando isso do ponto de vista da validade objetiva dessa certeza e não da crença subjetiva, por que? Porque o indivíduo pode se esquecer da sua experiência e ele pode negá-la inclusive, ele pode mentir para si mesmo e dizer que não viu aquilo que viu, portanto subjetivamente não existe essa certeza, mas existe objetivamente, isso quer dizer, aquilo aconteceu realmente, não desaconteceu, embora possa ter sumido da sua memória, ao menos parcialmente, né? Então é por isso que eu descrevi ali, se você quer provar que Deus existe ou que não existe, você tem que admitir a existência de um domínio chamado existência, que o transcende e no qual ele está ou não está, e isso é coisa de maluco, ou seja, Deus está dentro da existência ou está fora dela? Os dois casos ele teria que ser menor do que existência, ele teria que ser algo que existe dentro de um campo chamado existência, mas se você acabou de definir Deus como um ser infinito, que transcende todo o campo do existente, então não tem sentido o que você está fazendo, né? Isso quer dizer que Deus não pode existir no sentido que as coisas existem, ele pode existir num outro sentido, então, num sentido que transcende tudo isso, mas ainda, você poderia se colocar, dizer, fora e acima da existência para julgar o que está dentro dela ou não, você não pode, por tanto, só existe uma maneira de você conhecer Deus, é você reconhecer que você está dentro dele, e isso acontece quando ele quer, né? Ou seja, a presença de Deus é uma coisa abrangente, que te engole de alguma maneira, engole e transforma, essa é a única maneira de você conhecer Deus, então, é a deificação de que fala a Igreja Católica, quer dizer, o processo de conhecer Deus é você deixar que ele o transforme nele, até o ponto que chega, aquilo que diz o apóstolo, não sou eu mais que está aqui, é Jesus que está em mim, por que é que é Jesus que está em mim? Quer dizer que você deixou de existir? Não, você só existe, você só tem um eu, por que Deus te ensufrou esta individualidade e esta possibilidade de ter um eu? Então, quando você vai se transformando nele, você não deixa de existir, você passa a existir de maneira mais intensa, tá certo? Porque aí sim você se tornou um eu, aí sim você se personalizou, tá certo? Então não é a ideia onde dá fusão, o eu que desaparece e é engolido numa universalidade abstrata como mais ou menos é na metafísica hindu, né? Então quer dizer, eu não sou mais eu, agora sou o brama, né? Então isso é entendido como uma supressão da existência individual, né? Mas na verdade, a existência individual, ela é preservada, tá certo? Porque ela é a expressão da vontade de Deus, ela personalizou você, é? E não vê porque personalizasse, ele pôs só para dissolver e transformar nele de novo, tá certo? Então, uma, não é uma fusão, é uma absorção no sentido, uma superação, no sentido do alemão do Alphrebung, uma coisa que é abrangida e superada ao mesmo tempo, que na medida que se supera se intensifica, né? Então este é o verdadeiro caminho para conhecer Deus, agora as provas e argumentos estão todos no nível da razoabilidade apenas, né? Agora ainda, segunda notinha, o raso sinu lógico tem em si as razões da sua validade, mas não da sua cognosibilidade, ou seja, a lógica é um conjunto de regras que permite você verificar a validade de uma conclusão em face de uma premissa colocada antes, é só isso, é nada mais, ou seja, é a coerência do discurso. Então o que você tem com a análise de um raso sinu lógico é a sua validade ou invalidade, nunca a sua veracidade, veracidade lógica, quer dizer apenas validade. Agora, como que nós conhecemos o raso sinu lógico? Como que nós aprendemos o raso sinu lógico? Só existe um jeito, você capta intuitivamente, imediatamente, a identidade de duas proposições. Você pode fazer isso por lógica? Não, porque para fazer por lógica você teria que dissolver aquele raso sinu no outro, e no outro, e no outro, e no outro, e isso não terminaria nunca. Então quando você percebe que uma conclusão está contida na premissa, você aprende de maneira imediata e intuitiva, ou não aprende jamais, não existe uma maneira lógica de aprender isso. Daí, a minha tese que é a Amos Atrás, chamei intuicionismo radical, não existe conhecimento racional, conhecimento é intuitivo ou não é nada? E intuição significa percepção imediata de uma presença. Quando eu digo, todo homem mortal, socas são importantes, socas é mortal, eu estou percebendo intuitivamente e imediatamente que esta conclusão está contida na premissa. Não existe um modo lógico ou analítico de perceber isto, ou eu percebo de uma vez ou não percebo jamais. Portanto, o fundamento do conhecimento racional é uma percepção intuitiva imediata, percepção de uma presença. Você pode perceber a presença, por exemplo, de um elefante que está ali, ou como você pode perceber a presença de uma proposição dentro da outra. Então é um objeto puramente mental, mas a sua identidade, ou o fato de que uma está contida na outra é percebida por uma presença, esses dois sentenças estão presentes na sua mente e você percebe que uma é a outra, ou que uma contém a outra. Portanto, todo conhecimento é intuitivo ou não é nada. Quando você fala conhecimento racional, você está falando apenas de esquemas de possibilidades que ele parece mais razoáveis. Mas mesmo essa razoabilidade, como é que você percebe? Como é que você percebe que um raciocínico, uma demonstração é razoável? Ou você percebe intuitivamente ou não percebe jamais? Portanto a famosa distinção que a filosofia clássica admitiu durante séculos, que existe um conhecimento intuitivo, um conhecimento racional, isso aí cai por terra. Todo conhecimento é intuitivo ou não é absolutamente nada. Também quando nós dizemos isso, sempre vai aparecer algum desses teólogos de Boutiquin e está querendo dizer, você está afirmando o irracionalismo. Você está querendo dizer que o conhecimento de Deus é por uma intuição interior, por uma experiência intero, não estou falando nada disso, isso é completamente diferente. E não estou falando com analfabeto, se você não consegue entender o que eu estou falando, vai ser um lugar na cozinha. Se houver a língua espacial para você na cozinha, mais certamente ele não é no banheiro e não dá privado. Então, como eu lê, quando era pequeninha, vai pular o dentro, não me amola. Ou entendo o que eu estou falando, eu não venho discutir. Quer dizer, entre isso que eu estou dizendo e qualquer das tese modernistas que foram condenadas pela igreja, existe uma distância imensurável, uma condenada a ver com a outra, mas tem gente que julga as coisas pelas palavras que você usa. Você usou a palavra intuição, ah, então ele é um discípulo do Henri Bergson, ele entrou aí no irracionalismo, etc., entrou no modernismo. Porque você usou uma palavra. Então, o raciocínolo que seria impossível sem a percepção intuitiva da igualdade de duas percepções, proposições. Não há conhecimento racional, só conhecimento intuitivo. Todo o racional, ele existe, é claro, mas ele é fundamentado no intuitivo, na percepção imediata de uma identidade. Como perceba a unidade de duas proposições num silogismo? É por outro silogismo e mais outro ainda, ou é por uma intuição imediata da forma? Claro que é por uma intuição imediata da forma. Intuição é percepção imediata de uma presença. O que é uma presença? É um aqui e agora. Isso quer dizer que você só percebe quando a coisa está na sua frente. Por exemplo, você só percebe a identidade de duas proposições quando você está pensando nelas. Se você parar de pensar nelas, você não percebe mais nada. Então como você tem, vamos dizer, essa percepção imediata da identidade, que você tem? O conhecimento dos princípios lógicos, da validade das proposições, está certo? Então você é capaz de perceber que uma determinada proposição é não somente válida, mas verdadeira. Por baixo ou para além da intuição, só existe o conhecimento por presença que a torna possível. Qual é a distinção entre intuição e conhecimento por presença? A intuição só acontece no momento em que acontece, mas se o objeço não estivesse permanentemente presença, não aconteceria a intuição alguma. Por exemplo, eu posso conceber que somente aquilo que eu estou intuindo agora existe. Por exemplo, eu percebo, eu estou pensando no Silogib, vejo lá, todo homem é mortal, só que as imortais já estavam contidos na premissa. Então isso eu estou intuindo agora, não estou intuindo mais nada. Eu não estou intuindo nem que eu existo, nem que o mundo existe, nem que Socas existiu e nem que eu estou lendo isso. Seria possível intuir alguma, essa coisa, de tal modo que somente ela fosse verdadeira e tudo mais, se fosse duvidoso ou incerto ou falso, claro que não. Então a existência da presença antecede a intuição e a possibilidade. Nem tudo pode estar presente para todos os seres humanos ao mesmo tempo. Mas a presença tende a estar ali, essa presença pode ser apenas potencial, não, se fosse potencial teria que atualizá-la, então somente a intuição atualizaria a presença, a presença só passaria a existir no momento da intuição, o que é falso absolutamente. A intuição efetiva atualiza a consciência da presença, mas não a própria presença, a presença tende anteceder. Então e a consciência da presença pode se expressar naquela famosa tese do Mário Ferreiro dos Santos, algo tem de estar presente sempre. Então caso contrário, teríamos de admitir que só existe aquilo que eu intuo no instante em que eu intuo, o que leva a admitir consequências absurdas. Então em vez de se esforçar para provar alguma coisa, o filósofo se dedica a perceber e expressar depois de aprender e abrir-se a presença. Ou seja, a presença em torno de nós é um negócio ilimitado, não sabemos no termina, e existem não só o número ilimitado de coisas na visão horizontal do mundo, por exemplo, o mundo das coisas físicas, toda a mesma modalidade da existência e nem esse nós conseguimos abarcar, mas também no sentido vertical, ou seja, onde existem fenômenos mais profundos, fenômenos mais de superfície, fenômenos mais duráveis e outros mais transitórios e assim por diante. Todas as nossas intuições são instantâneas, só o conhecimento por presença me informa da continuidade do mundo. Eu posso perceber a continuidade do mundo? Não, não posso perceber. Mas sem ela não poderia ter a intuição alguma. Então existe uma consciência de presença que antecede a intuição. Ela não é uma conclusão que você tira. Primeiro você tem uma intuição e depois você analisa a intuição e diz, se não existisse a presença eu não poderia ter a intuição. Claro, você pode concluir isso depois, mas o conhecimento da presença não é resultado dessa conclusão, resultado dessa análise posterior. Essa análise posterior eu só confirmo que você já sabia antes, ou seja, que existe a presença. Então, o conhecimento por presença é a base de tudo, da intuição, da racionalidade até dos erros. Então todo mundo tem o conhecimento por presença. E o conhecimento por presença é sobretudo de uma presença ilimitada. Nós sabemos que aquilo que está presente não é limitado por aquilo que eu sei. Porque se fosse limitado por aquilo que eu sei, então isso quer dizer que a forma de existência, a forma da realidade, seria a mesma forma da minha mente. E eu não poderia aprender nada de novo. Ou seja, só aquilo que eu já sei existe. E o que vem em seguida, o que vem em seguida não existe. E nós sempre sabemos que, para além do que sabemos, há outras coisas que não sabemos, mas podemos saber. Se não soubéssemos disso, não tentaríamos aprender nada. Ou seja, o esforço de aprender, a tentativa de aprender já mostra que existe a consciência da presença. Então entendo, isso é muito claro, porque a gente explicou. No início, a ideia de conhecimento por presença pode parecer até esquisita. O conhecimento por presença, de fato, é você saber algo que você não sabe. Mas eu digo, isso existe. Você saber algo que não sabe existe porque você não sabe. Ao que não sabe, você não pode via saber coisa nenhuma. Quer dizer, você sabe que existe a presença. Você não sabe o que é. Mas a presença está sempre aí. Só o conhecimento por presença me informa da continuidade do mundo. A razão pode reforçar as razões de crer nela, mas não pode prová-la, já que toda a possibilidade de prova se assenta nessa mesma continuidade. Porque se eu não acredito na continuidade real, como é que eu posso provar o que é que seja? Como é que eu posso provar quando chego na conclusão do raciocínio? Como é que eu posso provar que ainda é o mesmo raciocínio? Ou seja, se não houve uma continuidade no tempo, acabou a prova. Então, essa maneira de provar é coisa de contabilistas e policiais, etc. E gente que gosta de discutir. Discutir às vezes é importante, para você provar um, quando tenta provar, quando tenta provar para um outro. Eu sei, a busca da prova não é a busca do conhecimento. A busca da prova é apenas uma habilidade de comunicação. Ou serve às vezes para você verificar retroativamente algo que você já sabe. O filósofo pode estimular a intuição para que seus ouvintes percebam o que ele percebeu, mas não provar algo a quem não percebeu nada. Você vê tudo isso que eu estou falando, desde que eu comecei a sala, tudo se baseia no que é na sua memória, na memória que você tem da sua experiência. Assim como quando você lê os diálogos de Platão, tudo o que Socrates diz para os seus discípulos ou ouvintes se baseia naquilo que eles já sabem, baseia na memória deles e no testemunho deles. Então é por isso que eu digo que o testemunho é a base de todo o conhecimento humano. O testemunho é o que permite, é o indivíduo que teve uma intuição, sugerir a outro o caminho que ele deve procurar para ter a mesma intuição, se ele quiser. Agora, se ele não quiser ver, não tem jeito. É demais, se ele ver e quer mentir, quer dizer que não viu, também não tem jeito. Então isso quer dizer que o testemunho é a base de todo o conhecimento e o regime do conhecimento científico na sua totalidade. E o testemunho depende eminentemente do que? A confiabilidade dos seres humanos, essa confiabilidade depende do que? Do amor ao próximo, ou seja, nós não estamos, não vivemos, está certo, num mundo de interdevoração como pretendia a Hobbes, a interdevoração acontece, mas ela não é a nossa experiência constante de dia, ela é exceção, nunca a regra. A regra, aquilo que dizia Santo Gustinho, a base da comunidade humana é o amor ao próximo. Então o amor ao próximo torna possível o testemunho, o testemunho torna possível o conhecimento e o intercambio de conhecimento e assim por exemplo. Não existe nenhuma maneira mecânica ou puramente lógica de você se defender contra isso. Existe algum cálculo matemático que possa nos livrar da necessidade do testemunho e me dar a certeza absoluta em dependente de tudo que os outros seres humanos possam ter dito ao longo dos tempos, não existe isto, isto é utópico. Quer dizer, seria a certeza universal absoluta que um indivíduo só obtém na mente dele, está certo? E que não depende de mais ninguém, eu digo, isto é impossível. Mesmo porque para você fazer isso, você precisa ter chegado a uma certidade, para você chegar a uma certidade de idade para ser sua mãe, para ter amamentado você assim por diante. Então você precisa existir e a sua existência dependeu de outros seres humanos. Nós sempre dependemos de outros seres humanos, a confiabilidade do testemunho continua sendo a base de todo o conhecimento e ninguém é mais esperto do que o resto da humanidade inteira para poder prescindir de todo mundo e chegar sozinho à certeza absoluta e transcendente. Isso não existe. Aqui é o negócio do Descartes, o que o Descartes está fazendo, o seguinte é ele formar uma hipótese demoníaca que é do engano universal e tenta mediante argumentos e defender contra este demônio. Este demônio está rindo a cara dele, porque na hora mesmo que ele acredita que escapou, ele cai numa armadilha pior que essa da bifurcação que nós falamos no começo. Então todos nós somos seres humanos, nós dependemos da confiabilidade humana, note bem eu não disse da sociedade humana, porque as sociedades são perversas, tudo aquilo que está na sociedade é um conjunto de hábitos, de instituições, de cacoetes por assim dizer, que se consolidou num determinado lugar. Se nós dependemos inteiramente desta sociedade nós nos privamos de tudo aquilo que ela não sabe e que ela não pode. E é por isso mesmo que nós podemos transcender a esfera da nossa cultura, da nossa sociedade ouvindo o que os homens de outras épocas e lugares disseram. Então você vê, por exemplo, você se libertar, vamos dizer, dos limites da cultura moderna, supõe que você seja capaz de se impregnar de elementos de outras culturas, de outras épocas e de outros lugares e vivenciá-los com a mesma confiabilidade que você dá à cultura moderna. Ou seja, você experimentar, não, eu não vou pensar como um habitante de uma sociedade urbana do século 20, eu vou tentar pensar como um homem do século 13 ou como um chinês do século 5 anos de Cristo e vamos ver o que dá. Porque afinal de que vocês eram todos humanos e não eram mais idiotas do que nós, e nós sobretudo não somos tão espertos quanto normalmente nós imaginamos. Isso significa que se nas cosmovisões dessas outras sociedades não existisse razão nenhuma, nem fundamento algum, se fosse tudo uma vasta estupidez, nós jamais poderíamos ter chegado onde chegamos. E sobretudo a ideia de que a presente civilização científica tem um maior domínio sobre a realidade do que outras civilizações, era uma ideia perfeitamente infantil, nós acabamos de ver que isso é impossível. Inclusive quando as pessoas perguntam por que eu acho que o trabalho René Guénon, João, etc., todos esses quatro tradicionalistas, eu digo o maior mérito dela é o seguinte, que pela primeira vez você vê uma possibilidade de você se colocar fora e acima da modernidade, cotejando as concepções, as cosmovisões de outras épocas quando a modernidade impede a igualdade. Ninguém mais sabe fazer isso no mundo, foram eles que ensinaram, ninguém mais consegue, todo mundo fica um pouco escravo da modernidade. Isso, ou seja, crenças que são perfeitamente legítimas da modernidade, mas que não tem validade absoluta, são tomadas como se fosse de validade absoluta. A evolução é uma delas, a evolução pode ser válida, nós não sabemos, mas será que somos capazes de pensar numa perspectiva não-evolutiva, como outras épocas pensaram, ou este modo de pensar se tornou para nós incompreensível, ou seja, somos nós que não entendemos. Isso quer dizer, nós ficamos mais burros, porque se fôssemos tão inteligentes quanto imaginamos, teríamos que ser capazes de absorver aquela cosmovisão inteira e superá-la, mas se não conseguimos sequer entendê-la, não conseguimos imaginar o mundo daquela maneira. Por exemplo, quando os apóstolos dizem, Jesus Cristo subiu aos céus. Bom, num mundo pós-copernicano a expressão subiu aos céus não significa coisa nenhuma, o céu não está em cima, nem embaixo, nem coisa nenhuma. Então você é capaz de se transportar a uma cosmovisão onde Jesus Cristo sobe aos céus? Para fazer isso você precisa levar a crítica da modernidade da cosmovisão científica muito fundo, até você perder o medo completamente. E isto foi a Escora do Shlom e do Genom que ensinou. Não há outro lugar onde você possa aprender isso. Essas críticas da modernidade são ou baseadas em fundamentalismos, portanto numa visão regressiva e às vezes apenas num recentimento, ou então são baseadas numa utopia pós-moderno. As duas alternativas são completamente impotentes. Então eu digo, o grande mérito do Genom e João é sobretudo este aí. Eles nos limitam da autoridade abrangente da modernidade e nos permitem ver as coisas desde a perspectiva de várias épocas e lugares. De tal modo que essas perspectivas adquirem para nós a confiabilidade e a credibilidade do mito moderno. No fim das contas são todos meio mitos e meio realidades. Ou como dizia Leopoldo von Röck, que todas as épocas são iguais perante Deus. Não existe nenhum avanço do conhecimento que não se pague com dos maciços de esquecimento e de progressiva incompreensão. Então eu digo que foi Genom e João que abriram essa possibilidade, mas é claro que era depois que foi levada muito acima pelo cedo, o cenascer, sobretudo pelo voo Flamie Schmitt. Então talvez porque o voo Flamie Schmitt e uma formação científica moderna, muito mais sólida do que eles. Muito bem. Eu acho que vou deixar o resto da aula aqui. Já foi muito longe, né? Tá bom. Agora são 11 horas no Brasil? São 10? Ah, tá certo. São 10. Então vou fazer um intervalo e depois a gente volta. Tá ligado aí? Tá ligado aí? Então vamos lá, vou tentar responder algumas das perguntas. Tony Pedreira pergunta. Se eu mencionar no Facebook o mecanismo de identificação analista paciente, que o analista controla o processo de terapêutica, como funciona isso mais detalhadamente? O senhor disse também que no ensino é impossível esse tipo de relação, que o aprendizado depende de um amor como de um irmão mais velho. Esse amor é a mesma coisa que Confuso se referia quando pula relação personal, não como análogo é de pai e filho. Bom, muito bem. Então vamos primeiro explicar brevemente o que é a transferência. No curso de um processo analítico, o analisado, o paciente, ele está fornecendo um material mais ou menos caótico que vem, nas suas emoções, seus sonhos, etc., etc. A articulação disso só existe na cabeça do analista. Portanto, você tem um suíte Confuso e outro que está fornecendo para ele gradativamente certos elementos de ordem. Mas o analista não fornece esses elementos diretamente. Ele dá uma dica aqui, outra ali, para que o paciente, ele mesmo vá reencontrando a unidade do seu ser, por assim dizer, a sua reconstrução, o seu eu. Tá certo? O que se vai mexendo em uma análise? É o eu. É o seu eu, na verdade. Então durante um período, a única chave que você tem para o seu eu é o analista. Você não tem outra. Tá certo? É ele que está com a faca e o queijo na mão. Então isso quer dizer, como você tem um eu faltante, o seu eu está incompleto, está desfoome, está quebrada, etc., etc., você se apoia na pessoa do analista. Sem saber para onde ele vai te levar. Dá certo mesmo porque ele não vai te explicar tudo, ele não vai explicar com a existência nenhuma, ele vai te dar apenas uma dica e vai te indicar muito sutilmente o caminho das pedras para que você membro em que outro processo é muito demorado. Então é isso que chama transferência, quer dizer, uma função psíquica sua, importante na estrutura da sua personalidade, é transferida para a pessoa do analista. E ele se torna ali de certo modo o personagem central da sua vida. Então isso quer dizer que você vai fazer muitas coisas que você não compreende baseado na autoridade hipotética do analista. Não é que você vai fazer o que ele mandou, porque ele mandou fazer nada. Você faz as coisas que você quer, mas você está confiado na autoridade do analista a qual você não está compreendendo e que você só compreenderá, se compreender no fim do processo. Então você fica durante muito tempo numa posição de dependência emocional extrema. Então isso é completamente diferente de uma situação de ensino onde, suponhe-se, você não chega aqui com eu todo fragmentado em estado de desespero e querendo que eu o cure. Porque se você estiver assim eu não recomendo que você estude. Peraí, vamos cuidar de você primeiro, manda você para o analista e ele dá um jeito em você, dá um remédio, uma coisa assim. Então o ensino é para as pessoas saudáveis que estão intelectualmente desorientadas, e não emocionalmente devastadas. Isso quer dizer que se você não tem aquele mínimo de resistência emocional para este mundo aqui, então você não tem nem condição de estudar. Então a relação de ensino é completamente diferente. Por que? Porque se espera que você vá entendendo gradativamente cada coisa que ele foi ensinada. Isso não é um processo de transformação interior, está certo? Que na verdade nem mesmo o analista entende, porque o analista também não sabe para onde ele vai te levar. Ele não sabe qual vai ser o resultado. Ele está apenas onde te incentivando e dando uma dica ou outra para que você se reconstrua, para que você crie o seu outro eu. Ele não é o dono desse eu. Então o que ele faz, vamos dizer, é desempenhar conscientemente este papel, por exemplo, de eu ou de superégoa auxiliar, quer dizer, uma parte da sua função, como se fosse uma muleta até que você possa caminhar um pouco para suas próprias pernas. Então no ensino, a coisa não é assim. Não é que você precisa assistir 200 aulas para entender. Não, você tem que entender na mesma hora. Portanto, a função de um professor não é a de seu superégoa nem a de auxiliar. A função de ensino é dada de uma maneira, vamos dizer, onde a única força à gente é você mesmo. É você que tem que entender tudo. Nós estamos aqui num processo complexo de reconstrução de um eu que vai ser vivido entre sombras e confusão, vai permanecendo uma imensa confusão durante muito tempo, vai graduativamente, depois de três, quatro, cinco anos sair dela. Não é assim. Acontece que, se o neguinho entra aqui, ele está perturbado além de um certo, quando o que seria normal na nossa sociedade, porque existe um certo estado de perplexidade, confusão que é generalizado na nossa sociedade, mas que, em princípio, não deve afetar a sua capacidade de desempenhar a sua função na sociedade. Se você passa um pouco a rendir, se ele começa, vamos dizer, a não entender o que eu estou falando de começar e transferir a relação para uma camada puramente emocional. Acontece que, no processo de transferência na análise, como você se torna dependente do analista, para muitas das suas funções mais íntimas e pessoais, mais tarde vem um negócio que chama contra-transferência, onde você passa e livra do analista e se começa a odiar ele, começa a lançar sobre ele a culpa de tudo. Isso é normal na análise. Então existe o processo de transferência, que é controlado e a contra-transferência também é controlado. Já não vem na conta de transferência, você diz, vou acabar com essa análise, vou parar, o analista vai dizer, não te recomendo acabar agora, porque não está na hora. Mas você, o charlatão, você não interessa, continua que você vai ser para o seu bem. Então é um processo controlado. Agora, para controlar isso você precisa, primeiro, que seja uma situação analítica, não uma situação de ensino. Segundo, você precisa ter o paciente ao seu alcance. Você não pode fazer isso anônimamente para milhares de pessoas, só que fosse Deus. Vou controlar aqui a sua transferência e contra-transferência por telepatia. Falando, não dá, não estou nem vendo você, porra. Então a relação de ensino é totalmente diferente, porque você tem que ter o controle de cada passo. Eu digo, se você, uma coisa que eu falei na aula, você não entendeu, se ouve de novo, você lê a transcrição, você discute com seus amigos, até você entender aquilo. Eu digo, a próxima aula, a próxima é a próxima. Às vezes tem alguma coisa que eu explico na hora, digo, bom, isto aqui não dá para explicar tudo agora, eu explico depois. Mas isto é exceção. Em geral, eu pretendo que o que eu estou dizendo seja compreendido na hora, da melhor maneira possível. Então aqui, esta sucessão de etapas de compreensão, vá se acumulando e você vai adquirindo uma certeza e uma firmeza cada vez maior. Eu não quero que você caminhe entre as sombras de 3 ou 4 anos, para depois dar uma conta da transferência, mas tem gente que vai ficar nessa. Sobretudo, quando entra aqui com medo. Você tem que entrar com medo, com desconfiança de, que será que está, muitas pessoas querem se... que será por trás, que está por trás desse cara, para quem que ele trabalha, começa com essas ideias, então já criou uma relação órbita. Aqui o seguinte, meu filho eu trabalho para mim mesmo, para a minha família, ninguém mande mim, só Deus. E mesmo assim, nem sempre obedeço. Então aqui não tem ninguém por trás, não tem movimento por trás, não tem partido por trás, não tem igreja por trás. Isso aqui é filosofia, uma atividade eminentemente individual, está certo? De busca de uma orientação, está certo? E onde, o que eu posso fazer, é dar para você o resultado das minhas investigações, das minhas experiências, de modo que você, ao percorrer as etapas de uma evolução similar a mim, você o faça de maneira muito mais rápida do que eu fiz. Às vezes, coisa que eu levei 40 anos para entender, às vezes eu faço você entender em 4 meses, até em 4 dias. Então este aqui é o objetivo, quer dizer, fazer com que eu aprendizado na passagem de uma geração para outra, seja otimizado, para quê? Porque depois que você, depois que eu sair deste mundo, está certo, ou quando eu ficar agargar para de ensinar, você vai continuar aprendendo. E eu espero que você aí descubra outras coisas que eu não sabia, porque senão por que você vai aprender, fazer sempre a mesma coisa? Está certo? Então, esta ideia de uma acumulação, de um progresso, de um crescimento, ela é essencial na educação. Então primeiro você vai crescer até alcançar, quer dizer, o limite da sua capacidade e depois você vai exercer esta capacidade em benefício de um povo, de uma nação, de outras pessoas, etc. Isso é o objetivo. Mas se o negro entra aqui com a ideia errada, com a intenção errada, o ele entra já com uma atitude mórbida no início, às vezes a pessoa vai todo neurótica, a gente não sabe. Então a neurótica dele vai piorar muito durante o curso, porque ele vai criar uma atitude transferencial e depois para se livrar da transferência ele vai ter que odiar o professor, acusar de tudo, que se ele troupe a pessoa na casca de banana é culpa do Olavo. Isso é claro que a incessão, isso não acontece com a maioria, graças a Deus, mas pirário humano é este. Amanda Benigna pergunta, com quem eu faço meus diálogos filosóficos, eu não tenho ninguém para discutir comigo, eu não tenho ninguém para me ouvir. O Seminar de Filosofia está aí para isso, converso com seus colegas, meu Deus do céu, puxa o papo ou pelo Facebook ou pelo fórum do próprio Seminar, marque encontro, converso com as pessoas, eu acho que importantíssimo fomentar a amizade, porque a amizade é um sustentáculo básico da vida. O sujeito de ser nenhum amigo, ele está perdido, o homem sozinho está perdido, o Platão quer dizer, o homem totalmente sozinho, ou ele é um anjo, ou ele é um monstro. Quer dizer, o ser humano existe para o diálogo. Então, eu vivi uma situação de solidão intelectual muito grave mesmo, assim não foi uma solidão absoluta. Então eu sugiro que você saia disso, você procure fazer amizades e eu procure fazer tudo possível para criar um ambiente onde essas amizades florescidas, elas têm florescidas. Claro que quando elas são neuróticas, eles se juntam contra mim, mas não tem importância, isso aí são ossos do ofício. Gabriel Papi pergunta, recentemente um grupo terrorista que vem chamado de Izzil, pela mídia, declarou califado islâmico universal e vem dominando importante cidadra, revinarias de petróleo, campos de gás, na região da Síria e do Iraque. O que é um califado e qual a autoridade real dessa... Califa significa o representante de Deus no mundo. Então é o homem que encarna a autoridade divina. Então a ideia do califado é permanente no islâmico desde que ele existe. O islâmico é o líder do islâmico, califatu la, quer dizer, o representante de Deus no mundo. Ele é do que um Papa porque ele é um governante espiritual e temporal ao mesmo tempo, de algum modo. Então o projeto do califado universal surge no primeiro dia que surge o islâmico. O islâmico já começa a invadir tudo quando é termo e volta para quê? Para estender o dobrilho do califado até a máxima extensão possível. E só parou porque acabou o gás. Quando veio a Batalha Elepanto, acabou a expansão islâmica por vários séculos. Mas agora está voltando por outros meios. Não são necessariamente os meios militares, mas é o meio, vamos dizer, da infiltração, é a imigração usada como arma de ocupação, é o emprego engenhoso das próprias leis não-islâmicas para favorecer a expansão islâmica. Você verá por exemplo o que o muçulmão que veio para o cidente tem o direito de montar uma mesquita, mas ninguém pode montar uma igreja católica, uma igreja protestante na meca em vários outros lugares. Não pode ser condenado a morte por isso. Então é a prática da guerra assimétrica. Mas o projeto do califado ainda é o mesmo. Na verdade não existe atualmente um califado porque a função do califado em primeiro lugar é o chefe do próprio mundo islâmico. Essa autoridade central do mundo islâmico caiu quando caiu o califado turco, porque os turcos tinham dominado o mundo islâmico durante muitos séculos, a hora que cai aquela dinastia turca com a revolução do queimá-la-ta turca. Então, por isso dizer, o islâmico fica sem cabeça, você tem várias cabeças. Outro trinaramento do ponto de vista religioso pode haver várias cabeças, isso não é problema. O islâmico admita uma grande variedade de escolas, está certo? Escolas de pensamento que são conflitantes, mas que são consideradas todas ortodoxas. Mais do ponto de vista do comando unificado, se não tem o califado, não tem nada. Então, ao mesmo tempo que estão lutando para ocupar o ocidente, estão lutando para restaurar o califado. Então, é o comando central estratégico do mundo islâmico. E é essa a autoridade dele. Quem os financia? O mundo islâmico inteiro, todos os governos islâmicos financiam. Quem mais financia? Os governos ocidentais, a ONU, a Igreja Católica, todas as entidades no mundo estão dando dinheiro para essa gente. Não acaba mais. Os osidentais interessados em derrubar os Estados Unidos é simpoly. Leonido Trombela. Por favor, avisa o pessoal que eu postei no Fórum do Seminar. Uma tradução do My Line Masters, Masters Maligs, do Harry Redner, para que eu não conseguiu uma cópia original do livro. Fala muito bem. Mas vocês não podem divulgar esta tradução para fora dos seminários de filosofia, porque nós estamos violando o direito de autoria. Isso não quer que aconteça. Então, você fazer uma tradução provisora, para uso provisora em classe, esperando que uma editora faça uma edição legal, de isso aí a gente poderia até pedir que a vida editorial lançasse esse livro importantíssimo. Então, vocês podem usar esta tradução, mas vocês não podem divulgá-la para fora do seminário. Por favor. Está bem? Se não, nós estamos acaneando autoria e editora. Então, obrigado pelo trabalho de qualquer maneira. O meditório. Major Rondon, essa é a pergunta que já respondi na aula passada. Uma nova, Bruno. Uma nova, Bruno. Seguindo. Major Rondon, perguntando em vídeo como é moderno, vive sobre a influência de inúmeros fatores que contribuem para sua distração, é correto concluir com ser humano a atividade. É muito melhor a percepção e a intuição e a reflexão da sua reflexão. Olha, eu acho que isso aqui hoje em dia já está mais do que demonstrado. Por exemplo, eu mencionei toda essa escola do Shon e do Guinon. Quando você vê livros como do Martin Lings, Ancient Beliefs and Modern Superstitions ou esta Ancient Wisdom and Modern Misconceptions do Wolfgang Smith, você vê que conhecimento espirituais fundamentais foram absolutamente perdidos. Você lê aquela maravilhosa antologia do Wittel Perry, A Traveller of Traditional Wisdom, onde ele pega textos de todas as tradições religiosas e você tem ali prodígios de compreensão espiritual, não só do mundo cristão, mas de outras tradições também. E você vê que de repente tudo isso se perde. E a pessoa passa a viver num mundo chapado, onde eu acho até incorreto de materialismo, porque elege essa é uma das tesas do Wolfgang Smith, que a ciência atual confunde o mundo físico, o mundo corpóreo. As partículas subatômicas são físicas, não são corpórias, elas são uma coisa pré-material. Elas são aquilo que o santo mais aqui não chamava, matéria signata quantitatem, quer dizer, um tipo de pré-matéria que tem como única qualidade a sua quantidade, ainda não é nenhuma coisa definida. Então esse é, aliás, o trabalho brilhante do Wolfgang Smith, de tentar dar uma inteligibilidade à física quântica usando o santo mais aqui. E as histórias aqui são os únicos que são capazes disso, quer dizer, a física quântica é, experimentalmente, a coisa mais comprovada que existe. Mas em si mesmo ela é ininteligível, quer dizer, você verifica certas coisas acontece e essas coisas são ininteligíveis e não há explicação possível dentro do conceito moderno. Você não consegue achar uma explicação para isso, mas daí o Wolfgang Smith fala, peraí, mas santo mais aqui ele já tinha explicado isso aí. A Aristótia já tinha explicado isso aí. Então você vê que em outras civilizações, ainda com um nível de conhecimento científico menor, as pessoas têm uma centralidade, uma profundidade incomparável com o que tem hoje. Você vê que, por exemplo, a possibilidade, eu não sei quem foi que disse, hoje em dia, por exemplo, a santidade tem como condição preliminar a ausência de uma educação universitária, porque você entrou numa universidade e vai ser massacrado por essa visão que se desmaterialista, mas que na verdade é apenas matematicista, cartesiana, que acredita que o mundo material é composto de entidades matemáticas. É uma espécie de pitagorismo, a ultração, de pitagorismo exagerado. E isso aí torna todo o mundo, então a dimensão vertical absolutamente incompreensível. Agora você vê que, a partir do século 19, porque no começo da aula eu falei sobre René Guénon e João e disse que eles tinham mérito de ter pela primeira vez aberto a possibilidade de uma comparação equitativa entre a civilização moderna e as outras. Você vê que durante o século 19, todos os pensadores religios, eles recuaram de tal maneira, ante o avanço das ciências, que quiserem adaptar as suas religiões às novas teorias científicas, ou aceitar um dualismo de fé e razão que até hoje infecta o mundo, ou pior, psicologizaram todos os textos sacos como se eles fossem simbólicos no sentido de designar não fenômeno do mundo objetivo, mas coisas que se passam na mente humano. E Ung por exemplo faz isso, muitos outros fizeram isso, Bulto, Marruda, Bulto faz isso, o que ele chama desmitologização, e isso é um erro monstruoso porque é baseado em compreensão das cosmologias antigas, as cosmologias antigas não eram símbolos da alma humana, está falando do cosmos mesmo e do ser humano dentro desse cosmos e muito dessa cosmologia é intelectualmente superior a tudo que a humanidade atual está produzindo, quer dizer, uma coisa são conquistas no campo experimental, outras coisas são avanços da inteligibilidade do que você está descobrindo, você descobre fatos e mais fatos, mais fatos, que às vezes não são fatos, são apenas medidas comparativas, não constituem em si um conhecimento, isso é muito importante, muito que nós chamamos de ciência, não constituem conhecimento ainda porque não tem em si os princípios da sua inteligibilidade, está certo então? É como você conhecer um mistério, uma coisa que você não sabe explicar, então isso ainda é um projeto de conhecimento, quer dizer, conhecimento sim, se perfarar quando você tiver a compreensão intelectual da coisa, e justamente o esforço do Wolfgang Witt é para dar essa inteligibilidade, você vê quantos físicos, quânticos, o Feynman, o próprio Feynman que foi o prêmio nome, ele diz, afirca quantos que é incompreensível, ele é verdadeiro mas incompreensível, vou querer dizer, incompreensível pra você, eu estou entendendo perfeitamente porque, porque eu estudei a História do Santo Mãe da Quim, né? Então, note bem, quando eu digo isso, que nós devemos ir à escola do Guénon e o Wolfgang Witt, der muito a eles, isso não quer dizer que tudo ali seja confiável, não é, porque esses são portavozes de organizações que têm objetivos históricos, estratégicos de imensa amplidão e que visam, em última análise, a islamização do mundo, ou islamização direta pela ocupação, pela infiltração, ou islamização indireta pelo controle sutil e discreto da Igreja Católica, né? É a perspectiva que o Guénon via, eles vão restaurar a Igreja Católica mas de tal maneira que ela seja orientada por mestres islâmicos à distância de Mana Mano e do Sutil. Então é um projeto com qual, não concorda de maneira alguma, tá certo? Eu gostaria imensamente de facaçar, mas o que não quer dizer, ver no Brasil é assim, ou você toma a partir de tudo o que o sujeito falou, ou então você não é capaz de ver o mérito óbvio, eu digo, que o Guénon são gênios assombrosos e o que eles nos deram pode ser usado perfeitamente fora do projeto deles, você pode dizer não, eu não quero esse projeto, eu quero o agricatório provavelmente dita aí, não há problema nenhum com isso, tá certo? Então, eu aplico a eles um detado islamico que diz, não pergunte quem eu sou mas recebe o que eu te dou. Eu aproveito tudo que eu aprendi com eles, o que não quer dizer que eu tenha que seguir o projeto. O Romulo Retke pergunta se seria possível aprender a tecno do Zonde de análise personalizada para efeito de uma autoanálise, é possível mas para isso eu precisaria dar um curso inteiro. Quer dizer, tudo o que eu disse e expliquei, escrevi sobre o Zonde até hoje é um nada, é apenas uma informação perfumptória, por assim dizer, é assim, superficial, eu estou só apenas indicando e dizendo aqueles que têm um interesse maior pelo Zonde deve se aprofundar nisso aí com o problema de que a maior parte das obras dele não estão traduzidas, só tem alemão, né? E ler alemão é um sofrimento horrível, né? Eu só faço isso quando não tenho um outro jeito, eu leo uma parna por hora, né? E tem gente que não lhe nem isso, então, mas se você ou sabe alemão, se ele sepulha aprender para ler o Zonde e sua profundidade, em geral o que tem que traduzir no Zonde são o livro sobre o teste de Zonde, tem várias traduções inglesa, espanhol etc. Ou livros muito teóricos gerais. Agora, por exemplo, a toda técnica da psicoterapia zondiana você só encontra no livro do alemão. Ou seja, a obra que o Zonde chamou análise do destino, a obra em vários volumes, o pessoal foi separando o pedaço aqui e publicando, mas você não tem uma tradução completa. Então sobre toda a técnica da psicoterapia zondiana eu não encontrei tradução nenhuma, assim por exemplo, eu não tenho, eu tenho porque eu mesmo, para achei minha cabeça lá, se lendo no livro alemão, ou que eu aprendi com o doutor Miller, mas ele varia meses para ensinar isso aí, eu não nego que alguns elementos da psicoterapia zondiana eu usei em escala de psicologia social, coisa que eu aprendi com o Zonde, até que eles chamam ele psicochoque. Quer dizer, você dar uma notícia terrível para o sujeito aqui, imediatamente modifica todo o quadro, todos os engramas, como ele diz, eu faço isso, não no nível de psicoterapia, que eu não sou psicoterapia, mas às vezes nas minhas intervenções no mundo da cultura eu usei muitas vezes isso aí, e acho que até funcionou. Marco Rossi disse, eu queria acreditar em algo sobre o doutor Creed, eu acredito que ele tem conselho da limitação da lógica, mas é claro que tem, mas a conta do campo dele é esse, ele é um técnico da argumentação, ele estudou toda a ciência da argumentação desde que ele exista, ele sabe tudo esse respeito, e se o negócio é desmoralizar o adversário, ele sabe fazer isso melhor do que ninguém, contra ele, eu só tenho uma coisa que as pessoas conseguem fazer, é xingá-lo, como eles já fizeram, muitas vezes eu todo dia ouvi um, eu sou jeito de falar coisas horríveis sobre o Creed, porque eu não consegui argumentar, então ele é o príncipe da argumentação, tá certo? Então sempre que eu aperto ele responde, não acredito que possa oferecer uma prova, mas acredito que possa dar razões razoáveis, num sentido suficiente, para uma pessoa razoável, mas eu digo, mas isso aqui se aplica praticamente toda a ciência, a ciência raramente passa do razoável ou do probabilístico, toda a física quântica, que é a ciência mais avançada e mais perfeita que já existiu no mundo físico-matemático, toda ela é probabilística, não vai passar disso, então é claro que o Creed está consciente disso, acontece que ele dentro do campo da filosofia, ele se especializou numa coisa que é a arte da argumentação e da prova, que é isso que ele está fazendo e faz maravilhosamente bem, tá certo? Mas além disso, existem outras dimensões da filosofia, quer dizer, por exemplo, a busca de uma verdade que você não pode provar, a busca de uma evidência intuitiva, eu acho que isso é o fundamental, isso é o que só quer desfazer, levar as pessoas para que elas tivessem a sua própria evidência intuitiva ou iluminação, como queiram, como queiram chamar, que você veja a verdade, ainda que veja, quando eu era jovem eu fiz esse voto, eu disse, Deus, eu quero conhecer a verdade, mesmo que eu não consiga contá-la para ninguém, mesmo que todo mundo diga eu estou absolutamente doido, eu quero saber, depois até deu para explicar para muita gente, não para todo mundo, deu para explicar para muita gente, tá certo? Mas eu fiz esse voto e eu acho que vocês devem fazer também, a verdade é mais importante do que a prova, a verdade existe para quem a conhece, na hora que conhece, tá certo? E ela se impõe por evidência intuitiva, direta, porém a prova procura dar uma validade social a isso, então a prova tem a sua limitação, porque ela por si, ela não pode produzir a intuição, ela só pode produzir, vamos dizer, razões que justifiquem a busca da intuição, mas quando você tem a intuição você vai ver, você não vai poder provar na roda, você vai saber com certeza, é o problema, eu acho o problema central do conhecimento humano, o problema da testemunha solitária, toda testemunha solitária, não há transferência de intuição, existe, vamos dizer, o ensino que é, por assim dizer, um estímulo à busca da intuição, mas é só isso que você vai dizer, se você não quiser ver, ele não vai ver. É bom, eu acho que hoje já foi, né? Demiâncio, quando o senhor diz que não se pode saber se a evolução ocorreu, está afirmando que então se pode tirar extraira a conclusão e a análise dos fósseis, ou apenas a explicação da vinista não pode ser confirmada, mas a análise dos fósseis estão mais holandes, não permitiria concluir que muito provavelmente, olha, você mesmo já deu a resposta, muito provavelmente, eu vou uma modificação progressiva das formas e que a evolução ao menos nesse sentido mais sim de fato ocorreu, mas você mesmo disse muito provavelmente, você já tem uma probabilidade, ou seja, você quer dizer o quê? Essa hipótese é razoável, acontece que, em geral, as pessoas que estudam essa coisa, elas não buscam evidências em sentido contrário, porque você se procurar, você também vai procurar. Eu recomendo muito o livro do doutor Virgis Sodera, que é um cara do Royal College de Médica e de Médica, que é um dos primeiros anos, quer dizer, é um supra-sumo da ciência médica na Inglaterra, chama um ano, small spec, to man, de uma pequena manchinha ao homem, vamos dizer, os argumentos para provas anti-evolucionistas são absolutamente esmagadores, estão esmagador quanto essa em favor de evolução. Eu não posso dizer que tem razão e eu acho que esta em quem morreu, eu garanto que foi ele, garanto que foi eu. O próprio volume de provas a favor oculta já é uma coisa absolutamente inabarcavel. Se eu quisesse verificar, averiguar pessoalmente, por exemplo, o livro famoso, o livro do Gaylor Simpson sobre a evolução, eu me convenci, falei para que ele está certo, depois o livro Sodera falou, epa, também está certo, eu tenho condição de averiguar pessoalmente isso, mas nem que eu passo o resto da minha vida. E não se poderia alegar em favor da hipótese da arvinista, que até o momento não existe outra melhor, o que quer dizer melhor? Não sendo design inteligente, me pôs concorrer, eu falo, não, o design inteligente não é o hipótese concorrente, ele é a própria hipótese evolucionista, está lá no Darwin. Então, isso quer dizer que a ideia de uma evolução concorreu totalmente por acaso, é posterior ao Darwin. Quer dizer, já é uma dissidência dentro do evolucionismo, e você dizer, olha, eu vou aceitar essa teoria porque não tem outra melhor? Meu filho, você imagina se isso fosse usado em jurisprudência, por exemplo. Quer dizer, eu vou condenar esse cara a morte porque não tem outra hipótese melhor. É uma irresponsabilidade total. Agora, o que é condenar um homem à morte comparado a você induzir toda a humanidade em erro, só porque você não tem uma hipótese melhor. Isso é uma infantilidade total. Quer dizer, não tem uma hipótese melhor, então eu vou impor a minha incerteza como se fosse uma certeza. O que você tem que colocar? Quer dizer, o estado atual do debate é este. E, mais ainda, eu nunca vi, por exemplo, esse livro do Dr. Virgil Sodera, eu não vi nenhum evolucionista examinar isso pedaz por pedaz, como eu não vi ninguém examinar. Outras obras importantes sobre isso agora. Eu, quando era jovem, era entusiasta da evolução, quando era adolescente. E permaneci com essa ideia na cabeça durante décadas. Foi muito mais tarde que eu fui ler o argumento contra, eu falei, rapa, mas isso aqui é tão convincente quanto. Agora, se você disser, ah, mas a primeira alternativa nos deixa com hipótese na mão, a segunda nos deixa sem nenhum hipótese. Falei, entra o hipótese e nenhum hipótese, às vezes a segunda é melhor. Bom, eu acho que por hoje vamos ter que parar aqui. Aqui, o G. O. C. Marjouna escreveu um poema inteiro aqui, fazendo alguma ação com os meus críticos. Eu vou ler aqui depois na aula seguinte a gente comenta. Tá bom? Então, eu acho que, por enquanto, é só. Muito obrigado a todos até a semana que vem.