 Então vamos lá, noite a todos, sejam bem-vindos. Vocês não desculpem, mas nós estamos fazendo aqui a transmissão do quarto da Leila, porque eu estou lá reformando o meu escritório para caber mais livro, e tenho que desmantelar tudo e a casa toda está ao caos. Cacha, livro para tudo quanto é lado, o último lugar que sobrou este espaço inviolável, que é o quarto da Leila, que está sempre mais ou menos armado. Então nós vamos continuar aqui com a leitura e comentário daquele texto, O Mundo da Rainha de Copas, Ciência e Anticiência na História da Mentalidade Revolucionar. Na aula anterior, eu havia mencionado alguns estudos que apareceram entre os anos 80 e 80, assinalando aquilo que os seus autores escreviam como um conflito entre a ciência e as novas modas das ciências humanas, quer dizer, a ciência entendeu como ciência natural, ciência naturais e matemática, e, por outro lado, as novas modas das ciências humanas, modernismo, relativismo, pós-modernismo, etc. etc. As quais correntes faziam uma crítica em profundidade da ciência, baseada sempre na sua história, impugnando a autoridade da ciência, a sua presunção de chegar a um conhecimento objetivo e reduzindo tudo em última análise a uma questão ou de pontos de vista, um subjetivo total, ou a imposição de modelos ideológicos, é uma disputa entre vontades de poder. E esses autores, especialmente Gertrude Himmelfar, Paul Hollander, Alan Bloom e outros, eles se perguntavam então, o que seria da nossa civilização se essas correntes viessem a dominar, porque faziam pelo menos três ou quatro séculos que a civilização do ocidente se pautava eminentemente pela razão e pela ciência, que operavam inclusive como base da própria democracia, quer dizer, o critério da discussão democrática, ele é de algum modo pelo menos longincoamente baseado no modelo do debate científico, onde a apresentação de razões e de provas deve, em princípio, acabar predominando e onde se conta, vamos dizer, com um horizonte comum de conhecimentos que são partilhados por todos os debatidores e que servem a última análise de premissas para a decisão das divergências, quer dizer, a um corpo de fatos que é uniformemente reconhecido, é unanimemente reconhecido e que a última análise pode servir de base para reforçar ou para impugnar um argumento. Então, existe a discussão científica, quer dizer, com métodos precisos e critérios de verificação unanimemente aceitos e esse modelo é mais ou menos copiado pela discussão democrática na sociedade em geral. Então esses autores, eles viam que uma ameaça à autoridade da ciência que o outro trazia consigo automaticamente uma ameaça à própria sobrevivência da democracia. O tempo não fez se não confirmar essas previsões, tá certo? Eu dei como exemplo vários casos de dificuldade que a sociedade democrática mostra para lidar com acontecimentos até óbvios, quer dizer, a um estado de desorientação baseado sempre num subjetivismo atroz, quer dizer, as pessoas se deixam levar muito por impressões de momento ou por impressão de autoridade, quer dizer, onde você não tem mais autoridade à razão, então o que predomina evidentemente é a autoridade da psique, é a força da psique, quer dizer, a força impositiva da psique nessa altura, isso até poderia abrir uma outra linha de estudo que é a do doutor Lovachevsky sobre a influência avassaladora que tem os psicopatas na sociedade atual. O psicopata como ele não tem consciência moral, não tem travas morais de espécie alguma, embora ele as conheça e as identifique perfeitamente das outras pessoas, ele é então capaz de ser mais, vamos dizer, de uma violência psicológica que a maior parte das pessoas não consegue sequer imaginar, quer dizer, que por exemplo de forçar uma pessoa a vender pura influência psicológica por uma espécie de força anímica, a forçar as pessoas a acreditar no contrário do que elas estão vendo, no contrário do que elas sabem, quer dizer, nesse caso, então é a força da psique predominando sobre a racionalidade. O que eles não mencionavam esse aspecto psicopático naquela época, essa é uma linha de estudo que só aparece realmente com o livro do professor Lovachevsky, o qual não foi publicado nem nos Estados Unidos, foi publicado no Canadá, que devolve uma grande resistência contra este livro aqui, porque tem algumas revelações realmente assustadoras sobre a composição da classe política atual. Então o tempo não fez se não confirmar os temores que aquela gente estava expondo nos anos 80 e 90, porém, aí, alguns problemas. O primeiro problema é que nem todas as críticas feitas por esse pessoal desconstrucionista e pós-modernista autoridade da ciência são descabidas, é claro que muito da ciência social moderna foi, que é o ciência social atual, foi exposto ou ridículo através daquele experimento Alan Sokal, que escreveu um artigo sem pé na cabeça, enviou a uma prestigiosa revista de Ciências Humanas, que eu não lembro o nome da revista, e a revista publicou. E ninguém reparou que tinha nada errado até que ele mesmo se auto-dismistificou, dizendo que o artigo era um nonsense que ele tinha inventado e que como estava tudo escrito na linguagem usual dos desconstrucionistas, passou sem que ninguém percebesse. Claro que existe todo um lado cômico, caricatural e até maluco, psicótico nessas escolas, mas nem tudo que vem delas é assim. Muitas das observações delas são inteiramente válidas. O negócio do Thomas Cohn sobre as estruturas da revolução científica, onde ele mostra que a ciência não progrede, vamos dizer, por acumulação e depuração progressiva, de fato não progrede por um processo racional, mas por mudanças súbitas do quadro geral de referência que ele chama de epistêmica. De repente dá um estalo e as pessoas começam a ver a coisa de uma outra maneira. É paradigma, chama de paradigma. O epistêmico é o Foucault que usa. Então o trabalho do Foucault vai mais ou menos da mesma direção. Todas essas observações são muito pertinentes e merecedores de atenção, então não é uma leve andade da qual você possa se livrar apenas com uma paródia, como fez Allan Sokal. Em segundo lugar, nem todas as críticas ao método científico, a confiabilidade das ciências, vinham desse lado. Havia críticas muito anteriores, muito mais fundamentadas, como a de Edmond Rousseau já nos anos 30. E assim por dentro, de maneira que não se tratava apenas de um confronto entre razão e a irrasão, entre o racional e irracional, mas de um questionamento muito sério da racionalidade das próprias ciências. Então nesse sentido, a autoridade das ciências estava realmente minada, não por ataques exteriores, mas estava minada de algum modo desde dentro, problemas internos que havia ali. Então eu vou continuar aqui com a leitura, o último parágrafo que eu li foi, diante desses fatos, uma conclusão imponhe-se inexturávelmente. O assalto desconstrucionista e pós-moderno à confiabilidade das ciências não provinha unilateralmente de uma profissão de fé irracionalista ou de um puro ativismo ideológico, mas explorava uma contradição, uma ferida aberta no próprio corpo da ciência moderna. A sua presunção de personificar a forma mais alta ou única da razão e ao mesmo tempo sua incapacidade de prescindir da ajuda de outras modalidades de pensamento racional cuja autoridade negava. Então vamos continuar agora. A consagração do método científico experimental, como a api-ci e modelo normativo de toda razão, não veio do ar, do puro jogo das ideias, e sim num processo histórico sociológico bem nítido, a elevação da classe científica, a turística, ao estatuto de orientadora moral e política da sociedade em substituição ao clero católico e protestante. Você vê, Husser tinha colocado as coisas nos seguintes termos. Por um lado, existe a razão, vamos dizer, como meta ou ideal, teleológico, finalístico, a que toda ciência tende. Quer dizer que a realização perfeita da razão é impossível, mas nós devemos tender a ela. Nós temos a ideia da razão como um ideal a ser buscado e é ele que nos orienta na nossa prática científica, nas nossas discussões filosóficas, etc. Husser, então, confrontava esse ideal com as ciências historicamente existentes e via que elas estavam muito abaixo do ponto em que deveriam estar. Ele fazia, por exemplo, uma crítica muito séria à substituição dos dados da experiência por modelos matemáticos, o que ocasionava nas maiores distorções. E para enfrentar isso, ele propunha a fomosos retorno às coisas mesmas, quer dizer, à descrição da experiência tal e como ela se apresenta. Ele desenvolve para isso métodos, vamos dizer, de uma grande sutileza e exatidão, um método que ele vai chamar fenomenologia. Fez um fenômeno, veio do grego, apareceu, do grego, vai nesta, aparecer, quer dizer, de escrever aquilo que aparece, aquilo que se mostra, da maneira como se mostra. Sem presumir como fazia em geral a ciência, vamos dizer, uma hierarquia da realidade. Por exemplo, assim, nós acreditamos que só os fenômenos mensuráveis são reais e que tudo mais, vamos dizer, é apenas um produto da imaginação humana, nós estamos hierarquizando na realidade, aqui tem o mais real e ali tem o menos real, mas na verdade nós não sabemos se as coisas são assim. Está certo? Então, Husser propunha, não. Em vez de partir desse mundo já estereotipado, já extratificado e montado, segundo uma interpretação prévia, nós temos que ir direto à experiência e descrever-la tal e como ela se apresenta. É claro que até hoje, você pode dizer que a prática da ciência, a prática diária da ciência não absorveu esse ensinamento de Husser, embora a coisa tenha feito muito sucesso e a discipla por toda parte, ainda existe um iato entre a ciência que se pratica no dia a dia e as exigências da fenomenologia. Então por causa disso, nós temos que rastrear a história e ver assim, quando foi que a ciência moderna, a ciência... A razão ideal de Husser e se impõe ela própria como único modelo, ou ela própria como ideal teleológico, de modo com o máximo de perfeição que nós poderemos alcançar, seria copiar o modelo do método experimental científico como propunha, por exemplo, Augusto Compton. Então nós temos que ver como foi que isso aconteceu. Então, vamos lá. Até o começo do século XVIII, os maiores cientistas acreditavam que seus trabalhos nada mais faziam do que ilustrar o modo operante da razão divina que governava todas as coisas. Embora entrando às vezes em choque com autoridade eclesiástica, ou divergindo das doutrinhas teológicas consagradas, Kepler e Tixo de Brachne, Galileu e Descartes, Newton e Leibniz, tinham a revelação bíblica como autoridade última e nunca pretenderem que a ciência que está criando poderia substituir ou desbancá-la. Ao contrário, eles tinham a ideia de ilustrar ou esclarecer a operação da razão divina no mundo. Quando o Galileu, por exemplo, disse, Deus escreve o livro da natureza em caracteres matemáticos, eles estão interpretando a Bíblia no fim das contas. E todos eles acreditavam que estavam fazendo isso. Ou seja, todos eram cristãos, cada um a seu modo, cada um interpretando a sua maneira, está certo? Mas tendo, em último análise, a revelação cristã como o marco de referência geral. O mais erético deles, Isaac Newton, dedicou mais tempo a trabalhos de exergésia bíblica e especulações esotéricas do que qualquer atividade que hoje consideraríamos científica. E a parte da sua obra que o consagrou como ídolo da modernidade, a lei da gravitação universal exposta nos princípios matemáticos da filosofia natural, era para ele apenas um fragmento de uma nova cosmovisão essencialmente teológica que ele considerava o objetivo supremo da sua vida. É curioso como isso foi desconhecido, foi ocultado durante três séculos e só veio a luz por uma coincidência que é um de economista John Maynard Keynes, que era um colecionador de manuscritos, entrou num leilão e tinha lá uma pilha de manuscritos de Isaac Newton e ele comprou tudo e ficou lendo aquele negócio e ficou muito assustado porque disse, olha, esse Newton aqui ninguém conhece. Mas acontece que esse 90% da produção escrita de Newton era assuntos teológicos e exotéricos e você via que ele entendia a lei da gravitação universal como apenas um passo da demonstração de uma nova concepção teológica que ele, baseando na Bíblia, no seu entendimento da Bíblia, pretendia empor em substituição ao cristianismo trinitário. Ele queria transformar o cristianismo numa espécie de religião da unidade absoluta, mais ou menos de tipo islâmico. E este é o organo de projeto da vida dele e tudo que ele fez, inclusive a lei da gravitação, era apenas passos para chegar nesta demonstração que evidentemente falhou. Então, a partir dessa descoberta do Keynes, então, toda a visão que se tinha de Newton mudou, quer dizer, mudou no mundo civilizado, porque no Brasil ainda ninguém sabe disso. Quando eu andei falando dessas coisas, uns anos atrás, eu recebi centenas de reações indignadas de professores de física, professores de astronomia, professores de matemática, e protestavam com aquele absurdo que ele estava dizendo do Newton. Eu digo, não, mas esse absurdo já era conhecido pelo menos aproximadamente 60 ou 70 anos. Existe uma bibliografia imensa sobre isso, de modo que você vê que esse pessoal estuda aqueles manuais universitários daquela ciência e não tem cultura histórica, não procura conhecer nem a história da sua própria ciência, e não tem ideia dos debates que se trava a respeito ao negócio de razador. Mas o que me impressionava nessas coisas era justamente o tom de indignação com que os camaradas falavam e o tom de superidade, em que com que a total ignorância se pronunciava a respeito do conhecimento. E parecia assim que eu tinha inventado todas aquelas coisas e que eu estava falando mal de Newton, então eu estava atacando um ídolo da universidade provínciana e a coisa ficou mais ou menos nessa sua discussão pró e com o calma do mundo. Mas de modo que essa é outra coisa que eu estou conhecendo e não há discussão. Então vamos lá, mal grado o sucesso crescente das descobertas científicas e o prestígio dos grandes cientistas, não havia ainda nenhuma ideologia científica disposta a concorrer com o cristianismo no guiamento moral dos povos. É uma ideia que não tinha ocorrido absolutamente ninguém. Diz, olha, esse negócio de revelação acabou e agora nós temos aqui um novo modelo de razão universal que é a ciência experimental e todas as questões devem ser inclusive questões morais, questões psicológicas, questões de conduta pessoal etc. devem ser tudo submetido à autoridade da classe científica. Ninguém havia pensado uma coisa dessa. Essa ideologia forma-se justamente na segunda metade do século das luzes por obra de uma nova classe de intelectuais públicos, polemistas e confletários, alguns deles escritores notáveis, sem dúvida, mas nenhum assinalado por grandes descobertas no campo da filosofia ou da ciência. Isso é uma coisa extraordinária que acontece no século 18 quando começa a se formar essa ideologia científica, essa idealização da classe científica, por obra de homens que não eram, ou não eram cientistas pessoalmente de maneira alguma, ou que eram cientistas de quinta categoria que não tinham descoberto nada de novo. Quer dizer, se você vai comparar a estatura intelectual desses que eu citei, Lymnes, Newton, Kepler, Copernicus, com esses camaradas aqui, a distância é a missão. Então, homens como Voltaire, Diderot, D'Alembert, Marmontel, Montesquieu e a multidão inumerável dos seus imitadores aproveitaram esse do prestígio crescente da ciência para usá-la como trincheira desde a qual desfechamos mais ferozes ataques à religião. O pouco desses ataques, a virulência desses ataques ainda é impressionante em pleno século 21, a brutalidade que os caras inventavam contra a religião naquela época, ainda nos impressiona hoje. Eu até escrevi uma vez, resumir brevemente o caso do livro a religiosa de Denis Diderot, em que ele contava a história de uma moça que estava sendo mantida no vento, num ca... E esse livro fez um grande sucesso, na lua, na lua e fez um grande sucesso. Não sei quantos prêmios e etc. Mas na realidade essa história era totalmente impossível, mesmo porque a personagem que ele citava, ele dizia que era um caso verdadeiro, que ele tinha a documentação, que tinha cartas dela, etc. A moça que cuja a história de Diderot se baseava, ela era a porteira do convento, mas só ela tinha a chave do convento, ela podia entrar e sair toda hora que quisesse, ela nunca quis sair do convento, ela só saiu uma vez para ir até o interior, porque diz que tinha morrido um teu dela e tinha uma herança para ela. E ela chegou lá, não tinha herança nenhuma, ela voltou para o convento e ficou lá e, por ironia, morreu como o mártir da revolução francesa, quando os revolucionais invadiram o convento e mataram o cadifeiro, que é um episódio até, vamos dizer, cantado pelo Jor-Bernanou na peça, depois ópera do Olivier Messian, os Diálogos das Carmelitas, que é uma coisa que vale a pena ver. Existe uma gravação belíssima com Jesse Norman fazendo a Madre Superiora e Maria Ewing, viu outros cantores extraordinários. Então, a história é completamente furada e pior depois na correspondência do D. Deux se descobriu que o D. Deux estava perfeitamente consciente da falsificação, que ele inventava aquela história dando rezada, gozando a cara dos outros, mas isso é só um dos milhares de episódios de inflamação antereligiosa que apareceram na época, quem quiser saber mais, leia o livro do Paul Azad, o Pensamento Europeu no século XVIII, tem uns três capítulos sobre isso. Os debates não eram propriamente debatas, não tinha debate nenhum, só tinha propaganda, era debate de pessoas que já estavam perfeitamente concordas. Isso se espalhou por toda a parte e depois se inventaram e lançaram em ciclopédia enorme, que também fez um sucesso incrível e com isso eles penetraram todos os ambientes aristocráticos e aí conquistaram uma audiência cativa, sobretudo entre as mulheres. É curioso, quer dizer, o primeiro público a que se dirige à pregação revolucionária é aristocracia e a aristocracia vai participar ativamente da revolução, quer dizer, essa história que foi uma revolução da burguesia contra a aristocracia, essa é uma coisa inteiramente absurda porque se você procurar tanto entre os intelectuais quanto entre os líderes revolucionais você não encontra, vamos dizer, um único capitalista. O único capitalista que tinha ali era o Neche, que é um sujeito que serviu a todos os regimes, era um técnico, mas você tinha um monte de aristocratas, um monte de padres e você tinha sobretudo, quer dizer, aquela massa de desocupados, que eu cheguei minha burocracia virtual, que é pessoas que tinham, se... o processo foi o seguinte, no tempo do luis ele ampliou tremendamente o tamanho do estado francês, criou uma vasta burocracia para administrar o país, botar ordem naquele negócio e ele procurava, na medida do possível, colocar ali funcionários profissionais. Para esse funcionário ele tinha que dar, então, uma formação técnica, tá certo? Então ele amplia as instituições de ensino para poder comportar mais gente, para formar, dizer, a burocracia está tal, acontece que isso aí desperta ambições no país inteiro, porque a burocracia se torna, naturalmente, uma escada, uma via de ascensão social, a crítica de uma burocracia de outro, sem que não conseguiu. Tinha uma adquirida, a gente tinha que fazer isso, depois você entrou num concurso, você entrava, foi aprovado, se não foi aprovado você voltou para casa. E justamente esses burocratos, os burocratos de virtual que constituam o grosso dos intelectuais, dos polemistas que ocupavam esses clubes de debates. Então, a burguesia propriamente edita, no sentido dos proprietários, dos meios de produção, simplesmente não participa da revolução, mas ainda a fronteira entre a autocracia e a burguesia capitalista é notavelmente vaga, porque você vê que desde a idade de média os primeiros capitalistas que aparecem eram todos aristocratas, quer dizer, os primeiros que eram proprietários de terra, mas que ele vê que está havendo, vamos dizer, um acúmulo de gente, um afluxo de gente e uma intensificação do comércio em séries de lugar, então lança a empresa de condição civil. Esses foram os primeiros capitalistas europeus, todos aristocratas. E quando você olha hoje, você vê as grandes empresas, na França, os acionistas, a maior é estar todo cheio de condes, barões, marqueses, e até o herdeiro do trono real da França está lá também. Então por isso mesmo não é de estranhar que o primeiro público da pregação revolucionária fosse justamente a aristocracia, como hoje aqui o público preferencial da pregação revolucionária hoje é a burguesia, vamos dizer, desde a classe média até alta. O povão proletariado não fica sabendo de coisa nenhuma e quando fica sabendo não liga, espalhando por toda parte o hábito de buscar guiamento moral antes nas opiniões da moda do que na vela religião. Embora nenhum deles fosse propriamente um cientista e seus argumentos religiosos se baseassem em objeções poeiris e na fabricação de lendas difamatórias, todos falavam em nome da ciência, da razão e das luzes. Então portanto a autoridade da razão que antes identificava com a razão divina e com o seu palho do reflexo na ciência humana, agora vai passando diretamente para as ciências modernas e portanto para uma nova, não para uma estratégia de uma ideia para outra, mas de um grupo social para o outro, antes você tinha eminentemente, ou seja, o clero que representava a autoridade divina e você tinha, ou seja, vários círculos de intelectuais que constituíam de certo modo o clero, você não pode que seguir durante toda a idade média a palavra clérico, clérico em francês, se aplicava a qualquer pessoa que soubesse ler, quer dizer, você aprendeu a ler, você já é, virtualmente um membro do clero, embora não tenha sido ordenado o padre, quer dizer, vamos dizer que para cada dez padres você tinha pelo menos trinta leigos que constituiam parte do clero. Os cientistas, como classe social, eles começam a se filmar, evidentemente, só a partir da semana que ele foi, ele já era chamado de Reino Acensa, que é quando, eu já mencionei esse episódio, eu usei na disputa pelo poder sobre as universidades, há uma divisão, a igreja fica no lado, os governantes se visam, o rei do outro, e a igreja leva a melhor, ela conserva o poder sobre as universidades, o rei então começa a criar uma intelectualidade palacena fora da universidade, e quase todos os cientistas que aparecem na época, o próprio Newton, o Lyme, já pertenciam a essa intelectualidade palacena, não eram professores universitários. Então essa classe começa a se formar de maneira incipiente no arrascimento e vai crescendo, quando chega no século 18, ela já tem uma identidade própria, mas curiosamente, quem falava em nome dela não eram cientistas, eram esses polemistas e jornalistas, quer dizer, a função do jornalismo moderno, ela começa a se definir mais ou menos aí, você pode dizer, por exemplo, que volta a formar o jornalista do século 18. Então criando pouco a pouco a imagem de uma comunidade de gênios iluminados, que como detentores do saber, deveriam ser também os portadores exclusivos da autoridade moral e guias da humanidade em direção aos seus mais altos destinos. A Revolução Francesa dedicou-se entusiasticamente a colocar em prática essas ideias, fazendo tudo o que estava ao seu alcance para banir a religião da esfera pública e substituí-la pela opinião científica, sobretudo dos biólogos e médicos em carregadas de aspas regenerar a espécie humana. Então é aí que data o hábito moderno de transferir questões da esfera moral para a esfera médica e psiquiátrica. A ideia de determinadas condutas, não são desvios morais, mas são doenças, aparece aí, está certo? Ou seja, quando hoje você vê esse pessoal que exista, por exemplo, revoltado contra a ideia de como sexualismo é uma doença e fizer até um quebra-quebra na associação psiquiátrica americana para forçar a retirada do homossexualismo da lista de doenças mentais, isso aí não é, vamos dizer, a revolução reagindo contra o conservadorismo estabelecido, o reacionarismo, etc., mas é a revolução lutando contra a própria revolução, porque a transformação dessas coisas indensas em vez de pecados foi uma obra da revolução e na etapa seguinte, a revolução como sempre se come a si mesmo, se alimenta do seu próprio cadáver. Então é uma coisa que você, por exemplo, você entrar nessa discussão, tem alguns conservadores que insistem como o sexualismo é doença. Eu digo, escuta, mas quem disse isso foram eles mesmos, não tem nada a ver com isso. Isso é uma discussão de, como eu disse, de Lenin com o Robert S. Piero, de Trotsky com Lenin, é problema deles, e você tomar partido de um deles aí mostra que a sua visão da história está um pouco falha. Uma das ideias que apareceu nessa época, um dos projetos que foi posto em ação, foi transformar o clero em funcionário do governo, isso foi, vamos dizer, a chamada Constituição Civil do Clero na França, onde todos os bens da igreja foram tomados e o governo pagava um salário aos padres desde que eles jurassem fidelidade ao governo revolucionário. Uma parte aceitou, outra parte não aceitou, em dias que não aceitaram foram assassinados ou banidos. Mas é claro que quando caiu o esquema revolucionário os padres todos voltaram e substancialmente a França não se tornou mais ateística por causa disso. Ao contrário, você vê que ao longo de toda a revolução francesa o único movimento popular que houve foi a revolta contra o governo revolucionário, a famosa guerra da Vendeia que morreu, gente que não acabava mais, que eram todos cristãos defendendo o antigo regime. Então, longe do matador revolucionário, porém, preparava-se um golpe incomparabilmente mais sério e mais mortífero a ser desferido contra toda a oposição à autoridade da ciência. Na pacífica cidadizinha alemã de Königsberg, um discreto filósofo de ascendência irlandesa Emmanuel Kant, 1724-1804, buscava demonstrar com argumentos de uma complexidade atemorizante de uma sutiliza incomparável que era impossível conhecer o que quer que estivesse para além dos limites metodológicos autoimpostos pela ciência experimental moderna. Ou seja, só aquilo que é observável e mensurável. Só que o observável aí é um pouco estranho quando é de não uma ciência de observação e medição. Isso de fato é mentira, porque a observação entra aí muito menos do que você imagina. Se você é ciência de medição sim, mas muitos dos objetos mensuráveis são puramente imaginários, são modelos matemáticos e não são realidades, quer dizer, o exemplo mais característico é o famoso espaço absoluto e tempo absoluto de Newton, que obviamente não pode ser observado de maneira alguma. O que é o espaço absoluto? É o espaço sem coisas dentro, concebido como um espaço em si fazendo essa abstração das coisas. Falou, quem já viu isso alguma vez? Ninguém viu, Newton não viu, eu não vi, você também não viu. E o tempo absoluto é o puro transcurso, a pura duração sem acontecimentos. Eu digo, mas se não acontece nada, então evidentemente não há nem o senso do tempo. Então, espaço absoluto e tempo absoluto foram conceitos metafísicos que Newton usou como medidas de comparação. Tá certo? Então, não são fatos da observação e a ciência está repleta desses modelos que não correspondem realmente a nada na realidade, mas que são usados como instrumentos de comparação. De um só lance operava-se uma dupla reviravolta na concepção do mundo. De um lado, todas as questões milenares da teologia e da metafísica, a existência de Deus, a imortalidade da alma, o bem e o mal, eram expulsas da esfera do conhecimento sério e confinadas no recinto das crenças irracionais das preferências subjetivas. De outro lado, não havia mais nenhuma realidade externa pela qual a ciência deveria ser regular os seus métros. Ao contrário, o métrodo determinava a realidade. Isso foi a famosa revolução copernicana que Kant disse ter feito. Ele dizia que o cientista não se coloca perante a natureza como um observador, mas como um juiz, um investigador policial, que aperta a testemunha, formula as perguntas e obriga a testemunha e a natureza a responder. Só que se é assim, as respostas dependem das perguntas. E as perguntas são formuladas evidentemente antes das respostas. Portanto, é o método do cientista que determina o perfil da realidade e não a realidade que determina o perfil do método. E quem criava o método? A ciência de Galileu e Newton, a ciência de experimentação e medição. A ciência, portanto, criava a realidade e tudo que estivesse fora dela era sonho, desejo ou, na melhor das hipóteses, pensamento. Então, Kant dizia que, de fato, todo o conhecimento humano é uma projeção no mundo exterior das estruturas do nosso entendimento e da nossa percepção. Quer dizer, nós percebemos as coisas com uma certa escala, nós temos tais e quais categorias de pensamento e tudo que esteja fora disso é incognosível para nós. Portanto, tudo o que nós conhecemos já está predeterminado na nossa mente, pelo menos estruturalmente. Então, ele dizia que o que provava a veracidade das ciências era apenas a concordância universal, porque todos os homens percebiam do mesmo jeito e tinham as mesmas categorias de pensamento. Então, isso quer dizer que a ciência era verdadeira para a humanidade e na escala da humanidade. O que não quer dizer que fosse verdadeira em si, mas esse em si, absolutamente, não, não interessa porque não chega ao nosso conhecimento. Isso. Durante muito tempo, os argumentos de Kant foram considerados praticamente irrespondíveis e não houve domínio do conhecimento, da física, a história da arte, da pedagogia, a sociologia, da psicologia e a filosofia, da matemática, onde não deixassem a sua marca. Porém ninguém tirou deles consequências para essa briga de um dos homens de São Francisco de Augusto Compte, 1698 a 1857, cujas ideias sob o nome geral de positivismo se propagaram rapidamente pelo mundo até alcançar o longínquo Brasil, onde inspiraram uma revolução republicana e várias ditaduras. Compte não era homem de meias medidas. Do primado Kantiano da ciência experimental, ele estaria a conclusão de que todas as demais modalidades de conhecimento deveriam ser banidas não só das altas esferas intelectuais, mas da vida pública em geral. Os conselhos da religião, a sabedoria prática dos políticos, as intuições dos artistas, o confronto de opiniões dos debates políticos, tudo isso deveria ceder lugar à autoridade absoluta de uma casta de tecnocratas, adestrados no métrope científico, aptos a resolver todas as questões com exatidão e demoravos. A liberdade de opinião era uma coisa perfeitamente desnecessária, já não existe liberdade de opinião em astronomia. A conclusão é que ninguém tem o direito de ter outra opinião. Essa proposta tem uma política positiva destinada a eliminar para sempre todas as discussões inúteis a que a humanidade se entrega em fases mais primitivas do seu desenvolvimento. Como muitos outros filósofos da história, o compt se coloca a si próprio no topo, mais alto da evolução. Então, eu disse que a humanidade passou por uma fase teologica, onde acreditava em Deus e etc. Depois por uma fase metafísica, onde acreditava em absolutos metafísicos, como no tempo de Descartes ou Lively. E finalmente chegava a era positiva, onde sua acreditava nascia experimental, da qual ele era o príncipe de 70 anos. A afirmação da ciência caderno, o fulmidade, ser real na política ou em todas as instituições públicas, já não era um ideal revolucionar, mas uma realidade estabelecida. É preciso levar em conta também o tremendo crescimento das universidades no século XIX. Abre-o então para a tal da burocracia virtual, perspectivas inéditas, porque em outras eras, não teriam outra perspectiva, senão o trabalho braçal ou a medicância, de repente, se tornava intelectuais e professores. E de uma maneira muito rápida, os filhos passaram há cinco anos numa universidade e era um professor. Você ver que se você contrastar isso com os 20 anos de estudo de Aristótia, que a Aristótia entra na academia com 18 anos e sai com 38 anos, e daí que ele começa a ensinar, embora dentro da academia fosse autorizada a dar algumas aulas menores, o processo normal da carreira universitária na idade média, onde com menos de 15 ou 20 anos de estudo, ninguém conseguia nada. De repente, você com cinco anos de estudo, você é um doutor em alguma coisa. Então marcada pela fé na unipotência do método científico, a segunda metade do século XIX tornou-se por excelência a era do científicismo. Uma realidade que eu tenho que ver com o marxismo, que viria a tornar seu irmão amigo do positivismo, alegam-se orgulhosamente encarnações do método científico triunfante. Como o cônctio morreu louco, muitos absorveu na sua influência sem reconhecer o débito em público, hoje em dia é quase impossível encontrar cônctianos professos. No Brasil existe um, que é o Arthur Lacer no Paraná, esse é o tipo de que você tem que colocar num museu, só existe lá. É quase impossível encontrar cônctianos professos, mas sem nome as ambições do positivismo continuam a orientar os esforços de uma parte considerável da classe acadêmica. Existe o livro do Lézek Kolakowski, Filosofia Positivista, que dá um apanhado e tudo isso aí e você acaba vendo que o positivismo é uma das correntes de pensamento dominantes do século XX, uma das mais importantes, mais fortes sem esse nome. Você vê aqui que mesmo quando surge como o Bertrand Russell, a filosofia neopositivista e seguindo os neopositivistas recusam esse nome, eles não querem ter nada a ver, quer dizer, é a paternidade renegada, quer dizer, a história comprometedora da família, eles querem apagar. Mas no fundo, as mesmas exigências do compito são repetidas até hoje, né? Claro que essa escola analítica do Bertrand Russell depois passa por inúmeras transformações e hoje você tem até teólogos analíticos, né? Mas no fundo, no fundo, o critério continua o mesmo. A diferença de que a escola analítica ao lado do prestígio da ciência experimental coloca o prestígio da nova lógica que surge com fregue, piano e outros que, então, usando um processo de notações muito elaborado, consegue estruturar a lógica como se fosse uma espécie de matemática. Você chega de fato à identificação da lógica com a aritmética alimentar. Aumentando muito, vamos dizer, a precisão de detalhes das demonstrações, impressionado com essa acréscimo de precisão, alguns filósofos entre os quais Bertrand Russell acharam que eles podiam reduzir todos os problemas da filosofia a problemas de lógica. E que tudo que não pudesse ser equacionado em termos lógicos perfeitamente definidos era apenas uma confusão mental, um erro de linguagem no fim das contas. Então, reduziam a filosofia da linguagem e a filosofia da linguagem e o último análise lógica. Então, tudo isso embora Compte não conhecesse nada da lógica de fregue e outros, e morreu antes, ainda estava dentro do espírito Compteano, quer dizer, ou a coisa de conhecimento científico ou não é nada. Tá certo? Então, ainda estamos dentro do programa do Compte. Destinada em perar soberanamento, sobretudo, meio-universitário anglo-saxônico e parte do alemão. A escola analítica de Bertrand Russell e Rudolf Carnap rejeitava o roto de Positivista, ao mesmo tempo que radicalizava a certa proposta de Compte. Peraí, o pessoal acha... Um momentinho, que eu estou com uma versão mais antiga do... Uma versão incompleta desse texto aqui. Vou precisar achar no site. Até em cima do chat ali, ó, o PDF. Ah, tá aqui o PDF. Ah, perfeito. A戀ip бросa, calculate. Então, a Escola Análite, que de Bersenbrösser, Rudolf Karne, prejeitava o rotor de positivista, ao mesmo tempo que radicalizava certas propostas de compte, ao ponto de excluir com o pseudo problema, todas as questões filosóficas que não pudessem ser reduzidas à mera análise lógica da linguagem, empreendida com a ajuda dos novos métodos de notação criados por Gottlieb Frege. Nessa perspectiva, só as sentenças atomísticas da ciência experimental para usar o termo de Wittgenstein faziam sentido e eram dignas de exame. Tudo mais, especialmente a aumentamento da física e a religião, era espelhido para as trevas exteriores. As questões como a natureza do ser, a finalidade da existência, a imortalidade da alma, etc. baixou como disse Eric Vergren a mais estrita proibição de perguntar. É curioso que a mesma proibição de perguntar aparece como nota o próprio Vergren também no marxismo. Para um marxismo, tudo aquilo que não possa ser reduzido de algum modo à luz de classes são pseudo-perguntas ou camuflares ideológicas tecidas em cima de interesses de classes. Jean-Bron denominou regionalização da razão, o processo pelo qual o horizonte legítimo das cogitações filosóficas e dos debates públicos em geral, foi se estreitando até espelhir de si tudo que não conversa nas categorias e critérias da ciência experimental. Um cometentemente é esse processo, autoridade da classe científica sobre o conjunto da sociedade foi sendo ampliada ilimitadamente ao ponto de já não haver domínio da vida pública ou privada em que as leis e os controles repressivos não estejam apoiados em argumentos de suvidamente científicos. O recorte canteira da realidade encontra-se assim oficializado ao mesmo tempo que a Tecnocracia de Compte deixou de ser uma proposta ideal para tornar-se o mundo no qual vivemos. Se você reparasse o conjunto imenso de descoberta, não só das ciências naturais, da tecnologia como das ciências sociais, que foi incorporar na administração estatal, e que torna o Estado um monstro tão imenso que até o perfil dele é incompreensível pelo cidadão comum, quer dizer, uma máquina tão grande, tão gigantesca e tão complexa operando em tantos setores da realidade ao mesmo tempo, que a coisa se torna absolutamente incontrolável desde fora e até desde dentro. Quer dizer, os próprios funcionários do Estado não compreendem a sua estrutura inteira e de vez em quando vão ser pegos esmagados nas engrenárias da própria máquina, como havia proposto, aliás, o Maquiavel. O Maquiavel, no estado daquele ideal, aquele desenho, que era a Terceira Roma, os funcionários do Estado têm o controle sobre a sociedade total, mas eles não têm o controle sobre seu próprio destino, porque eles estão continuamente, viram você, se espionando uns aos outros. A gente tem a impressão que esse pessoal da NSA aqui que está grampiando todo mundo, leu o negócio da Terceira Roma e decidiu fazer igualzinho. Quer dizer, nós espionamos todo mundo e nós nos espionamos uns aos outros. Isso é de modo que o Estado se torna uma máquina anônima que aterroriza os seus próprios agentes, mantendo todo mundo sob uma espécie de escravidão mental. Quando você vê os progressos da engenharia social, todos os que o Estado moderno tem, e mudar a conduta de uma nação inteira em pouquíssimo tempo, criando, por exemplo, preconceitos, temores, expectativas, que de uma geração para outra são incorporadas como se fosse a coisa mais natural do mundo. Às vezes é preciso você ter vivido um certo tempo para você perceber esta mudança. Por exemplo, a mudança que tornou o fumo um hábito obsceno e o homossexualismo, a coisa não só aceitava como protegida pelo Estado e digna de todo respeito, é uma mudança extraordinária. E quando a gente vê como isso foi feito, que não foi um processo natural absolutamente, foi uma obra de engenharia social. E como funcionou rapidamente, como as pessoas acreditam nisso e como elas têm a impressão de que este é o seu sentimento espontâneo, a engenharia social só funciona quando ninguém percebe que é uma engenharia social, quando todo mundo acha que aquilo é uma transformação espontânea que vem do mais fundo o coração de cada um. Então tudo isso é o efeito da ciência natural, da tecnologia e das ciências humanas. Quem é o grande financiador das entidades de pesquisa, o próprio Estado. Então o Estado cria a ciência que o reforça e este processo não tem mais fim. Então você vê que aqueles que acreditavam no século 18, 19 que a ciência seria a portadora da liberdade, estavam arredondamente enganados. Quer dizer, a ciência é um instrumento de controle e opressão como nunca existiu na fase da Terra. Você vê, hoje em dia nós estamos falando aqui, mas é possível, um camarada do FBI, dois quilômetros, está ouvindo toda a nossa conversa sem a menor dificuldade. E quando você vê, por exemplo, a capacidade de armazenamento de dados que existe, os câmeras podem gravar todos os telefonemas dados no país, simultaneamente é uma coisa sombrosa. Você vê que a ciência e a tecnologia entregam nas mãos do governo, tem instrumentos de controle que são absolutamente aterradores. Então isso é o mundo que a ciência e a tecnologia criaram. Então já é o mundo do Kant, onde a ciência determina pelos seus métodos. Pelo seus critérios, os limites da realidade, os limites do permitido e do proibido, os limites do decente e do indecente e assim por diante. E quando ele dá na cabeça, muda isso do dia pra noite e todo mundo aceita. Então estamos vivendo na ponta, no auge daquele processo descrito pelo Bertranda Juvenet, no livro O Poder, História Natural do Seu Crescimento, onde eles existem, no mundo moderno, a joque ouver o poder estatal sempre aumenta. Pouco importa se é no socialismo, no capitalismo, há uma diferença de métodos, por exemplo. As democracias capitalistas não recorrem a matança em massa, não criam esses continentes carcerários como o gulago ou o laugai, mas usam um método de controle também, até muito mais aprimorado do que os dos países socialistas. Se você comparar, por exemplo, os métodos de Stalin com o que nós temos hoje, então o Stalin parece um amador. Você ver com o episódio acontecido aqui nos Estados Unidos do Estado conseguir impor um farcente e um sujeito com documentos falsos e proibir todo mundo falar, respeito e criar nas pessoas uma reação espontânea de rejeição ao assunto. A reação que parece espontânea é um negócio absolutamente assombroso. Isso quer dizer que esta máquina administrativa está fazendo a humanidade um ban de crianças retardadas mentais. E as pessoas que, claro, ninguém é obrigado a entrar nisso, tá certo? Mas quando você escapa, para escapar disso, você precisa vencer a ilusão do isolamento. E elas vão ficar sozinhas e, claro, o espírito que você precisa buscar a pessoa na humanidade é também incentivado pelo próprio Estado. Então, de certo modo, são as pessoas capazes de furar esta ilusão do isolamento e, de certo modo, criar a sua própria comunidade, então essas conseguem furar a barreira da invisibilidade obrigatória. É curioso que a gente vê o temor que essas pessoas têm, elas sentem aquilo como real. Porque elas acham que se eu começar a falar dessas coisas, o que vai me acontecer? A resposta não vai acontecer absolutamente nada. Algumas pessoas vão ficar um pouquinho irritadas como você, mas depois passa. Isso é tudo que acontece. Mas as pessoas têm um temor verdadeiro. Então, vamos lá. Se definimos revolução como um empreendimento de remodelagem total da sociedade a ser realizada mediante a concentração do poder é impossível não perceber que a ascensão da classe científica, a sua atual posição de domínio, originando-se das ambições iluministas da revolução francesa e do positivismo, foi uma etapa crucial do processo revolucionário ocidental. Também é claro que a realização histórica dessa etapa se fez à custa de limitações graves impostas ao exercício da razão. Se não fosse a proibição de perguntar, nada disso poderia ter sido levantado. Porque se você simplesmente defender uma ideia, sempre que você defende uma ideia, você suscita naturalmente a oposição. A mente humana funciona por oposições, ela é naturalmente dialética. Então basta alguém dizer sim para que alguém diga não. Então o único modo de controlar é não falar de certas coisas e tornar aquelas questões de certo modo proibitivas, você cria um tabu. É só o tabu, o tabu funciona muito mais do que a propaganda positiva e aberta de uma ideia. C, para simplificar, denominamos positivismo a concepção do mundo subjacente a esse processo, não há como escapar a conclusão de que o Império da Ciência, cuja ruína iminente tanto assustava os críticos conservadores do politicamente correto nos anos 80 e 90, não era de maneira alguma encarnação da razão no seu sentido universal e clássico, mas ele próprio um capítulo da história do longo assalto revolucionário à razão universal, o capítulo positivista. Então o que você estava vendo nos anos 80 e 90 era uma briga entre duas gerações revolucionárias, uma que representava a etapa positivista e outra que representava outra etapa que nasceu da evolução interna do marxismo. Quer dizer, o marxismo começa como teoria da revolução proletária, mas vai sofrendo modificações ao longo do tempo, depois ele se transforma na revolução dos intelectuais e depois a partir sobretudo Herbert Marcusi se transforma na revolução de todos os descontentes com qualquer coisa, as negros, índios, mulheres, gays etc. Então esta é a classe revolucionária hoje, então o marxismo, ruja a evolução, nós não estamos abordando aqui, mas podemos abordar no outro dia, ele havia chegado àquela etapa, vamos dizer, da desconstrução total, quer dizer, também se impregnou de psicanálise e de nicianismo e virou, como propunha o Gorg Lukash, a revolta não contra o capitalismo, apenas contra toda a civilização ocidental, contra toda a civilização judaica cristã e estava em peado, como dizia o pessoal da Escola de Franck, no trabalho do negativo, nós temos aqui que destruir tudo, no interesse o que vem depois, o positivo nas sozinho, o negativo nós temos que fazer. Então não se tratava de um confronto propriamente entre conservadores e revolucionários, mas de um conflito entre duas gerações revolucionárias, embora a mais velha representava pelo positivista, conscientemente absorvesse também valores, absorvesse e representasse também valores cristãos tradicionais. Mas já infectados daqueles respeitos a cruçante ociência moderna e da identificação da ciência com a razão universal. Daí a impotência desses críticos em oferecer qualquer resistência eficaz à nova etapa desse assalto, que eles viam como uma investida irracionalista da ideologia contra a ciência. Mas ela era, na verdade, a continuação lógica de um processo revolucionário do qual eles próprios como porta-voz da ciência representavam apenas a etapa anterior. Se perguntarmos como isso veio acontecer, não podemos encontrar resposta, senão no fato de que o iluminismo e a revolução francesa não geraram uma tradição revolucionária, mas duas, o positivo em um lado, o marxivo de outro. Para ambos se alardear sem porta-voz da razão e da ciência, o marxismo dava as exigências do conhecimento científico como uma interpretação radicalmente diversa daquela do positivismo. O positivismo era baseado eminentemente nas ciências naturais e depois na lógica matemática, na sua fase mais posterior e já sem o nome de positivismo baseava na lógica matemática. O marxismo baseava eminentemente na história e na economia, por exemplo, nas ciências humanas. Então, você vê que não é estranho que na década de 80 e 90 o conflito tomasse a forma de uma luta entre a herança das ciências naturais e as ciências humanas. O conflito de ciências naturais e ciências humanas refletia então dois aspectos ou dois grupos revolucionários, um herdeiro do positivismo e o outro herdeiro do marxismo. Enquanto esta, isso é a interpretação positivista, enfatizava a observação, a experimentação e a mensuração exatas como garantias de certeza objetivamente comprovável, para Marx só havia no mundo um único fato objetivo, a luta de classes. Ou seja, a realidade para Marx consistia eminentemente numa luta pela apropriação da natureza, quer dizer, o homem tem que se apropriar da natureza para ele ter meios de subsistência. Então este é o tema universal de toda a existência humana, o que nós vamos comer e onde nós podemos agarrar os meios naturais de nos alimentar, nos defender, etc. Em suma, tomar posto da natureza. Tudo mais que acontecia, inclusive o desenvolvimento das teorias científicas, é um reflexo deste processo. Tudo mais, incluindo as noções científicas sobre a estrutura do mundo físico, não passava de uma projeção mais ou menos ilusória da ideologia de classe, a visão do mundo criada para uma classe social para legitimar a estrutura de poder que lhe garantia o predominio sobre as demais classes. Quer dizer, o surgimento das classes é um efeito natural da luta pela apropriação da natureza, como as pessoas são obrigadas a se associar e entrarem relações objetivas para podiagem em conjunto. Então, naturalmente, alguns assumem o comando e esses que assumam o comando ficam com a par do leão e está criada, portanto, a diferenciação de classes. Entre essas duas concepções da relação entre conhecimento e realidade, havia uma estranha simetria oposta. O positivismo recortava o mundo, segundo o padrão metodológico, que dava a classe acadêmica ao poder sobre toda a sociedade, o marxismo assegurava que toda a concepção do mundo era um recorte calculado para dar uma classe ao poder sobre toda a sociedade. De maneira que, vira que coisa irônica, de certo modo, o positivismo estava ilustrando o marxismo. O que o marxismo dizia era o que o positivismo estava fazendo. Só que o marxismo se equivoca ao dizer que essa ideologia era da burguesia, ou seja, dos proprietários dos meios de produção, quando era a ideologia da própria classe acadêmica e dos intelectuais em geral. O positivismo, de certo modo, ilustrava na prática o que o marxismo dizia em teoria, como uma ressalva crucial, como o marxismo discutia as classes exclusivamente pela posse dos meios de produção. Esse foi o problema com o marxismo. Ele só levava a conta na questão dos meios de produção. Ele não levava a conta na questão da familiarização e sobretudo, meios de destruição. Quer dizer que se é para você partir de uma concepção materialista onde o processo fundamental é por apropriação dos meios materiais, então a posse desses meios é só um dos aspectos que devem ser elevados em conta. Mas todo e qualquer meio de ação, isso é todo meio que um cidadão tenha de agir sobre os outros, é importante para isso. E sobretudo os meios de destruição, o modo de você assustar, escravizar ou matar as pessoas. Você vê que a posse dos meios de produção não garante nada disso. Se você pega uma grande empresa, um grande grupo empresarial, você pode perguntar quantas armas eles têm. É um número mínimo que é apenas o segurança que estão tomando conta ali. Quer dizer que qualquer grupo terrorista pode destruir uma corporação com a maior facilidade. E é se não existisse esse descompasso entre os meios de produção e os meios de destruição, nenhuma revolução seria possível. Que após os meios de produção trouxesse consigo automaticamente a próxima dos meios de destruição, nunca poderia haver uma revolução. Os ricos estariam sendo mais armados, isso não é verdade. Então sobre o certo aspecto, Marx tinha razão ao dizer que o problema frontal da existência humana sobre a Terra é da conquista dos meios de subsistência, por exemplo, da proporção da natureza material. Isso aí nem se discute, é claro que isso é verdade. Só que ele, pela sua formação, vamos dizer, de economista, pela influência tremenda com os economistas ingleses exerceram sobre a cabeça dele, ele ignorou todo o lado bélico da coisa. Você vê que, claro, calma, claro que ele menciona guerras, revoluções aqui e ali, mas ele nunca tentou, quer dizer, uma classificação, uma ordenação, ou seja, dos meios de destruição. Se ele tivesse estudado história militar, tanto quanto ele estudou história econômica, ele veria que após dos meios de produção não é o fator decisivo, após dos meios de destruição é infinitamente mais decisiva do que isso. E esses meios de destruição podem ser adquiridos através do que? Da própria destruição, como você vê, por exemplo, todas as revoluções começaram a engarir a dinheiro através de assaltos. Então qual é a função do banditismo nesse negócio? O banditismo tem uma função essencial nas revoluções. Marx aparentemente ignorou isso. Ele estava obcecado com o dinheiro. E nos primeiros escritos dele, ele descreve, ou seja, o dinheiro como um fetiche, como se o Burguês estivesse sob o domínio de descrito, ele na verdade. Então por ter ignorado esse papel do banditismo e do fator militar, Marx interpreta, então Marxista já interpreta toda essa corrente positivista como você filofesa. Porque na realidade, o Burguês não está representado, aí está representado o poder da própria intelectualidade, sobretudo a acadêmica, que tem os seus interesses próprios, sob a cosmovisão, próprios seus meios de ação, próprios e que com frequência dão uma rasteira nos Burguês e faz os Burguês trabalhar para eles. Então se você examinar as coisas direitinho, você toma um capitalista e o cerca, um capitalista que herdou um dinheiro do seu pai e que de repente está cercado de uma pleia de assessores com QI 240, ele vai fazer o que eles quiserem, ele não vai entender o que estão fazendo. Então quer dizer, os meios de controle do fluxo das ideias, os meios de controle do vocabulário são também um terceiro aspecto que Marx não leva em conta, porque ele achou que automaticamente, quem tem o dinheiro tem o controle disso. E eu lhe digo a Nenem anos no jornalismo, regula o que é jornalismo da ação, o dono do jornal, você tem que pedir por favor, não é só alguma coisa, é um rebo de minhas que não terão ali uma liberação. Então o que é? A intelectualidade, jornalistas são intelectuais nesse sentido, né? Então mais tarde, os lhe com o meu apercebito, os lhe tiram as consequências, os intelectuais são, eles se faguam a revolução, precisam do proletarado. Nós fazemos a revolução e daí nós criamos o proletarado. Então como Marx só reconhecia na sociedade capitalista a burguesia, o proletarado, sem poderem chegar a classe intelectual acadêmica como um poder independente, ele a entendia apenas como classe média, quer dizer, a encarava também sobre o prisma econômico, exclusivamente, como poder independente com interesse próprios distintos dos da burguesia. Para ele o positivismo era a filosofia burguesa por excelência, como os intelectuais acadêmicos fossem apenas agentes de seus patrões capitalistas sem força própria na luta pelo poder. No início a distribuição social dos intelectuais pareceu confirmar isso. Não podia haver tipos mais diferentes do que o cientista acadêmico, um membro do establishment comprometido com os fins e métodos da objetividade científica, e o intelectual revolucionário, um páreo a que conspirava nos porões junto com proletares esfarrapados, condenando a objetividade científica como um fiel ideológico estendido por cima dos vis interesses da burguesia. A própria vida de Karl Marx ilustra isso de algum modo, ele nunca foi professor universitário, ele sempre sobreviveu como jornalista de quinta categoria, ajudado por um amigo dele capitalista. Ele nunca teve prestígio e dentro do meio acadêmico o marxismo até, aproximadamente dos anos 20 era totalmente desprezado, foi só depois que entrou. O curso das coisas, porém, demonstrou que essa distinção era ilusória, que é dizer, você tinha até os anos 20 do século 20, você tinha por um lado aquela intelectualidade científica acadêmica e por outro lado você tinha os intelectuais revolucionários que eram páreas, que não eram ninguém. Se você pegar os autores marxistas, Bernstein, Plecanov, ninguém lia isso na universidade e quando lia, era aquele negócio do Erick Fegland, eu lio o capital e fiquei encantado com aquilo, do semestre ninguém fez um curso de economia política e me livrei daquela pucaria para sempre. Quer dizer, o marxismo não atendia às exigências da ciência acadêmica. Então você tinha de fato duas camadas de intelectuais, que uns pareciam os intelectuais, visto na aparência dos intelectuais burgueses e intelectuais proletários, só que os intelectuais burgueses não eram burgueses e os intelectuais proletários não eram proletários, eles eram apenas duas alas da classe intelectual que uma estava naquele momento exercendo o poder e a outra estava disputando o poder. Essa é só essa diferença, é uma discussão interna da intelectualidade. O curso das coisas é um dos lústicos da área. A gente tem que o processo de presta, talvez mais deologa e o processo de realismo, mais deologa, só de solidariedade. Média e baixa, sucessidade, é meio mais promissor do que as fábricas dos sindicatos. Se você for ver, não tinha origem proletária, eu só encontrei um que era o Jorge Marchek, que foi presidente do Partido Comunista Franceso. Os outros, tudo. Há um filho de professor, outro filho de militar, outro filho de fazendeiro, outro filho de jornalista e assim por diante. Nos anos 32, do CERN, a da Rua de Autistas, os astutos, Anto e Torão, em 1931, o verão de intelectualidade geral na educação dela era por agência e o uso de acadêmico e o ectologionário era no fim das contas a mesma pessoa. Uma vez que a agência era acadêmica e acadêmica, correta, mostra um perfil bem diverso da que ele engalhava os escandalizados intelectuais conservadores dos anos 80 e 90. Ela não expressava uma revolta contra razão em geral, mas um simples upgrade do processo revolucionário, uma ampliação súbita do poder de ação da classe intelectual e acadêmica. Se o positivismo tinha sido o pretexto ideológico que legitimara a ascensão dessa classe, ele ainda lhe impunha alguma limitação na medida que exigia dela a obediência a um protocolo metodológico que usurpava o lugar da razão universal, mas representava ainda o último resíduo de racionalidade. A medida com o poder da classe acadêmica, assim legitimado, cresceu até o ponto de poder afirmar publicamente a sua independência de todo o controle burguês. Na mesma medida, o véu ideológico de racionalidade científica se tornou uma superstição desnecessária e estava pronto para ser razãoada. Basado em parte no preciso de assinamento e em parte na força dos movimentos revolucionários, agora, a necessidade de assinamento é só nós que determinamos como a sociedade deve ser radetada e não poderiam compreender se não parcialmente os acontecimentos que os atemorizavam. Para atinar com a verdadeira natureza do processo, teriam de enxergar primeiro o papel que eles próprios, como classe acadêmica, haviam desempeado na destruição da razão clássica e na sua substituição por uma visão científica do mundo, ou seja, um etapa importante do processo alivocenário, que resultava em conferir a sua classe social uma autoridade praticamente ilimitada. Quando a autoridade da classe acadêmica havia crescido ao ponto de tornar-se uma fonte autônoma de poder e já não precisava do ver o preteste ideológico, a fidelidade e a assinência podia ser jogada fora da maneira mais ostensiva e cínica sem que aquela autoridade fosse abalada no mais mínimo que seja. O mundo estava maduro para abdicar a razão científica e submeter-se à racionalidade da rainha de copas. O processo alivocenário por toda parte avança marchando sobre os seus próprios escombros. Então está descrito em linhas gerais esse processo que é essencial para a nossa compressão da nossa própria vida, do que está se passando em torno de nós. Quando você vê, por exemplo, esse negócio que eu citei lá para trás do aquecimento global, você vê que um resto de autoridade científica ainda é usado, mas como instrumento, por pessoas que não acreditam nela de maneira alguma, esse pessoal do aquecimento global, tudo vicarista do primeiro a último, mas eles sabem que para uma parte do público a ciência ainda tem uma autoridade. Então são pessoas que estão imbuídas, evidentemente, da mentalidade do grupo revolucionário, do grupo do nosso presidente, do pós-munderno, etc., mas que sabem o que é o que é o que é a autoridade. O público que está sempre um pouco atrás da intelectualidade revolucionária. O público se nasce sempre com itérios do círculo seco atrás. Então a ciência é como fonte de autoridade ainda funciona para muita gente e ela é usada por pessoas que não acreditam nela de maneira alguma. Isso está acontecendo o tempo todo diante e em torno de nós e é este. Aulas atrás, o senhor aconselhou que procurasse o professor Luis Carlos Faria da Silva por e-mail, mas depois de muito procurar, não encontrar nada, eu gostaria de saber se algum aluno se conseguiu contato e se sim, se ameça para consertar as patologias do desconstrucionismo. Muito bem, a mãe era mais fácil de você contactar o professor Luis Faria através do Silvio Grimaldo, que é o webmaster aqui do Seminar de Filosofia, ou então através do Carlos Nadalim, se vocês o conhecem. Em seguida, tem uma pergunta aqui que o Jorremetente pede para que o nome não seja citado, por certo, se tratara de um problema mais pessoal. Então ele disse, sinto fraco e sem vontade, sinto por favor, que eu falo e não falo. Já trabalho com o Timar Meusus de Injearia e meu curso online de filosofia. Dessas três coisas, a primeira que eu modernaria seria Meusus de Injearia. Sinto muito a minha esquinheis no meio onde estudo e a sensação de que uma sociedade esteja pagando impostos para o que eu falo. Eu penso que a minha hora do cofre e estudar Injearia são tarefas difíceis de ser cumprido simultaneamente. Não por causa do esforço a ser despendido, que não é tanto, mas porque parece comparado com o cofre, o curso de Injearia desmotivador e nutre prejudicial, porque as do ambiente que devem frequentar. Eu refiro e assim vai. Porque o ambiente de universitário parece rebaixar moralmente, não aguento mais essa situação. Esse sentimento de preocupação com o meio de universitário se agravou quando nesta quarta, a tarde, tive de ir à aula e ver a quantidade de que o evento queria receber o presidente Lula para ele entregar um diploma de universitário. E aqui deu fazer-lhe de uma situação dessas. Adapta-se a situação e adequada. Olha, você resistir a essa situação por longo tempo é uma coisa que vai fortalecer você muito. Então, aguentar o ambiente hostil e desmotivador é uma coisa que você pode enfrentar buscando o máximo de concentração que você possa do ârito o tempo todo. Eu não sei se você é religioso, mas aí é hora de você seguir o Conselho do São Paulo Apóstolo, orais sem cessar. Quando você ora sem cessar e você sente que está se relacionando mais com Deus do que com o ambiente social, não há um ambiente social que possa com você. Isso aqui é uma coisa absolutamente essencial, quer dizer, essa virada para, sem essa virada para o mundo do Espírito fica realmente difícil, mas a própria mesquinha, essa estupidez do ambiente, te incentiva a fazer isso. E o negócio do Orais sem cessar, você encontra, por exemplo, tem o livro famoso, o livro Relácio do Peregrino Russo, que foi publicado até no Brasil. É uma técnica da Igreja Ortodoxa, você não precisa seguir exatamente aquilo, é apenas uma sugestão, mesmo porque essa técnica não pode ser seguida sem a orientação do monge qualificado, mas você pode arrumar alguma coisa similar, alguma oração jaculatória que você repita interiormente enquanto você continua suas tarefas externas. Então, o que interessa é você se concentrar no mundo Espírito, ao mesmo tempo, você continua com as suas tarefas normais no mundo externo, quer dizer, não é um isolamento efetivo, é um isolamento parcial, onde tem uma parte de você que está situada num mundo superior e a outra que continua agindo no ambiente externo. Então, isso aí é a única solução possível, mas eu garanto para você que ela funciona. Tente isso. Leve o relácio do Peregrino Russo e se inspire naquilo. Não é para fazer a técnica exatamente como eles estão fazendo. Durante muito tempo eu fui ajudado nessa coisa de concentração pela prática do tai xi, que era acompanhado, vamos dizer, de uma concentração permanente na respiração abdominal. Então, você tinha que fazer já uma espécie de concentração física que dava um suporte para a peça perpétua. Isso sem dúvida me ajudou muito nas fases mais difíceis da minha vida. Eu levo o Peregrino Russo primeiro e depois voltamos a conversar. Tiago, eu me pergunto, estou lendo ordem, história, Israel e a revelação. E um dos aspectos que percebi é que a história bíblica nem sempre narra o acontecimento exatamente como ocorreu, mas a narrativa foi escrita, editada ou reeditada numa maneira simbólica e mítica para expressar a experiência de uma realidade transcendente tida por aquela comunidade. Dessa forma, em muitos casos, reinterpretam o seu passado à medida que essa conscientização do ser transcendente se tornara mais clara. Você vê que a dificuldade de narrar o acontecimento nesses dois planos, se tem um plano terrestre ou um plano celeste, está acontecendo simultaneamente. Isso acontece o tempo todo na Bíblia, mas não só na Bíblia. Tem muitas obras literárias que isso acontece, por exemplo, em dois planos do Francois Moriac, talvez lendo as suas comunidades, aprenda mais facilmente na Bíblia, e é uma coisa que evidentemente desafia a expressão lingüística humana. Ele prossegue a perguntar se for assim o estudo historiográfico de crítica desse período sem expressão simbólica, não tornaria a nossa percepção da história desprovida de uma hora transcendente, tornando os acontecimentos pouco compressivos perfeitamente, quer dizer, se você retira, quer dizer, a dimensão superior, os acontecimentos inferiores por si mesmo não fazem o menor sentido, então você vai ter que criar um sentido presumido, pertençamente historiográfico para tampar os buracos. Você vê aqui, o Erco Verguerle insiste muito nisso, quer dizer que a presença do elemento transcendente é um elemento constante e estrutural da experiência humana. Ele não pode ser abolido, ele não pode fazer de conta que não existe, se bem que toda a cultura moderna consiste em fazer de conta que isso não existe. Isso é a mesma coisa que você ignorar o ápero do Anaximandre, você limitar o mundo a aquilo que ele está acessível ou pelos sentidos ou por determinados métodos e é isso que o Jean-Bronch chama a regionalização do conhecimento, quer dizer, você pega uma determinada região da experiência e determina que aquilo é o extremo limite da realidade e que nada mais existe fora daquilo. Quando os simples, se nada mais existe fora daquilo, você não iria pensar se que era esse limite, quer dizer, nós conseguimos pensar um limite da experiência humana porque nós sabemos que existe um para-lá, senão esse limite não seria totalmente desconhecido. De certo modo, a própria expressão limite da experiência humana é auto-contraditória, quer dizer, na hora que você diz que existe esse limite, se é porque de alguma maneira você o transcendeu, tanto que você é até capaz de, é curioso que cante se colocava na posição do eu transcendental e descrevia onde estava o cante neste momento, ele estava dentro, fora o aquático da experiência humana. A explicação que ele dá está no conceito transcendental, ele é transcendental, é aquilo que é anterior à experiência, mas que só se revela no curso da própria experiência. Se os limites da experiência se revela no curso da própria experiência, a experiência acabou de transcendê-los. Vamos ver, tem mais. Aqui o Wesley da Silva Rosa, eu estou lendo o seu livro, A Alética Simbólica, que parece que é um livro muito interessante, parabéns. O primeiro é o livro do Gil Berndurand, D-U-R-A-N-D, A Imaginação Simbólica, eu acredito que existe uma edição brasileira, mas se não existir, tem pelo menos uma edição espanhola pela editora Amor Rorto, aí você tem certeza que existe, se você não leu francês. Eu acho que os livros do Renegas e nosso Simbólica são absolutamente indispensáveis, ainda que eles sempre exagerem um pouco o papel das organizações esotéricas. Mas isso é um assunto que ele discute depois. De qualquer modo, os símbolos fundamentais da ciência sagrada, às vezes publicados com título só de símbolos da ciência sagrada, ainda é um livro fundamental. Quem escreveu também coisa muito boa sobre isso foi Titus Burkhardt, tem um livro dele que chama símbolos, que é também uma perfeição. Eu acho que com esses aí você já abre todo um horizonte de estudos. Pois ele perguntou, seria a falta de um conhecimento simbólico, o real motivo em que os parasitas do cristianismo, principalmente do catolicismo, se aproveita para confundir os fiéis? No Brasil, cultos como o Espiritismo, Seixo Noie e outros são realizados com presença de católicos, que não imagino que isso não tenha nada de católico. A instrução católica que os fiéis brasileiros recebem na igreja só pode dar nisso, porque é um catolicismo reduzido a duas coisas. Primeiro é a espiritualidade medicinal, se a gente vai na igreja porque ele está com hemoroisa, está com bicho de pé, qualquer coisa desse tipo. E em segundo lugar, a moralidade sexual, bem que entre os católicos você está menos acentuado do que entre os protestantes, as pessoas se esquecem do seguinte elemento. Quando você se abstém dos pecados mais vistosos, mais óbvios, sobretudo de ordem sexual, você está fazendo isso por temor e amor a Deus, ou por temor da opinião dos outros, por temor da rejeição social, da opinião pública, etc. É claro que 99,999% dos casos é esta última hipótese, quer dizer, você não está vendo Deus, mas você está vendo, os vizinhos, está vivendo da sua mãe, está vendo a sua sogra, etc. Você tem que perder emprego, tem que ser rejeitado, etc. Na hora que você faz isso, você está colocando este grupo social no lugar de Deus. E portanto você está cultuando um negócio que a Bíblia chama de omundo. E o mundo, segundo a Bíblia, um dos três inimigos da alma, o mundo, o diabo e a carne. Então você trocou alguns pecados, por um pecado permanente de idolatria que é o culto do mundo. Como é que você faz para distinguir? Eu digo, olha, uma maneira de você distinguir é a seguinte, Deus perdoa, o mundo não perdoa. Então, você imagina, por exemplo, quantos adultérios Deus perdoaria. Ele mesmo disse que são 490. Quem chegou a 490 adultérios, ninguém. Então mas o mundo não perdoa nenhum, ele pode destruir a sua vida. Então este é o critério. Você está com medo de alguém que não perdoa e que vai te destruir, está certo? Ou você está movido pelo amor a alguém que está lá precisamente para te perdoar e te restaurar? Este é o critério, está certo? Então este tipo, vamos dizer, isso é inevitável que essas coisas aconteçam. Então logo os princípios da moral cristã se incorporam numa cultura, num meio social. E se expressam através, vamos dizer, de slogans, de chavões e de juízos automáticos que as pessoas proferem umas sobre as outras. E isso provoca, vamos dizer, as distorções mais horríveis. Por exemplo, pergunta sim para você. Quantas vezes você não entrou na igreja e viu o padre ou o pastor falando contra os adultos, contra as prostitutas e quantas vezes você ouviu falando contra os assassinos de cristãos do mundo? Você ouve até falando dos pobrezinhos, os pobres e etc. Mas você tem mais dó do sujeito que é pobre, daqueles que foi assassinado. Como é possível uma coisa dessa? Quer dizer que a pobreza é pior que a morte? Então toda essa preocupação, seja com os pecados sexuais, seja com a pobreza, ela está expressando uma distorção, uma falta de hierarquia. E a falta de hierarquia atenta contra o primeiro mandamento. Com o que diz o primeiro mandamento? O primeiro mandamento diz amar a Deus acima de todas as coisas. Quer dizer, o acima pressupou uma noção escalar. Quanto mais acima. Bom, Deus é infinito, então é sempre acima do acima do acima do acima do acima. Então essa busca do que está acima, esse desejo do que está acima de tudo, que é o que o Platão chamava o bem supremo, isso é que é a base e o centro da vida cristã. Se você não está procurando sempre, sempre, 24 horas por dia, o que é o bem supremo, o que é a coisa maximamente digna de ser amada. Se você não faz isso, você não é cristão. Não interessa que você não adianta dizer, ah, eu não comi de adulté, não roubei, não matei, etc. Tudo isso é bobáreo, tudo isso aí é simples, em meio da opinião pública. Então, o senso de hierarquia dos valores e, portanto, a hierarquia dos pecados também está dado já no primeiro mandamento. Se você não comprou, o primeiro não adianta cumprir os outros 9. E o seu cumprimento dos outros 9 deve obedecer ao critério do primeiro. Eu nunca vi, na minha vida, o pastor explicar isso aqui. Tem o pastor mal-recado, ele explica. Mas quem mais? O critério moral que é ensinado às pessoas nas igrejas já é para perverter-las desde início. Então, quando você fala, o teu é o vizinho do seu patrão, do seu grupo de referência, é uma coisa completamente diferente. É assim, ele é um medo de decepcionar e de perder o supremo bem. Quando você fala o castigo divino, você pensa, inferno, o que é o inferno? É um lugar de estar um diabo espetando sua bunda com um garfo? Não é isso. O inferno é a perda da visão do supremo bem. Mas se você já perdeu isso em vida, você não está preocupado com o supremo bem, você só está preocupado com a opinião do vizinho, você já está no inferno? Agora, se tem padres e pastores contribuindo para incutir nas pessoas esta moral pervertida no fim das contas, isso já está lá para a sua estranha, então não é de espantar que as pessoas não coram. Se a pessoa confunde até Deus com a opinião do vizinho, como é que não vai confundir o cristianismo que o sei forno e eu, como uma cumba ou qualquer outra coisa, ele já está vivendo na confusão. Então restaurar o verdadeiro espírito da realjão cristã é o começo da restauração de uma sociedade. E você não vai procurar Deus enquanto você continua com o culto do mundo. Não que a gente deva desprezar a opinião das pessoas, mas a gente nunca pode temê-la, como se dela dependesse o nosso destino, como se essas pessoas fossem nos mandar para o inferno. E como, você está pensando, como se o inferno fosse uma coisa substantiva e física? Claro que existe uma expressão física do inferno, sem dúvida, mas o principal no inferno é a perda do supremo bem, você não tem mais a suprema beleza. Você vê, quando a pessoa diz que é cristã, ela está orientando a sua vida por algum valor, algum princípio, alguma meta. Mas o que é esse princípio e a meta? Pode ser, por exemplo, o medo das penas infernais. Imagina um inferno, sofrimento atroz, etc. Essa é uma primeira escala. Um segundo. Pode ser identificação com valores da chamada doutrina social da igreja, os pobrezinhos que você vai atender, a caridade, etc. E tem várias motivações que todas elas são cristãs, mas elas só adquirem algum sentido no topo, na chave da boca. E é. Então, por exemplo, se você está praticando o Cristo, você pode imaginar o que está acima disso, o bem supremo é aquilo que enxugará as cargânesas e a tradição de todo o mundo, a espécie humana, o fim de todo o suplemento, o fim de todo o mundo, mais para tudo. Se você está pensando nisto e está buscando isto, então você está amando a Deus e você naturalmente vai fazer a coisa certa. E se você errar, você não vai ficar muito preocupado com isto. Porque se você começa a ficar muito preocupado com o que você é ou, então você já entrou o remorso que é uma emoção demoníaca. Então, a culpa excessiva, vamos dizer, com a sua boa conduta é uma concessão ao mundo, meu Deus do céu, porque você está agindo diante dos olhos do mundo, não dentro dos olhos de Deus, porque Deus já está lá para ter que levantar meses. Entendeu? Então, se você não tiver esta busca do bem supremo, então, meu Deus do céu, você não vai ficar, meu Deus do céu, você não vai fazer. Se você só preocupado com a opinião do mundo, tanto o fã, meu filho, se adulto, se homossexual, se jogador, se drogado, não vai fazer diferença nenhuma. A diferença é esta. Existe quem está buscando o bem supremo e existe quem não está, quem está buscando só bens imediatos, entre os quais as suas malditas, boa conduta. Então, quer dizer, que toda a educação cristã, sobretudo no Brasil e os países, não é tanto assim. Eu posso garantir para na França eu vi coisas diferentes, nas igrejas, aqui eu também vejo. Mas no Brasil, o clero inteiro, católico e protestante parece que está interessado, sobretudo, em corromper as pessoas. Então, não é de estranhar que aconteça isso. Quer dizer, não é só o problema da falta simbólica. O que está faltando é a coisa mais substantiva, que é a busca do bem supremo. Peraí que no computador sua ataqui. Ter isso aqui imagina o que ocorre no Brasil, mais grave do que na época do arianismo, pois os inimigos de hoje são mais diversos e possuem o apoio da mídia. E o povo não consegue distinguir os heredores e defensores da autodoxia. Aponder achar que alguns padres cantores possuem essa função. Você está montado na razão. Quer dizer, você tem, vamos dizer, a confusão espiritual generalizada. Diego Sán, pergunta. Existe alguma relação entre a influência das organizações internacionais com os criadores do Estado moderno, a influência da nova ordem mundial sobre as pessoas, ter um parada com a criação do Estado moderno e seus ataques à ordem da igreja? Se isso for verdade, qual a situação do anarquismo e esses jogos? Bom, são duas perguntas. Então, primeiro lugar, você precisa ver que tanto a criação do Estado moderno quanto a nova ordem mundial são etapas do movimento revolucionário. E o movimento revolucionário evolui por autonegação e autodestruição. Quer dizer que tudo aquilo que ele conquistou numa etapa tem que ser destruído para que o poder do próprio movimento revolucionário se sobreponha ao poder de todas as entidades instrumentais que ele foi criando pelo caminho. Então, criar o Estado moderno, por exemplo, há um movimento de divisão da Europa. Aparece vários poderes independentes quebra, a unidade do império surge inclusive religiões nacionais e se cria um novo tipo de poder. Esse tipo de poder criará a burocracia estatal e criará vários empreendimentos colonialistas e imperialistas. A segunda fase é preciso destruir tudo isso para que o movimento revolucionário internal vai passar do Nácio de Pequim. Existe, por exemplo, no século XIX, uma fase a formação das nacionais modernas passa duas etapas. Uma é mais ou menos a Renascença quando aparece a história do direito divino dos reis. Os reis não têm direito divino algum, o rei é sagrado pela igreja e, portanto, a deporidade da autoridade espiritual. Mas quando os caras começam a achar que o rei é por um direito divino inerente, isso é um elemento fundamental da criação do Estado moderno. Mas tem uma segunda etapa da criação da Nação moderno que é o Estado nacionalismo romântico no começo do século XIX, onde você vê espoucar revoluções nacionalistas por tudo que é lado. A própria formação do Brasil reflete, isso aí que é nossa independência em 1822, é um dos muitos revoluções de independência que estavam acontecendo no mundo. Então o Estado moderno cria, então, as potências coloniais. Em seguida, precisa desmembrar essas potências coloniais e você criar novos poderes independentes e fragmentar todos os processos. Essa fragmentação, pelo simples fato de que isola as nações mais umas das outras, favorece o surgimento de movimentos internacionais que as abarcam e as protegem de alguma maneira. Então esse jogo de nacionalismo e internacionalismo é uma coisa que vem vindo desde a renascença até agora. Então essa é a relação, quer dizer, uma relação dialética, mas no qual, a força do movimento revolucionário sempre tem, ela cria entidades, ela cria instrumentos, em seguida tem que destruí-los para poder crescer mais ainda. E o anarquismo entra como um dos elementos do processo do processo revolucionário, puramente instrumental, que os anarquistas sempre atuaram apenas como força auxiliar de outras entidades revolucionárias mais poderosas, como acontece, por exemplo, na guerra civil espanhola. Os anarquistas estavam ali combatendo, mas sob o comando de comunistas que em seguida fizeram o fulsivo para matá-los. Quer dizer, eu não vejo que o anarquismo tenha uma força, uma iniciativa independente. Ele sempre foi, sempre será usado. Exatamente como acontece com o libertário, que o propósito da liberdade total e falta de governo e etc. Vai ser o ano mais executivo. O que aconteceu aqui na Virginia, você tinha dois candidatos, uma de um da republicã, e você tinha um candidato. Você tinha um candidato com um baraco, um baraco com um candidato que era democrático, que era minoritário, que era você em deleito. É sempre assim. Bom, eu acho que hoje temos que parar por aqui, porque já está, que horas são? Então, só rapidamente aqui, o Bruno Fernandes pergunta se eu pretendo dar nesse curso alguma ajudinha especial para os alunos que têm alguma vocação literária. Eu pretendo fazer isso, mas ainda nem sei como. Então, você espere mais um pouco e depois voltamos ao assunto. Então acho que, por enquanto, é só, né? Tem algum aviso? Não, não. Não tem aviso. Bom, então, se alguma aluna do seminário estiver a fim de viajar aqui para os alunos passar seis meses aqui, nos ajudando no trabalho de organização do seminário, eu agradeço muito. Tá? Durante seis meses nós tivemos aqui a Marcela, que foi uma mão na roda, é uma pessoa extraordinária, que seria suficientemente grato essa criatura adorável, que todos nós aqui amamos como se fosse gente da família. Então, se alguma tiver coragem de vir, agradecemos muito desde já. Até a semana que vem, muito obrigado.