 A loupe, por favor, se estão ouvindo, avisa pelo chat. Estão não ouvindo? Bom noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria tocar aqui um tema que eu considero fundamental, e que é, evidentemente, uma continuação da análise que nós estávamos fazendo sobre o Kant. Esse fenômeno que eu vou abordar hoje, ele é um efeito remoto da influência kantiana, sobretudo no meio anglo saxônico. Não se trata, vamos dizer, de influência no sentido explícito, direto da aceitação de uma doutrina, ou de uma ideia kantiana, mas vamos dizer da aquisição de um hábito de pensamento que só pode ter surgido graças ao Kant e que se propaga como se fosse um meme ou um vírus de computador, que ele vai se multiplicando, multiplicando, as pessoas nem sabem de onde é que ele veio, e, enfim, pensar dessa maneira acaba parecendo tão natural como se fosse a própria ordem eterna das coisas. Mas antes de me entrar no assunto, eu gostaria de fazer uma observação aqui. Houve um cidadão que escreveu aí um posto dizendo que algumas pessoas consideram que o meu curso, embora muito bom, é um tanto caótico. Bom, a minha resposta é o seguinte, caótica é a mãe. Eu sei o que eu estou fazendo, eu sei por que adoto este método, de entrar no assunto, prosseguir nele até um certo ponto, depois mudar e fazer todo um giro antes de voltar àquilo. Isto é o método filosófico por excelência. Quer dizer, o que caracteriza mesmo o pensamento filosófico na sua mágica em profundidade, é o seu caráter não linear. A filosofia nunca é, vamos dizer, uma demonstração direta, onde ela tenta ser isso, vamos dizer, ela acaba se fechando num formalismo absolutamente estéreo, como acontece, por exemplo, na ética de espinosa, onde o sujeito coloca lá as suas cinco premissas e continua deduzindo geométricamente até as últimas conclusões. Isto aí é uma coisa profundamente hostil ao espírito da filosofia. Quer dizer, a perfeita demonstração lógica realmente ela não faz parte da filosofia, ela faz parte, em um entendimento, das matemáticas e da lógica. Mas nem as matemáticas, nem a lógica são a filosofia, na medida em que a filosofia ela busca sondar o mundo real da experiência. E o mundo real da experiência, evidentemente, ele não tem uma ordem linear. É só você olhar em torno e você vê que você não está colocando uma linha, mas você está colocando um espaço ilimitado que tem, por sua própria natureza, vamos dizer, a ordem espontânea de um círculo, no qual o centro é você. Quer dizer, você tem um eu, uma consciência e tudo se articula com círculos concêntricos em torno dessa consciência. Onde quer que você tenha um sujeito cognoscente, a ordem do mundo para ele é esta, de modo que nós não seria um erro você enxergar o universo todo, como um conjunto de centros onde inúmero círculos concêntricos se entrelaçam. Também quando nós pegamos, vamos dizer, em vez de encarar o sujeito, encaramos o objeto, você vê que um objeto do sentido, qualquer um, ele é um sistema de inumeráveis perspectivas. Quer dizer, você enxergar um objeto, enxergar o por um lado, sabendo que ele tem outros lados, e que esses lados de algum modo são acessíveis, senão você e outros observadores ao mesmo tempo. Por exemplo, eu estou olhando este copo e eu não saberia que é um copo se eu não soubesse que a pessoa que está olhando pelo outro lado está vendo o outro lado. Quer dizer que a presença desse observador real ou potencial, que complementa a minha visão com uma visão, ou seja, o poste articulado com esta, isso faz parte da percepção de qualquer objeto. Isso é, se você vê um copo, um gato ou uma mesa, você sabe que aquilo não está solto e isolado no espaço, já serve mais que ele é um conjunto de perspectivas que outros observadores podem aprender e que você mesmo pode aprender. Nenhum objeto tridimensional tem a capacidade de se mostrar com todos os seus lados imediatamente para o mesmo observador. Isso seria o mesmo que não ter lados. Certo? Então, seria como se fosse, vamos dizer, um ponto não dimensional. Este é visto por todos os seus lados ao mesmo tempo, precisamente porque não existe. Então, tanto pelo lado do sujeito quanto pelo lado do observador, você observa que toda a experiência que nós temos no mundo é por um lado do ponto de vista do sujeito, são círculos concentricos. E do ponto de vista do objeto é o que eu chamei perspectiva rotatória. Nós temos sempre girando em torno dos objetos e vendo-os de inumeráveis maneiras que se articulam. E se não se articulasse, eles seriam como figuras planas, num papel, não seriam objetos reais. Então, como pode a filosofia penetrar intelectualmente num universo de experiência constituído desta maneira? Só se ela proceder exatamente de acordo com a mesma estrutura da ordem que ela está pretendendo aprender. Ou seja, círculos concentricos e perspectivas rotatórias. Sempre, sempre, sempre, sempre. Então, girar em torno dos objetos e nunca cair no engodo, vamos dizer, da ordem linear ou da hierarquia lógica. Nunca. A hierarquia lógica, ela existe, evidentemente. Mas ela só serve para você estudar lógica, não tem nada a ver com a estrutura da realidade. Ela reflete o simples, vamos dizer, uma reflete a estrutura da linguagem humana, nem sequer do pensamento humana. A linguagem humana, nós só podemos dizer uma coisa de cada vez, nós dizemos uma palavra de cada vez, uma frase de cada vez, um parágrafo de cada vez. E organizamos isso linearmente. Não há outra maneira de você falar. Até se você, ah, eu posso desenhar e mostrar tudo ao mesmo tempo. Sim, você faz desenho todo ao mesmo tempo ou você faz uma linha de cada vez. Então, na nossa comunicação, nós temos essa, vamos dizer, a linearidade faz parte da estrutura da nossa linguagem, da comunicação e não da realidade. Então, como é que nós vamos poder ajeitar, vamos dizer, a nossa comunicação de modo que ela possa aprender linearmente algo que não é linear? Eu digo, procederemos da mesma maneira que um desenhista. Nós vamos articular linhas. Então, o que eu estou fazendo aqui? Eu estou, lanço um traço aqui, depois outro traço aqui, outro traço aqui e aos poucos aquilo vai. Sim, complementando. É o único jeito de ensinar. Qualquer outro jeito, vamos dizer, o ele é fraudulento, o ele é um simples engano. Quer dizer, aquela ordem expositiva magnífica que você encontra ou na ética de espinosa, ou às vezes em certos tratados de filosofia psicológica, ela cria uma facilidade totalmente enganosa, onde você acredita que seguindo a ordem da demonstração, você está na verdade. Você está na verdade das provas e não na verdade da realidade. Isso é fundamental. Você aprender uma demonstração, uma prova, te dá a certeza da prova e não dos objetos que ele corresponde. Esse é o grande problema da inteligência humana. Nós podemos fazer uma demonstração, ou lógico, uma matemática, inteiramente perfeita. Bom, essa prova é verdadeira em si mesmo. E os objetos que ele corresponde. Os objetos jamais correspondem a nenhuma prova pelo simples fato de que as provas, elas são montadas, não com objetos, mas com os seus conceitos respectivos, os quais conceitos só apreentem certos aspectos da realidade e não todos. Por exemplo, se você pegar e fazer o conjunto das ciências existentes, cada ciência em particular apreende só uma determinada faixa da realidade, o que significa que seus objetos não são reais, eles são abstrações, são aspectos abstraídos de conjuntos. Uma outra ciência pega um outro aspecto, outra pega outro aspecto, outra pega outro aspecto, mas esse conjunto jamais corresponde com a realidade, ele não pode corresponder com a realidade, ele é absolutamente impossível. Eu digo, e a nossa experiência? Gente, a nossa experiência não apreende as coisas assim, ela apreende as coisas no seu impacto direto, apreende as coisas na sua presença. Isso quer dizer que sempre existe uma tensão, não digo uma contradição, mas uma tensão entre a realidade percebida e o que nós pensamos dela. O pensamento segue uma ordem linear, pensamos logo quando se expressa logicamente, ou literariamente segue uma ordem linear e não tem como deixar de ser isso. Mas assim como olhando um desenho, você sabe que você não está olhando para a coisa desenhada, mas apenas para uma representação ou signo dela, também nós temos que saber que perante qualquer demonstração, nós não estamos olhando para a realidade, mas para um signo. Essa consciência, vamos dizer, deste intervalo todo mundo tem, e é por isso mesmo que nós conseguimos nos entender, quer dizer, o indivíduo que me ouve falando, por exemplo, ele não está confundindo o meu discurso com as coisas que ele se refere, mas ouvindo ele conhece tanto o meu discurso quanto as coisas, então ele na sua mente consegue conectar uma coisa com a outra. Agora, aconteceu que desde Canta, se introduziu no vocabulário filosófico, a ideia de que aquilo que é percebido, é percebido de acordo com as nossas estruturas de percepção e não de acordo com a estrutura dos objetos, a qual estrutura nós não conhecemos. Bom, isto, para começo de conversa, é uma estupidez monumental. Eu não posso perceber as coisas só de acordo com a minha estrutura de percepção, porque senão não haveria nenhuma diferença entre eu perceber as coisas e imaginá-las. Eu estou, vamos dizer, expressando apenas as minhas estruturas de percepção na hora que eu imagino, mas na hora que eu percebo um objeto, ele tem que me impor a sua estrutura, porque senão nenhum objeto se diferenciaria de nenhum outro objeto. Você não perceberia a diferença entre um elefante e uma lata de sardinhas. Mas antigamente, se existia, não sei se existia ainda, massa de tomate elefante. Acho que existe ainda. Você não desingiria entre o elefante e a massa de tomate elefante. Porque a sua estrutura é percepcionada mesmo nos dois casos. Então, de bom, algo tem de ser imposto pelo objeto. E isto, o próprio Cantre reconhece, mas ele não tira as consequências disso aí. Se eu digo, por exemplo, que tudo o que eu percebo pelos sentidos não são coisas, mas são apenas percepções, ou se eu uso o termo percepção no sentido corrente que tem em inglês, que eles dizem facts e perceptions, e eles dizem o que interessa nos fatos e as percepções, quer dizer que eu não tenho uma percepção diferente, e é tudo subjetivo. Eu digo muito bem. Se fosse assim, quer dizer, eu não percebo as coisas diretamente, mas as percebo através de representações mentais, tanto quando estou imaginando, como quando estou percebendo. Por exemplo, agora estou vendo as pessoas aqui, estou vendo essa câmera, estou vendo essa estátua aqui, desse hitoro, etc. Então, eu estou vendo essas coisas, ou estou vendo a representação mental delas. Ou seja, a minha percepção é a percepção de um fato, e não há como separar no caso da percepção do fato, ou percepção é uma coisa, o fato é outra completamente diferente, e praticamente não há relação entre as duas coisas. Digo muito bem. Ao perceber as coisas, eu percebo não diretamente, mas através de uma representação, eu pergunto como eu percebo a representação. Agora estou por exemplo, imagino aqui um tour, então eu visualizo a imagem do tour, mas eu estou visualizando essa imagem diretamente, ou através de outra imagem. É claro que é diretamente. Então, se eu não percebesse as coisas diretamente, mas através de uma representação, eu para cada representação eu precisaria de outra representação, e outra representação, e outra, e outra, e outra, e outra, e outra, e assim indefinidamente. Isso não acabaria nunca. Portanto, em algum ponto tem de haver um contato direto entre o sujeito cognoscente e o objeto. Contato que não é determinado exclusivamente pela estrutura de percepção do sujeito, mas pela estrutura de apresentação do objeto. Não é isso? Então, eu coloquei umas notinhas no Facebook, que eu usar como mote desta aula. É o seguinte, a intuição é conhecimento imediato, isso é sem intermediações, isso aqui é uma coisa básica, básica, básica. Se ela não existisse, não existiria conhecimento nenhum, pois o conhecimento dos intermediários precisaria de outros intermediários e estes de outros ainda, e assim por diante, ilimitadamente. Se falamos, por exemplo, da intuição sensível, dizer a sério e não com mera abreviatura verbal, que só conhecemos objetos do mundo físico por intermédio dos sentidos, portanto, não diretamente, é como dizer que uma arma de fogo não atira diretamente, por intermédio do cano, como se o cano não fosse parte dela e sem o ajudante externo. Então eu digo, bom, o que é que a arma é um esquema mecânico do qual o cano faz parte. E, do mesmo modo, a nossa estrutura do sujeito cognoscente é um sistema do qual os órgãos dos sentidos fazem parte, os órgãos dos sentidos não são uma outra coisa. Do mesmo modo que as representações mentais não são uma outra coisa, são parte de nós. Pior, além, isso aqui é básico, básico. Além dos sentidos, não temos nenhum outro órgão capaz de captar as qualidades sensíveis. Como é que você capta cores, formas, posições etc. É pelo cinco sentidos. Você tem algum outro órgão que capta isso? Não tem, não é isso? Então o único órgão que corresponde em nós, a captação das qualidades sensíveis, são os cinco sentidos. Se eles não tivessem um contato direto com o objeto, mas fosse apenas intermediários, eles seriam intermediários entre o objeto e o quê. Existe algum outro órgão em mim capaz de captar as qualidades sensíveis? Não. Por exemplo, se o sujeito fica cego, o cérebro dele capta qualidades visíveis? Não. Portanto, o cérebro e o olho constituem um conjunto inseparável. Se separar uma parte, aquele tipo de informação não chega mais ao individual. Então, os sentidos não são um intermediário entre nós e os objetos sensíveis. Eles são nós mesmos. Eles são parte da nossa consciência. Então, se eles fossem apenas intermediários, então teria que ter aqui o sujeito, ter aqui o órgão sensível e ter aqui o objeto. São três coisas. E este sujeito aqui teria que ser capaz de aprender qualidades sensíveis sem os sentidos. Mas se ele só aprende as qualidades sensíveis através dos cinco sentidos, ou quanto sentidos haja, tá certo? Então, são os sentidos que estão aprendendo isso e os sentidos são parte dele. Não são um intermediário. Até chamar os de órgãos, eles são órgãos do ponto de vista da anatomia e fisiologia. Mas não doi do ponto de vista cognitivo. Os meus olhos não são um órgão através do qual eu aprendo as coisas. E não, eles são eu mesmo. Quer dizer que a distinção entre o eu percipiente e o seu olho, é uma distinção e não uma separação, é uma distinção meramente nominal. Eu não estou separado do meu olho. Eu não tenho, não sei, uma consciência visiva fora do independente do meu olho. Isso aí, no exemplo, não existe? Você transforma a infigura de linguagem, você pode falar que é o meu pensamento metonímico. Sim, esse é o pensamento metonímico do brabo. Que é o todo, que sou eu, que você pega aquela forma inteiro todo, mas é o todo que for. Claro, o olho não é um intermediário entre eu e a coisa. O olho é uma parte do sujeito, uma parte minha. É isso. Ele é meu, ele não é um intermediário. Agora, esse negócio de dividir, primeiro você divide o sujeito do objeto e depois você divide o sujeito da sua percepção. E depois você divide a percepção do algum percipiente e ficou tudo um monte de coisas separadas e agora você não sabe juntar mais. Mas acontece que o erro é que você tomou uma mera distinção nominal como se fosse uma separação real. Essa separação não existe. Quer dizer, você dá nomes às coisas. Você se chama o sujeito de olavo de carvalho e depois você pensa que são duas pessoas. Um olavo, o outro carvalho. É exatamente a mesma coisa. Então, são erros banais, mas são esses erros banais que criam as grandes tragédias filosóficas. E através das tragédias filosóficas, você cria as tragédias culturais e das tragédias culturais você cria as tragédias políticas militares. Então isso quer dizer, os filósofes têm uma responsabilidade tremenda nas coisas. Por que? Porque são eles, vamos dizer, que criam as estruturas explicativas pelas quais as pessoas entendem a si mesmas. E se elas começam a se entender a si mesmo da maneira errada, elas vão fazer coisa errada. Agora, isso quer dizer que não... Ou existe algum conhecimento direto, ou não existe conhecimento algum, porque se todo conhecimento é indireto, então cada intermediário, o outro intermediário, o outro intermediário e o outro intermediário é assim por diante infinitamente. Então em algum ponto, o conhecimento e a coisa, o seu objeto, tende a coincidir. E este ponto é o ejatamento que se chama intuição. Intuição é a percepção direta de uma presença. Você só pode ter intuição daquilo que está presente, o ausente, você só pode imaginar ou pensar. Porém, os seus próprios pensamentos, como é que você os percebe? Também de maneira direta e intuitiva. Quando eu vejo uma vaca, eu estou tendo uma intuição sensível da vaca. Quando eu imagino uma vaca, eu não estou vendo vaca nenhuma, eu só estou vendo a imagem. Mas eu tenho uma apreensão direta e intuitiva dessa imagem, se não precisaria de outra imagem, outra imagem, outra imagem, outra imagem, assim por diante. Portanto, trata-se de um conhecimento intuitivo nos dois casos. Num caso eu tenho intuitivo de uma presença física. No outro caso, eu tenho conhecimento intuitivo de uma presença imaginativa que eu mesmo criei. Mas é uma apreensão intuitiva. Quando eu acompanho uma demonstração silogística, eu percebo que existe uma identidade entre a conclusão e as suas premissas. Como é que eu percebo isso? É através de um raciocínio? Não. Eu monto o raciocínio e eu intuitivamente capto a identidade da conclusão com as suas premissas. A conclusão está contida na premissa. Eu capto isso de maneira intuitiva e imediata. Isso tem a mesma coisa que dizer que só existe conhecimento intuitivo. O que não é intuitivo não é conhecimento de maneira alguma. É apenas pensamento. Então, eu acredito que quando aprendemos a conclusão de um silogismo, essa apreensão é também direta e intuitiva. Caso contrário, precisaríamos do intermediário, entre nós e essa conclusão. E esse intermediário precisaria de outro e outro e outro e outro assim por exemplo. Então, a palavra intuição, ela já na sua raiz, ela dizia isso. A intuição é um movimento para dentro, para dentro do objeto e para dentro do sujeito. Em alemão, a coisa ainda é mais enfática, porque a intuição é ein Füelung. E vem do verbo Füelung. Ein quer dizer dentro ou para dentro. E o verbo Füelung quer dizer apalpar. Isso quer dizer que a intuição corresponde a apalpar por dentro do objeto. Quer dizer, você sabe algo dele, algo que está na sua constituição íntima. Como é que você sabe disso? Pela presença física dele. Eu já expliquei em outras aulas que o objeto, quando se apresenta para você, ele não se apresenta só na sua singularidade, ele não pode fazer isso. Por exemplo, uma vaca, no que você vê uma vaca, é possível você ver essa vaca somente no que ela tem de singular, sem você ver nada da espécie vaca, impossível, porque ela já tem todas as características da espécie inteira. Ela mostra todas essas características e mais algumas que a singularizam. Isso quer dizer que todo objeto para você é símbolo da sua espécie inteira. E é impossível que você não veja a espécie, vamos dizer, a forma da espécie inteira, quando você vê um único objeto, você vê um gato, isso quer dizer que a forma inteira da espécie gata, gato, está dada ali. Além da forma inteira da espécie, tem mais alguns elementos que são singulares que o diferenciam dos outros da mesma espécie. Então, por exemplo, o gato é branco, eu vi muito bem, então, este gato é branco, isso não quer dizer que todos os gatos serão brancos, mas ele tem todas as características da espécie, e se faltar algum, ele não será um gato. Então, isso quer dizer que a percepção do singular é, de maneira imediata, a percepção do universal. Sempre assim. Você para criar o conceito universal, você precisa ver um gato, outro gato, outro gato, outro gato, outro gato. Você precisa fazer isso apenas para você distinguir as variedades singulares que podem acontecer dentro de uma espécie. Ou seja, quando você aprende um objeto, você aprende a espécie dele inteira, mas não todas as suas variações possíveis, variações internas possíveis. Por exemplo, o fato de que o primeiro gato que eu vi era preto, não significa que daí eu consiga deduzir facilmente que o gato poderia ser branco. Mas acontece que ser branco ou ser preto não faz parte da espécie gato, faz parte da diferenciação singular. Então, se as pessoas tivessem percebido isso, jamais teria surgido a questão de nominalismo e realismo. Por que? Os realistas vão dizer que as espécies, os conceitos universais, existem na realidade. E os nominalistas dirão que os conceitos das espécies são criações da mente humana. De qual ter razão? Os dois ter razão, evidentemente. Só que a questão não existe. Por que? Se ao ver um ente em qualquer, eu vejo todas as características da sua espécie, e mais uma, algumas que o singularizam, eu não estou vendo as outras que singularizam outros exemplares da mesma espécie. Para isso, eu tenho que conhecer um por um. E conjeturar, depois que eu vi um certo número de variações, por exemplo, eu vi um certo número de gatos, eu sei que não existem gatos rochos ou gatos verdes. E, vamos dizer, da visão do primeiro gato, eu não posso deduzir isso imediatamente. Se bem que a própria forma estética do objeto insinua já um certo número de variações possíveis. Por exemplo, quando eu vejo um gato, eu sei que se aparecer um bicho com asa, não é gato. Isso eu sei imediatamente. Se eu vejo o gato e não percebo que ele se move, então eu não sei que os gatos são uma espécie viva, portanto eu não estou aprendendo gato nenhum, eu estou aprendendo um simuláculo de gato. Então, ao perceber um objeto, existem duas coisas que você percebe em uma data. Primeiro, é o seu círculo de latência. É um conjunto de possibilidades que decoram da sua simples presença como tal. E segundo, é a perspectiva rotatória. Isso é, a possibilidade dele será apreendida por outros observadores, desde outros ângulos e sob outros aspectos. Se eu vejo um gato, eu sei que imediatamente quem estivesse do outro lado, veria o gato por outro lado. Eu não sei disso, eu não sei distinguir entre um gato trindimensional e um gato binidimensional. Então isso quer dizer que a perspectiva rotatória e o círculo de latência estão presentes em qualquer ato de percepção. E, por outro lado, a única forma de conhecimento que nós temos dos objetos, dos seres reais, é a intuição. E, de resto, eu não estou conhecendo seres reais, eu estou conhecendo articulações lógicas que eu mesmo montei na minha cabeça. E que, de algum modo, podem corresponder a objetos de experiência possíveis. Então, essa série de considerações, embora eu já lhe deconheça há muito tempo, eu até denominei isso, acho que 20 anos atrás, de intuicionismo radical. Ou seja, só existe conhecimento intuitivo, o resto não é conhecimento em sentido estrito. É um conhecimento indireto, deficiente ou potencial, virtual, como queira. Mas não é conhecimento, conhecimento só se efetiva no ato da intuição. Ou seja, na presença do objeto, seja a presença física, seja a presença na minha mente. Mas quando a presença na minha mente, eu estou conhecendo o objeto da minha mente e não o objeto em si. Portanto, o conhecimento que eu tenho dele, eu não estou aprendendo o objeto sem apenas o seu signo. Mas quando ele se apresenta a mim diretamente, eu não estou aprendendo o signo nenhum, eu estou aprendendo o próprio objeto. Do mesmo modo, quando eu aprendo uma imagem no meu pensamento, eu estou aprendendo esta imagem em si mesma e não o signo dela. Se não precisaria outro signo, outro signo, outro signo, isso não terminaria mais. Então, acontece que nos últimos séculos, a ideia da prova lógica adquirir um prestígio tão grande, tão imenso, que as pessoas acreditam que um conhecimento obtido por prova lógica, ele é superior a um conhecimento intuitivo. Eu digo sim, como que você aprende a validar da prova lógica intuitivamente do mesmo jeito? Então, não tem escapatório. Então, só a intuição é critério cabal da verdade, seja na apreensão dos dados sensíveis, seja no próprio raciocínio lógico. Aí, outro dia, um cheiro entrou no Facebook dizendo assim, ah, mas todo conhecimento, toda a descoberta importante é contraintuitiva. Esse termo contraintuitivo faz parte do vocabulário corrente da filosofia e das ciências nos Estados Unidos e, em parte, na Inglaterra. Então, eu faço esta observação aqui. O vocabulário filosófico, anglosaxônico, está todo viciado por significados convencionais impropos, todos eles derivados de alguma influência cantiana. O contraintuitivo é um exemplo. A palavra perception, por exemplo, é usada para designar apenas a experiência subjetiva e oposição ao fato. Aí tem milhares de conferencistas da programação da linguística falando que interessa não são os fatos, são as percepções. Eu digo, mas se a minha percepção não apreende um fato, ela não é uma percepção, ela é apenas uma impressão. Então, eu continuo usando essas palavras no seu sentido tradicional e sobretudo no sentido em que foram consolidadas por Edmond Russel na fenomenologia. Então, a intuição capta o quê? Uma evidência. Evidência é algo que está presente e que não requer nem necessita prova. Por exemplo, eu não tenho como provar que eu estou aqui neste momento a não ser partindo da premissa de que eu estou aqui neste momento. Esta premissa é de ordem intuitiva, é imediato e é evidente. Porém, na língua inglesa, o que esses caras estão fazendo, o que os filósofos americanos fazem com o idioma é um crime, porque eles usam evidência no sentido de elemento de prova. Isso quer dizer o seguinte, é como no Brasil existe esta expressão no mundo jurídico. Então, você soma vários elementos de prova, você obtém uma prova. Então, no inglês acadêmico, você junta várias evidências e você tem uma proof. Mas a proof é apenas, como eu já disse, um conhecimento indireto. Não é um conhecimento do objeto, é um conhecimento de conexões lógicas entre elementos que eu mesmo pensei. Isso quer dizer, você simplesmente não tem uma palavra mais no inglês acadêmico para designar o conhecimento direto de alguma coisa. Então, ficou tudo indireto. E o que fizeram com a palavra evidence? Olha, dá vontade de matar os caras, porque... Mas a evidence, então agora eu deixo de ser evidente. A evidência não é evidente, a evidência é apenas um elemento de prova. E o que interessa é a prova. Então, você inverteu o que se torna, vamos dizer, critério da verdade é a prova, e não a evidência na qual ela se baseia. É claro que isso é uma perversão, e é uma perversão cantiana, vindo do abismo que se cria entre o sujeito e o objeto do seu conhecimento. Claro, esse abismo existe na medida em que eu me entrego ao fluxo dos meus pensamentos e me afasto dos objetos. Mas só existe aí, eu posso voltar os objetos tantas vezes quanto eu queira, como dizia o Rousseff. Vamos voltar às coisas mesmas, e não às suas representações. Porque afinal de contas, as representações também são coisas, são coisas que eu pensei. Né, Isto? Então, o famoso negócio do canto de que eu só conheço as aparências fenomênicas e não há coisa em si, eu já disse pra vocês que isso é uma contradição de termos. O que eu conheço da coisa, é claro que é somente aquilo que corresponde à minha estrutura de percepção, e as categorias da minha razão, até eu canto de razão. Só que dizer isso e não dizer nada é exatamente a mesma coisa. Por exemplo, se eu estou vendo um objeto, eu sei que um outro animal, com uma outra estrutura de percepção, vai ver este objeto de uma maneira diferente. Só que, pergunto eu, o objeto tem em si mesmo a capacidade de mostrar-se dessas duas maneiras para observadores diferentes ou não? Se ele não tivesse em si as qualidades sensíveis, suficientes para ser captados por um ser humano de uma maneira e uma formiga de outro, estaria faltando algo nele. Então, por isso que eu digo que cada objeto tem em volta o círculo de latência. O que quer dizer o círculo de latência? São todas as possibilidades de ser percebidos de uma infinidade de maneiras, todas elas articuladas entre si. Então, por exemplo, o neguinho está lá caçando o urso. Ele coloca lá uma isca a 50 metros de distância. Ele está vendo a isca, mas ele sabe que o urso sente o cheiro da isca a 3 quilômetros de distância. Se ele não soubesse isso, ele não colocaria a isca. Mas ele não sente o cheiro da isca nem a 50 metros de distância. Portanto, esta mesma isca que está lá, este pedaço de carne que eu coloquei lá, ele tem estes dois elementos no seu círculo de latência. Ele tem a possibilidade de ser manipulado e usado por um ser humano como isca, e ele tem a possibilidade de ser apreendido ofativamente por um urso a 3 ou 4 ou 5 quilômetros de distância. As duas coisas estão no objeto. Se estivesse só na minha representação, não adiantaria colocar a isca lá porque a minha representação não tem cheiro e o urso não aperceberia. Isto quer dizer que o que nós aprendemos não são nem somente aspectos fenomênicos e nem o metal da coisa em si. A coisa em si é um círculo de latência. O que é um objeto em si mesmo? É esta capacidade que todo objeto tem de ser percebido de uma infinidade de maneira, por uma infinidade de observadores diferentes. Ele tem tudo isso nele e isto é a sua consistência real. É como se ele fosse um feixe de informações que está sendo emitido para todas as direções ao mesmo tempo e cáptico em puder. Se tiver um urso passando por ali, o urso sente o cheiro da isca e vai para lá. Se não tiver um urso nenhum, como não é o caso, infelizmente não tinha, não adianta. O cheiro chega a 3 quilômetros, acontece que o urso está a 15. Então não adiantou. Isso quer dizer que essa ideia de aparência fenomênica versus coisa em si é uma netotomata artificial de colocar a coisa. A coisa em si consiste na capacidade de ser fenômeno e de ser fenômenos diferentes para observadores diferentes. Ela não é uma outra coisa além disso. Isso quer dizer que todo objeto não é apenas um ente estático solto no ar. Não, ele é um feixe de possibilidades. E está continuamente emitindo essas informações. A simples presença de uma pedra é uma informação que ele emite. Ela está emitindo uma pedra para a pedra que está embaixo dela e outra informação para você. E outra informação para a formiguinha que está andando em cima da pedra. E assim por diante. Então isso quer dizer que esses erros surgem de uma visão demasiado estática e estiliotipada das coisas. A devida observação viva dos processos reais que não se deixam aprender facilmente nessas formuletas doutrinais, mas que exigem esta variação constante de perspectivas que é o método que eu uso aqui. Este método tem por finalidade não passar uma doutrina filosófica. Claro que tem uma doutrina filosófica no meio. Mas ele tem por finalidade fazer filósofos. Isso é fazer pessoas capazes de aprender as coisas desta maneira. Ainda que elas não sejam capazes, fazer de, num segundo plano, fazer uma espécie de meta filosofia e aplicar este método para ensinar outras pessoas. Isso precisa um pouco mais de prática. Então, e muito menos explicar como o método funciona que é o que eu estou fazendo aqui. Então, quando você não pode aprender a tocar piano e aprender a ensinar tocar piano ao mesmo tempo, não dá para fazer as duas coisas. Porque o ensino de uma técnica é uma técnica diferente dela. Então, primeiro aprender a técnica, depois aprender a expressar a técnica. Né? Em palavras. E depois aprender a transmiti-la a outras pessoas. É assim que tem que ser. No entanto, não custa me dar algumas explicações sobre a técnica que eu estou usando aqui. E esta técnica chama-se precisamente círculo de latência e perspectiva rotatória. É assim que se ensina a filosofia. Então, se não fosse assim, então os diálogos de Platão se articulariam numa hierarquia expositiva da primeira ou última, quando não é. Eles pegam um tema por aqui e vai até um certo ponto, por ali vai até outro ponto, por ali vai até outro ponto. E assim, você vai lendo os vários diálogos, você aprende a transitar entre essas várias perspectivas. E é o que você está aprendendo aqui. Só que isto aqui, torna o sujeito mais inteligente. É o passo que eu passar para ele, apenas uma doutrina hierarquicamente arrumadinha. Só ensina para ele a doutrina. Se você aprende a doutrina, você não vai ganhar inteligência por causa disso e não vai ganhar habilidade nenhuma. Então, entende? Então, além disso, existe este outro aspecto que eu também destaquei em uma nota do Facebook, que é o seguinte. Existe no ser humano a propriedade que merece o nome de intuição lógica. É a capacidade de captar instantaneamente não só as conclusões certas de um longo raciocínio, mas de vários ao mesmo tempo, bem como as suas articulações e suas conexões com os dados da intuição. Todos nós somos capazes de fazer isto. Em 2º ou menor, todo mundo tem essa capacidade. O hábito adquirido de detalhar e expressar analíticamente cada passo do raciocínio, iníbe o exercício da intuição lógica até o ponto de sufocá-la por completo. Existe uma cena nos três mosqueteiros, em que tem uma casa de zabambe, aquele mosqueteiro mais fortão, está segurando lá um poste para que a coisa não caí. E daí todo mundo sai correndo e sabe de ele, sai correndo, e só que na hora que está saindo ele pensa, mas como é possível mover as pernas? Por que as minhas pernas obedecem o meu cérebro? E daí ele para e a casa cai em cima dele. Entendendo? Isso significa que você exercer uma capacidade pode ser incompatível com você refletir sobre ela ao mesmo tempo. Então, a lógica é uma reflexão sobre as condições da integridade do discurso, as condições da coerência interna do discurso. Essa reflexão não pode ser feita ao mesmo tempo onde você está usando a sua capacidade lógica para você entender alguma coisa. E se você começa a refletir e desmembrar todos os passos lógico-analíticos do seu pensamento, logo você não é capaz de pensar sobre nada a não ser sobre a estrutura do seu pensamento. Você pode levar isso até requintes, deslumbrantes, só que você está se tornando mais burro e não percebe. Eis porque os grandes especialistas na análise lógica da linguagem, como Wittgenstein ou Karnapp ou outros, tanto mais ele se esmeram na análise lógica da linguagem, tanto menos ele se tornam capaz de raciocinar sobre qualquer outra coisa. E no fim do sucesso, como um filósofo, ele termina como um lógico apenas. É a única coisa que ele consegue fazer, a análise lógica da linguagem. Quanto mais ele se aprofundar, mais ele vai estar viciado em fazer isso. Então, é o sucesso que, em vez de correr, ele fica meditando sobre a fisiologia do movimento, na hora que precisa correr. Agora, você estudar a fisiologia do movimento, pode melhorar o seu movimento? Não, não pode, jamais. Se você estuda a fisiologia do movimento, talvez você possa desenvolver um sistema de ginásia, que se aplicado, talvez ajude outras pessoas a se envolver melhor. Mas a conexão é muito indireta e remota. Então, por outro lado, você vê aqui, em filosofia, o que importa não é você conhecer a estrutura lógica do pensamento. É você ser capaz de exercê-la na prática, com relação à coisa reais. A análise lógica do pensamento pode ajudar muito indiretamente, a longuíssimo prazo, através de uma influência cultural, talvez produz algum resultado. Até hoje digo pra vocês, não produziu nenhum. Por quê? Porque estudar a lógica é estudar a arte da prova. A arte da prova te dá o conhecimento do quê? Da prova em não dos objetos respectivos. E acontece que, junto com a influência canterna, que é a separação de sujeito-objeto, a ideia da análise lógica da linguagem penetrou tão profundamente no mundo acadêmico anglo-saxônico, que acabou banindo dele certos instrumentos absolutamente essenciais para a apreensão filosófica de qualquer experiência real. Por exemplo, você não ter um equivalente ao Einfühling alemão. Não tem! Quando o sujeito diz que é contraintuitivo, o que ele quer dizer? Você pensa que as coisas funcionam assim porque você as viu funcionando assim, mas nós provamos que elas não funcionam assim. Por exemplo, você vê o sol circulando em torno da terra. E daí nós provamos que é a terra que gira em torno do sol. Errado, erradíssimo, nunca ninguém viu o sol circulando em torno da terra. Nunca isso não corresponde a nenhuma intuição sensível. O que você vê é um plano em cima do qual se move o sol. Onde está a ideia do entorno? Quem pode ver o sol circulando em torno da terra é impossível. Você precisa repercorrer a terra inteira enquanto o sol está se envolvendo. Nunca ninguém fez isso. O que você viu foi o movimento do sol no céu em cima de um plano onde você está. Deduzir daí que o sol gira em torno da terra não é uma intuição, é uma conclusão lógica que você montou na sua cabeça. Está entendendo? Se agora vemos o jeito, faz os cálculos, diz não, não é assim, não é o sol que gira em torno da terra, é a terra que gira em torno do sol. Essa é outra conclusão lógica obtida a partir de outras observações. Está entendendo? Isso é contraintuitivo? Falar claro que não, porque você não está refutando uma intuição. Você está refrutando uma outra conclusão lógica. Então, sempre que se usa esse tema contraintuitivo, o indivíduo está pensando que está contradizendo uma intuição, não está contradizendo a intuição alguma. Ele está contradizendo apenas a expectativa de uma percepção possível que se realizaria se a conclusão lógica de que se trata se tornasse visível. Portanto, o simples uso desse termo, para mim, quem quer que usa a expressão é um cretino que não reflete sobre os termos que usa, não analisa criticamente, e sai usando os temas apenas como eslogas para parecer bonito. Quando ele usa o contraintuitivo, é que é dizer, vocês todos, eles estão todos iludidos, vocês pensam que percebem, mas eu aqui venho e demonstro matemáticamente, que isso é de outra maneira, sou muito mais esperto que você, e se ter só isso, você auto-propaganda apenas. Não é um conceito respeitável, entende? Assim como o conceito de percepção que esse pessoal usa o tempo todo, tanto oposto ao fato de falar, é também, vamos dizer, apenas um instrumento, na verdade, um instrumento de poder, não sei dizer não, você tem as suas percepções, mas elas são todas subjetivas, eu é que sei a verdade das coisas porque eu tenho aqui a prova. Lembrando, se você tem uma prova, então você tem uma teoria, você percebe a conexão da prova a partir dos dados seletos que você captou da realidade. Então, você está dependendo do elemento intuitivo, tanto quanto eu, porque você, da onde você tirou os elementos fáticos que você usa na sua prova, da intuição. E como é que você sabe que a prova é válida? Porque você vê a consistência lógica dele, intuitivamente, intuitivamente, percebe que há uma identidade. Portanto, você deputou dependendo da intuição tanto quanto eu. Repetido aqui, de sua hábito adquirido, de detalhar e expressar analiticamente cada passo raciocínio e nível exercício da intuição lógica até o ponto de sufocá-la por completo. Você vê, o grande filosófico analítico Rudolf Carnap, o Carnap foi o idiota útil que ajudou os comunistas a penestrar aqui na Universidade Americana por uma estupidez. Eu digo que esse indivíduo não sabe onde ele está. Então, erros desse tipo, o Berserbertson Russell, o Berserbertson Russell, no tempo que ele era anti-comunista, ele propunha um bombardeio nuclear preventivo da União Soviética. Ele diz o quê? Você vai suprimir o comunismo matando todos os comunistas de uma vez? É claro que é uma ideia de Jericho, nenhum ser humano normal tem essa ideia, mas o Berserbertson Russell não é normal. Depois, quando ele vira procomunista, ele inventa aquele ridículo tribunal dos crimes de guerra americanos, onde serviu de garoto propaganda para os comunistas, tem o tempo todo, quer dizer, o idiota não sabe onde está. Essa é a mesma coisa que o Heidegger, aquele negócio de silo de connazismo, que tem certos erros de análise da sociedade humana, que um filósofo não pode cometer, mesmo que não seja a área dele. Um romancista, um poeta pode, a gente vê. Maximo Gork não se iludiu com o comunismo. Louis Ferdinand Selini e outros não se iludiram com o connazismo. O Robert Brasiac, gente de inteligência, parece ser um maior filósofo, eles eram poetas, é um criatores, gente da sensibilidade. Então, desses você não pode exigir a mesma lucidez inflexiva que você tem de exigir de um filósofo. A filosofia é iminentemente educação. Quando você lê um poeta, você está apenas vendo os produtos imaginativos de uma fantasia pessoal, claro, especial, altamente desenvolvida, muito coerente, muito íntegra, mas aquilo não é obrigatório. Você não tem que acreditar nos poetas. Mas o filósofo está educando as pessoas. Quer dizer, se ele entra no errado, todo mundo vai entrar no errado com ele. Então, não adianta você dizer, ah, o Heidegger não estava interessado em política. De como não estava interessado? Se ele adere a uma corrente política, está interessado. Não é possível. Isso é a mesma coisa que dizer que o negro vai no campo de futebol para torcer pelo Corinthians, mas não está interessado em futebol. Não tem sentido isso aí. Então, essas atitudes políticas, elas mostram às vezes uma falta de lucidez que raya a estupidez, por isso, e que, num filósofo, elas não são perdoáveis. Vamos supor que o Heidegger imaginasse ser possível usar o nazismo como um instrumento para barrar o comunismo. Isso seria outra coisa diferente de você aderir àquilo. Você poderia pensar assim, bom, esses dois têm aqui Hitler e Stalin, a gente joga um contra o outro para neutralizá-los, e a gente se leva dos dois. Bom, essa é outra maneira, mas você verá algo de positivo e, si mesmo, não nazismo. Não tem muito menor sentido, nem no nazismo, nem no comunismo. Quer dizer, deveria existir um limite de idade por neguaderia, uma porcaria dessa. Até os 20 anos a gente perdoa. Passou disso, chegou nos 21, chega. Mesmo que você não tenha, vamos dizer, política nenhuma que você pode seguir, e já não tem. Quer dizer, você olha e fala, é tudo porcaria. É melhor você ficar nisto do que você aderir, uma coisa falsa. Então, do mesmo modo, quer dizer, na análise de mil e um assuntos da vida real, da vida cultural e histórica, as pessoas cometem erros monstruosos. Por exemplo, a Teoria de Heidegger sobre a origem do totalitarismo, que eu expliquei e critiquei na conferência que eu fiz lá na hebraica em São Paulo e no Clube Israelito do Rio, mostrando como e por que essa teoria está completamente errada. É não aceitável, sobretudo, os aspectos. Então, de estes erros na análise da realidade, mostram, quer dizer, que o adestramento lógico não significa nada quando ele é focado na própria lógica e não no seu exercício. E esse exercício não tem nada a ver com o conhecimento da lógica, enquanto ciência. Ele tem a ver com o desenvolvimento de uma habilidade ou de um instinto lógico. Isto sim. O que você chama de um calculador prodígio? É o meio que estudou muita matemática? Não, é o meio que você dá uma conta enorme para ele chegar direto no resultado. Se perguntar para ele, agora me explica todos os passos lógicos que você seguiu para chegar a essa conclusão. Ele não vai conseguir. Por que? Porque foi muito rápido. Agora, você vai inibir a capacidade de cálculo do cara, fazendo ele detalhar passo por passo. É isto que esse pessoal da filosofia analítica faz. Você vai subdividindo, subdividindo, subdividindo e no fim, ele diz, bom, você se torna um grande lógico e justamente por isso a sua capacidade lógica para a análise da realidade se torna totalmente inibida, porque você quer pensar tudo em termos de premissas e provas. E isso realmente não é possível. Veja, você se torna obrigado a provar alguma coisa. Primeiro, quando há alguma dúvida e segundo, quando essa dúvida é legítima, quando ela é razoável. Então, qualquer coisa que você diga pode ser contestada, me dê a seguinte pergunta, como você define tal coisa? Eu digo, por exemplo, as galinhas botam ovos. Defina galinha, defina botão e defina ovos. Daí você define, daí você usa outras palavras. E como você define essas palavras? Daí você define sonho. E daqui a pouco as galinhas botam ovos, se transformou num tratado de 1.500 parna que não prova nada e que não vai conversar ninguém. Então, ver a necessidade da prova na maior parte dos casos não é legítima. E a rigor, se você pensar bem, existe prova científica, cabal de alguma coisa, fora de nenhuma coisa. O que existe é apenas uma prova razoável. Então isso quer dizer que os limites do conhecimento público humano são os limites da dialética. E a dialética depende, por sua vez, da persuasão retórica, isso é, da convicção da maioria. Quer dizer, a maioria concorda que funciona assim e assim tá bom. Se houver a necessidade de reverter sobre isso e analisar a coisa para desmontar, é porque houve algum erro, é porque essa crença está trazendo algum prejuízo. Aí sim você vai examinar, mas a própria necessidade, a própria compulsão de provar, revela uma insegurança que às vezes é totalmente desnecessária. Agora, daí sai um outro traço que eu assinalei aqui, que eu disse que nos Estados Unidos o que me espanta é o caráter autofágico da bibliografia filosófica, onde cada um solia as produções da corrente de pensamento que se filia, no mais das vezes a escola analítica, outros vão só para o marxismo e assim por diante. Sem menor interesse pelas outras, é claro que é a menor capaz de entrar com elas em um diálogo frutífero. É aquela situação descrita pelo Wolfgang Steigmeyer, num texto que eu já li aqui, onde ele mostra a fragmentação do universo filosófico, onde cada filosófico que segue uma corrente não pode nem entender o que o filósofo da outra está fazendo e ele não tem a menor vontade de entender. Só que, se acontecia, se você saiu do terreno filosófico, se você está dando o nome de filosofia, de atividades especificamente diferentes, que rompem completamente com tudo que se chamou de filosofia nos séculos anteriores, que deveriam levar outros nomes, portanto, para não criar mais confusão. Você verá, quando o John Cage fez aquela música, acho que ele chama 4 minutos, 32 segundos, uma coisa assim, onde ele senta no piano e fica parado ali 4 minutos, 32 segundos, silêncio total. É evidentemente uma piada, porque a música não é só som, é uma articulação de som e silêncio. Mas não quer dizer que o silêncio desarticulado do som seja a música. Do mesmo modo, em filosofia, existe uma articulação de pensamento lógico, intuição e outras coisas. O que não quer dizer que o pensamento lógico em si seja a filosofia. Quando Michael Dumpert disse que a filosofia é uma atividade para pessoas que gostam de argumentos abstratos, ele está confundindo a filosofia com a lógica, evidentemente. É isso. Lidar com argumentos abstratos só serve para você buscar provas. Por mais que você se aperfeiçou nisto, a prova mais, mais, mais, mais perfeita. É apenas uma prova de si mesma e não da realidade que ele corresponde. Sempre vai haver um iato entre a prova e os objetos. Então, quando as pessoas me perguntaram, porque está mais do que provado que os documentos do Barack Obama são falsos? Por que as pessoas ainda têm dúvida? Exito por causa destes hábitos de pensamento que se impregnaram na classe acadêmica americana até o fim. Então, tudo fica eternamente inconclusivo, porque toda e qualquer discussão se desmembra numa infinidade de questões menores de ordem puramente lógica e nunca se pode chegar uma conclusão. Ou seja, inibiu-se a capacidade intuitiva e inibiu-se a intuição lógica das pessoas. A partir daí tudo se torna enormemente requintado, ao mesmo tempo difícil e ao mesmo tempo totalmente estéreo. E isso, evidentemente, eu quero evitar aqui. Outro dia até estava vendo uma discussão sobre a questão dos testimonhos. E alguém colocou lá uma bibliografia da Universidade Stanford sobre a validade dos testimonhos. Eu digo, a primeira coisa que me chamou a atenção foi, meu Deus, isso aqui é... a bibliografia é imensa. Só tem autores americanos. Tudo escrito em inglês. Eu digo, então, primeiro lugar, a bibliografia monoglótica. Em segundo lugar, quantos minutos você fizeram raciocinar para entender que uma teoria geral sobre a validade dos testimonhos em geral será inconclusiva? Ou será a teoria puramente formal? Não é isso? Que não dirá respeito a nenhum testemunho em particular? Ou será totalmente inconclusiva? Porque um testemunho pretende dizer algo que seja verdade. Portanto, existe alguma teoria geral das proposições verdadeiras? Não. Existe uma teoria geral das proposições formalmente corretas? Portanto, eu digo, mas os negros podem estudar uma coisa com uma minúcia terrível para chegar exatamente a esta conclusão, que é intuitiva. Agora, por que surge isso? Existe uma causa sociológica para isso. A expansão das universidades abre o ensino superior a milhões de pessoas. Essas milhões de pessoas precisam do emprego universitário. Então, é preciso que a atividade que elas estão desenvolvendo se desmembre em infinitas especialidades para justificar a presença de cada um. Então, você cria novas e novas e novas questões absolutamente inúteis e estereis só para justificar o seu emprego. Agora, as pessoas imaginam, por exemplo, que a atividade filosófica nos Estados Unidos seja muito superior a do Brasil, mas de fato, é superior. Porém, ela é superior não graças a isso e sim graças a alguns filósofos isolados que até contrastam com a maioria. Nesse do mundo anglo-saxônico, por exemplo, não sou americano, mas eu cito Harry Redner, por exemplo, eu acho um monstro de um filósofo, mas é um australiano. Ele não tem nada a ver com essa tradição. Glenn Hughes, eu acho excelente filósofo de primeira hora, mas ele não é... esses são caras atípicos. Então, alguém me pergunta, existe algum centro filosófico no mundo, ou estereoprofes... Não, existe inumeráveis centros que são constituídos de vários cérebros. Tem um cérebro na Austrália, outro cérebro na Inglaterra, outro cérebro na Nova Zelândia e assim por diante. Você tem indivíduos. Eu não conheço nenhuma instituição que reúna os atípicos. Então, você tem que procurar, mesmo do meio americano, você tem que procurar os atípicos, porque senão você vai cair neste engodo universitar, onde a especulação, vamos dizer, de estiúnculas lógicas de importância zero, servem para você demonstrar a sua habilidade de quê? De fazer análise lógica. Mas a habilidade de fazer análise lógica é uma coisa, e a habilidade filosófica é outra completamente diferente. Por isso que o pessoal, a lógica do Frege é o melhor método para você estudar a lógica do Frege. E mais nada. Eu não conheço um único resultado positivo, assim, fundamental para a civilização que tenha sido obtido por este meio. Nada a não ser um aspecto do desenvolvimento da capacidade formal que pode, vamos dizer, adestrar os caras para atividades onde esse formalismo possa ser útil. Eu não nego que isso possa fazer engenheiros melhores. Mas o que isso tem a ver com a filosofia? É absolutamente nada. Então, bom, está aqui explicado por que eu uso este método circular, isso não é caótico de maneira alguma, isso é calculado e pior. Funciona. Você mesmo se não funciona, quer dizer, a gente vê a inteligência das pessoas parecendo, foi feito para isso. Não foi feito para lisdar uma doutrina pronta. E persuadê-los da doutrina pronta. É claro que eu quero, se eu estou ensinando a filosofia, eu quero que acredite na minha filosofia, mas é evidente. Mas isto não é o ponto central. Nessa questão funciona, a questão da persuasão lógica, a pena. O curso teria que ser dado uma maneira completamente diferente, mas claro que o objetivo não é isto. Então, persuadindo uma pessoa doutrina lógica, não é fazer dela um filósofo e nem torná-la mais inteligente, que são os dois objetivos deste curso. Tá bom? Estão muito capucas, a gente volta. Vou dar uma moeda lá, que não pode estar. Então você coloca outro quadradinho daquele lado? Não, coloque um quadradinho primeiro. Acho que ainda tem madeira, mas a madeira... esse é o starter. Rasga o papel, mas deixa o papel. Coloca fogo no papel e mete ele lá dentro. Não, coloque ele inteiro, mas coloque embaixo da madeira. Não, assim mesmo. Assim está bom já. Com papel e tudo. Coloca fogo no papel. E põe um papelão aí também. Alô, por favor, vocês estão ouvindo? Avisem pelo chat. Metade desse papelão aí. Aí está bom. Não, só no papel já está bom. O resto vai. Coloca um só. Não, não só. Só está bom. Obrigado. Então vamos lá. Aqui tem várias perguntas. Aqui tem uma pergunta. Carlos Alberto, muito importante essa pergunta. Ele disse que só existe o conhecimento, a intuição, através da intuição. O que é razão? Bom, em primeiro lugar, a razão é o conhecimento da possibilidade. Não das coisas. Quer dizer, a articulação das possibilidades, sobretudo de acordo com o critério da necessidade. Necessidade vem de neccedo, quer dizer, aquilo que não cede. Quer dizer, o estudo das conexões necessárias. Então, evidentemente, em primeiro lugar, um órgão de conjeturação. Quando você começa a conjeturar, sua conjetura pode tomar várias direções, essas direções correspondem exatamente aos quatro discursos. Quer dizer, você pode estar conjeturando uma mera possibilidade, livremente. Você pode estar conjeturando uma verossimilhança, ou seja, algo que pareceria persuasivo para outras pessoas. Todos nós, quando vamos contar uma mentira, estamos especulando na área do verossímio. Todo mundo sabe fazer isso. Você pode conjeturar uma possibilidade ou você pode conjeturar uma necessidade. Então, isso que é razão. A razão é essa escala dos quatro discursos na qual você, para além daquilo que tiver acessível, você pode construir mentalmente conexões que são presididas por essas quatro exigências, da possibilidade, verossimilhança, probabilidade ou necessidade. Está certo? Então, é evidente que se nós não tivéssemos isso, se nós tivéssemos somente a intuição, nós podemos andar muito pouco, na verdade. Porém, esses quatro, a razão funciona sem a intuição? Não. Porque, na verdade, todo o exercício da razão é apenas um tipo de intuição que o ser humano consegue ter. Quer dizer, uma intuição das conexões entre os produtos da sua própria imaginação, da sua própria pensamento. Quer dizer, ele pensa várias coisas, ele sabe articulá-las de acordo com vários nexos possíveis. Que vão na escala, desde o meramente possível até o absolutamente necessário. Como, vamos dizer, a metafísica clássica, por exemplo, é uma metafísica construída inteiramente pela razão, sem o apelo aos dados da experiência. Portanto, é a estrutura da possibilidade, metafísica é a estrutura da possibilidade da universal. Quando aperfeiçoada ao seu máximo, essa capacidade humana, ela pode tomar duas formas, pode tomar a forma da lógica pura e pode tomar a forma da metafísica. Mas nos dois casos, você está linda apenas com a possibilidade. A lógica inteira, ela só lida com articulação das possibilidades. Então, podemos até chamar de lógica, ou apenas a lógica analítica, o que eu era istota, se chama de analítica, ou podemos chamar de lógica, como a viscena, o santo março, as quatro disciplinas, poética, retórica, dialética e lógica, tanto faz. Mas essa é a pergunta evidentemente crucial, então para que serve a razão? A razão serve para você situar os objetos intuídos dentro de uma gradação de possibilidade e necessidade, tal como você imagina. Porém, esta mesma gradação tem que chegar a você através da intuição, onde você tem, por exemplo, a intuição da semelhança, da analogia, entre duas coisas, que te mostra uma mera possibilidade. Ou você pode ter a intuição de um elo de necessidade que se baseia na identidade. Quando você faz um cirurgismo, você faz isso. Você está mostrando que uma proposição está necessariamente incluída em outra. Então você não consegue pensar uma dessas coisas sem estar obrigado a pensar outra também. Isso você percebe intuitivamente. Você produz os pensamentos, produz as imagens, produz os conceitos, e você consegue perceber as articulações conforme eles estejam unidos por mera possibilidade, por exemplo, para a analogia, ou por outros nexos mais exigentes até a necessidade absoluta. Pode falar uma coisa? Pode, pode. Tem duas perguntas aqui. Você explicou agora, me fez lembrar quando você dava hora de simbolismo, e você fazia uma analogia com o simbolismo do sol e em zuta, um, dois... Mas eu não vou entrar nisso agora, quer dizer, essa é uma analogia astrológica que eu usava antigamente, mas para quem não conhece o simbolismo astrológico, isso vai ficar incompreensível. É uma boa maneira de resumir a coisa, mas para quem conhece o simbolismo. Qual é a sua pergunta? Falei alta para poder ouvir aqui. Eu entendo que conhecimento sopa por presença através da intuição. Mas nesses casos, a maioria, se não todo, a intuição que nós temos desses entes científicos, digamos assim, invisíveis, são intuições no modelo matemático que nós mesmos criamos. Claro, claro. Até que ponto nós podemos ter intuição diante como fótons e elétrons? Não podemos ter nenhuma. Nem saber se exige, fato. Não podemos ter isso aí, mesmo o objeto que chega a você através de um aparelho qualquer, vamos dizer, entre o objeto e a visão que você obtende dele no aparelho, existem tantas mediações. Tudo isso é uma construção racional. Portanto, você tem a intuição, a consistência interna da construção lógica que você fez. Isso é o máximo que você tem. Tanto que, vamos dizer, em física quente que você lida com o objeto, vamos dizer que você conhece quantitativamente, por assim dizer, mas que você nem sabe se desistem ou não e não dá para saber. Então, você tem a intuição do que? Da conexão lógica, teórica que você montou. Mas você não tem nenhuma intuição do próprio objeto e nem teria como ter. A grande desgraça do mundo moderno é o seguinte, que qualquer jeito que estuda, por exemplo, se acabou de tirar um diploma dentro do pólogo, ele já acha que ele está autorizado a destruir todo o edifício da percepção humana e substituir por conceitos que ele mesmo criou. Às vezes, as pessoas não deveriam enxergar as coisas como elas enxergam, deveriam enxergar como eu estou ensinando a enxergar. Quer dizer, é um total desrespeito pela percepção humana, que às vezes ele chama até de senso comum, crenças do senso comum. Existem crenças do senso comum e, claro, elas podem estar erradas, mas toda a crise dos senso comum, ela, em última forma, remete a alguma intuição. E a intuição, enquanto tal, ela está absolutamente certa. É que o pessoal confunde o que é o dado intuitivo, com o que são conclusões sedimentadas pelo decorso do tempo, pela prática, etc. Como, por exemplo, o exemplo que eu dei do sol girar em torno da terra. Então, as pessoas veem o sol e, se movendo, não veem o sol se movendo, você vê o sol em várias posições. Veem o sol se você ficar olhando o dia inteiro, o movimento será tão lento que você não consegue pegar. Você vê o sol em várias posições no céu, em cima do plano onde você está, a terra ali parece, é vivenciada como plana, está certo? E daí você conclui se você conseguir ver o salto lógico que existe entre essa intuição e a afirmação, o sol gira em torno da terra. Primeiro você precisa conceber esse plano como parte de uma esfera, como aparência de uma esfera. E daí você inventar um movimento do que você só viu, nem viu, você concebeu pela metade, isso, e imaginar o que está se passando do outro lado do plano da esfera onde você está. E daí você cria toda essa construção mental e diz o sol gira em torno da terra. E daí chega o antropólogo, o cientista, o sabereta, o iluminado, e diz, ah, o senso como está errado, porque ele, baseado na observação, ele diz que o sol gira em torno da terra, mas nós sabemos mais de vimos que é a terra que gira em torno do sol. Então isso é contra, a nossa descoberta, é tão profunda que ela é contraintuitiva. Eu contraintuitivo é uma pinónea, ninguém jamais teve a intuição de que o sol gira em torno da terra. Isso é uma construção mental, não pode ser uma intuição de maneira alguma. Agora, a intuição enquanto tal, quer dizer, eu vi o sol em várias posições em cima do plano onde eu estou aqui sentado de pé. Isso é absolutamente correto, todo mundo vê assim, e se não visse assim, você não poderia raciocinar, nem para concluir que o sol gira em torno da terra, nem que a terra gira em torno do sol. Portanto, a base das duas teorias é uma intuição infalível. Tá entendendo? Mas nenhuma delas é intuitiva. Todas as duas são congeturações. Portanto, elas requerem prova, e a prova das duas é enormemente complicada. Com certeza intuitiva de que o sol gira em torno da terra, ou de que a terra gira em torno do sol, ninguém jamais teve, nem poderá ter. A não ser coneguo, saia da terra, observe de longe, da saia do sistema solar. Observe de longe, durante o tempo suficiente, sem dormir, você está entendendo? E daí ele vai ver uma cogeira no plano da outra, e ele diz, ah, agora eu entendi como é que é, agora tem intuição. Uma analogia poderia ser, nesse caso, dos entes invisíveis, como foto e elétron. Alguém fazer essa conjectura sobre o sol girar em torno da terra, ou ter a gira em torno do sol, usando somente a sombra, sem nunca ter visto o sol girar em torno da terra. Sem dúvida, você pode congeturar a partir de indícios muito pequenos. Às vezes a sua congetura pode estar até certa, mas ela nunca será intuitiva. Vocês falam que a congetura é uma criação mental, uma articulação, uma construção mental. Veja, a diferença entre o que é dado e o que é construído, o que está na nossa cara e o que fomos nós, que inventamos, é a diferença crucial. Só que você vê filósofos, treinados, PhD, professores, que não sabem fazer essa distinção. Por isso acredita que, por exemplo, o geocentrismo é intuitivo, e a verdade é contra-intuitivo. Vocês entendem isso e estão provando que as bases elementares da filosofia não conhecem, não dominam. A distinção, o dado e o construído é uma dessas bases. Agora, quando você está muito acostumado com uma certa crença, ela lhe parece intuitiva. Ou você pode dizer que é intuitivo porque você sente que você está vendo assim, mas se você analisasse, vai ver que você nunca viu assim. Você apenas montou isso mentalmente. Se não, é aquele negócio do meu professor de geometria, aquele negócio do ponto, o ponto do médio e nada, mas somando vários pontos dá uma reta. Eu disse, professor, como é que somando vários nada, pode dar alguma coisa? Ele me respondeu, isso é intuitivo. Aí paralisou a minha inteligência. Eu larguei a aula do senhor e disse, eu não assisto, mas essa aula, não é que eu não gosto do senhor, não é que eu tenho um maculho, não é que eu sou rebedo. É que eu estou ficando louco. Isso aí vai me endoidar. Então, ali, isso é uma coisa importante. Tem coisas que você tem que recusar a aprender. Eu não quero aprender isso agora. Por quê? Porque está criando mais confusão do que você consegue resolver e ao mesmo tempo você não consegue conviver com a confusão. Se eu não tivesse curiosidade em geometria, se eu não quisesse aprender geometria, eu não teria tido esse problema. O professor falou, tá bom, é só passar de ano. Mas eu queria saber realmente. Então, nesse caso, chegou a perplexidade intolerável. Em outros casos, não. Pode ser que o professor de ultramatéria falou em tanta besteira, eu passei por cima. Mas ali eu queria saber realmente. Quer dizer, você não gostava de matemática, falou, como não? Eu adorava até esse dia. Eu falei, agora não quero mais, não brinco mais. Aqui, Helio Souza. A disputa em nominalista e realista, em certa medida, não é a mesma disputa que você observa hoje, pelo menos um eco no ressoando, se ganharam a briga. Sim, eles ganharam por uma convenção universitária. Porém, você vê, pelo que eu estou dizendo aqui, eu vou até além da teoria dos realistas. O realista é um mesmo em baseio na teoria aristotélica da abstração. Quer dizer, você vê o objeto sensível, é a sua inteligência, aprende a forma essencial. Quer dizer, você tem a forma física, a forma visível, ou o esquema fático, como você disse, você tem o esquema do fato, e você, daí, tira um esquema idético. Bom, eu vou até além, um pouco além, porque eu digo, você extraindo ou não, a forma inteligível está lá, e ela se mostra fisicamente. Quer dizer, não são operações distintas, que primeiro você percebe o objeto, e depois você aprende a forma intelectiva dele. Quando São Tomás explica isso, ele está dizendo a ordem lógica desta operação e não a ordem temporal. Temporalmente, as duas coisas dão ao mesmo tempo. Quer dizer, eu vi o gato, eu vi o gato com a sua forma inteligível, da espécie gato, e vi até mais alguma coisa, que é a diferença entre ele e outros membros possíveis da mesma espécie. Não se trata nem mesmo de entrar na discussão no nome da límua do realismo. Quando você chega, ele diz, eu me lembro que eu fui colocado de cantinho para não concordar com isso. Ah, vídeo sucesso, que eu devo derridar com desconstrucionismo. Isso aí já foi muito além do nominalismo, e isso não é nominalismo mais. Isso aí é o nominalismo somado ao negócio cantiano. Então, a coisa complica formidamente. Mas eu não vejo por que nós temos que aceitar tudo isso. A universidade é a maior produtora de confusão e de ignorância que existe no mundo. A universidade não foi concebida para ser assim. Se você lê o livro do Kenneth Minogue, que chama Conceito de Universidade, que é um belíssimo livro, ele mostra que as universidades surgiram como clubes de aficionado, que eram pessoas que queriam saber alguma coisa, então elas cicotizavam e mandavam vir a um professor cérebro, etc. O desejo de conhecimento para essas pessoas era como de vocês aqui. Por que vocês estão fazendo esse curso? Vocês querem um emprego? Vocês querem uma verbista tal? Vocês querem se gostosou? Não, vocês estão querendo saber mesmo. Então a universidade era como isso aqui. Ela surge com a mesma motivação e a mesma estrutura deste curso, com a diferença que não era por internet. Você tem que mandar vir o professor. Não é como o governo brasileiro que manda os alunos. Então, era uma coisa muito séria e verdadeira devoção. Com o tempo a universidade adquire funções secundárias. Ela começa a servir para formar os funcionários públicos, para formar o alto clero, formar os governantes, etc. Bom, essa segunda função acaba de se sobreponder a primeira, naquele sentido da frase do Nietzsche que alguém colocou, frase muito bem-vinda, tá certo? E se você é um filósofo para trabalhar para o Estado, então você já tem que desistir da busca da verdade no mesmo instante. Você tem que fazer o que o Estado mandar. A medida que a universidade vem desempeando funções cada vez mais importância, a constituição não só do Estado, mas das empresas privadas, ela perde completamente o sentido original. Então isso quer dizer que 99% da produção de qualquer universidade é pseudociência, pseudo-conhecimento. Não vem de 99%. Essa analogia serve da verdadeira força importante para mim. Tentar entender a forma inteligível de fótons, elétrons, é como a do gato que o senhor deu como exemplo. Mas não vem do gato, vem do apenas... Não, você não pode entender a forma inteligível de um fóton, porque ele não é um objeto de intuição. Como tentar aprender um gato e ver apenas a pegada dele? Se você está vendo apenas a pegada dele, você está conjeturando, você não está intuindo. A pegada de um gato pode ser muito parecida com muitos outros animais. Então você tem a intuição do que? Da pegada. Só o que está presente é a pegada. O resto é tudo conjeturação. Portanto aí você entrou no racional. O racional é conhecimento, ele é conhecimento da possibilidade, do esquema de possibilidades. E como tal esse esquema de possibilidades? Quando você o concebeu, você o olha e você o está intuindo. Mas está intuindo o esquema de possibilidades e não uma coisa, não um íntegro. Entendeu? A razão é toda a construção nossa, é uma construção que nós fazemos. E essa construção, por sua vez, ela tem que ser intuída. Se você não intui nem os seus próprios pensamentos, como é que você vai intuir alguma outra coisa? Nesta. Então vamos lá. Marcel Rondon, perguntei, é possível que os filósofos da modernidade sabiam que distanciaram o ser humano da experiência? Rai, eu diria, possibilidade de abrir caminho para o materialismo e controle estatal. Você verá, essa separação que é feita pelo canto, nós vimos aqui, aulas atrás, o projeto do canto, de um estado mundial inteiramente administrado. É o estado da razão. Está certo? E essas distanciões servem para isso. Depois esse projeto vai tomando outras figuras, que não foi o canto que inventou. Mas o precedente foi ele que abriu. Elder Pereira, pergunta. Alunos de 15 anos de curso de teologia dogmática nos colégios Fomento, em Portugal, aprendem que existe uma diferença entre a separação nominal das características das coisas e as próprias coisas em si, na realidade. Existe uma distinção, meu Deus do céu, não uma separação. Por exemplo, é um erro considerado, tal como Richard Dawkins em God of the Lusion, que as características nominais de Deus, onipotência, onicência, essas estão separáveis de Deus na realidade. Não, você faz uma abstração, quer dizer, você distingue uma coisa de outra, e depois você acha que elas estão separadas, mas você não poderia abstraí-las se elas não estivessem dadas no próprio objeto. Agora, no caso de Deus, isso é diferente porque Deus enquanto tal não é objeto de intuição. A presença é a ação de Deus, sim. Isso sim, você intui isso. Mas o próprio Deus fala, não, não pode ser objeto de intuição, de maneira alguma. Agora, então você pode aprender certas características, certas ações de Deus. Então por causa disso, na discussão teológica surgem todas essas dificuldades. Então é justamente por isso que você conhece de Deus o que Ele quer que você conheça. Então aquilo que Ele te deu na revelação, aquilo que Ele te deu na revelação, aquilo que Ele te deu na revelação, aquilo que Ele te deu através da ação dele. A ação esta, por sua vez, é manifesta, é física e é perceptível. Então é por isso que uma teologia racional ela vai ter certo ponto e tem que parar. Se o próprio Deus não se revela, não tem como conhecer, você tem como conhecer o conceito de Deus. Eu concedo de Deus, todo mundo tem. Então, o que é que você tem? Você tem de Deus, todo mundo tem. Todos os filósofos têm. As religiões tiveram etc. Mas o conhecimento de Deus só tem dois eito. Até a presença dele, presença que você não vai intuir na sua totalidade, isso que você vai ver só por aspectos, ou a própria ajuda que Ele te dá, quer dizer, a revelação. Presença, revelação e a ação de Deus. É tudo que você pode conhecer. Queria, e além disso, é de certo modo contraditório com a própria natureza do objeto. Se você está dizendo que Deus é infinito, não pode haver uma intuição do infinito presente. Agora aqui, Talão Monteiro, também pergunta muito, bem-vinda. Você tem de ver a explicação sobre a visão como parte integrante do todo na intuição e não apenas como meio de captação. Os casos de morte próxima, no verdade, de morte próxima, casos próximos à morte, similares à morte. Quando a pessoa consegue descrever o ambiente físico ao redor do corpo, até mesmo descrever lugares e situações distantes das localizações de seus corpos, na verdade, não mostra com sentido só apenas um canal de ação para a intuição. Se houve uma intuição visiva, como se diz a intuição de objetos visíveis, é porque algum órgão de visão tem. Não precisa ser este órgão corporal. Agora, por exemplo, você deu bom, você está num estado de similar à morte, você está num outro lugar distante, é quilômetros, você vê coisas, vê pessoas, e você se vê inclusive o que forma você tinha. Você tinha a forma de um coelho? A forma de uma bola de futebol? Não, você tinha a sua forma, com esta mesma estrutura corporal. Só que não preenchida de carne, preenchida de algum outro matéria espiritual que nós mal conseguimos conceber. Mas ali, digo, nessa sua forma imaterial, entre aspas, o olho era distinto do pé ou era tudo a mesma coisa? Você era apenas um olho ou uma sensibilidade visiva sem corpo? Não, você não era, você tinha um corpo. Então, isso quer dizer que algo da nossa forma corporal se preserva, e na verdade, a definição da aristócia, a alma é a forma do corpo. Permanense, quando a matéria estinta, nesta forma, prevalece as mesmas distinções que existem na forma corporal tal como encarnada nesta matéria. Então, entende? Então, se eu digo, aqui, enquanto estamos aqui neste mundo, com esta matéria, o nosso olho é parte nossa, não é um instrumento separado. Não é distinto da minha capacidade visiva. A capacidade visiva é o próprio olho e articulação dele com o resto. No corpo imaterial prevalece a mesmíssima distinção. Quer dizer, como esta matéria, ou sem matéria, ou com a matéria sutil, como queiram, prevalece a mesma forma. E nesta forma, o olho é, vamos dizer, a parte sua que capta as qualidades visíveis. As qualidades sensíveis correspondentes à visão. Portanto, com este corpo, sem os seus, o corpo prevalece a mesma coisa. Isso quer dizer que Deus concebeu o nosso corpo como uma forma integral. Não é como um mero agregado de nós. Uma vez que tem mais alguma pergunta, que dê para responder hoje. Paulo Galindo, pergunta, o que pode indicar que a minha capacidade intuitiva está inibida? Você poderia comentar brevemente o que eu fiz no vídeo, mas isso está online. Se você pegar a conferência que eu dei na hebraica, eu fiz essa conferência, acho que, três ou quatro vezes, está certo? Eu fiz numa entidade judaica de Porto Alegre, eu fiz na hebraica, eu fiz no Clube Israelíto do Rio de Janeiro, e acho que fiz num quarto lugar que eu não estou conseguindo lembrar, esquematicamente, é a mesma conferência. Eu tenho certeza que a da hebraica está gravada e está no YouTube. Chama-se o Totalitarismo Islâmico Herdeiro do Comunismo Donasivo. Você procura com este título, você vai achar. Felipe Ribeiro de Oliveira, pergunta, dividir o sujeito do objeto da percepção fecha a Porto para o Transcendente e torna o reconhecimento das visões míticas impossíveis, torna? O que quer que você perceba, vai ser sempre atribuído ao sujeito, não tem objeto mais. O objeto se torna inacessível, é toda coisa em si que é inaprensível do canto. Então, isso quer dizer que se o próprio Deus vier para você na sua frente, se mostrar para você, você vai dizer, bom, isso é apenas uma projeção das formas, da estrutura da minha percepção. Se até com objetos físicos você vai fazer isso, como é que com objeto mais sutil você não vai fazer. Então, por exemplo, toda a ciência do discernimento dos espíritos, quer você saber de onde vem as suas inspirações, as suas ideias, o que se torna absolutamente impossível. Tem outras perguntas interessantes aqui, mas seria o mais... Muito bem. Qual é aqui o reinal do Bertão para qual é a relação do circo de latência e existência? Digo, bom, aquilo que não tem existência não tem o círculo de latência, tem apenas possibilidades teóricas. Perceber o círculo de latência não é a mesma coisa que perceber todo o círculo de possibilidades. O círculo de latência, vamos dizer, ele tem um limite, uma fronteira um pouco indefinida. Você não está percebendo o círculo inteiro de possibilidades, o círculo inteiro de possibilidades, só Deus percebe. Você percebe que há, uma entorno do ente que você está percebendo, existe um conjunto de possibilidades que você não percebe exatamente como possibilidades de teórico da coisa. Você percebe como forças atuantes. Por exemplo, se você pega um doce e dá o doce para uma pessoa, você não poderia fazer isso. Você não poderia fazer isso se você não tivesse uma ideia de que a pessoa sente o gosto mais ou menos como você. Né? Eu digo, bom, isso é apenas uma conjetura que você faz, ou o fato de você sentir o gosto doce quando você pôs aquele objeto na boca. Muito bem. Em vez de você perguntar o que que me garante que o outro vai sentir o mesmo gosto ou será que isso não é apenas uma conjetura que eu fiz uma possibilidade? Eu digo muito bem. Qual é a possibilidade que existe de que um ser com uma estrutura corporal igual a sua percebe e cita as coisas de maneira radicalmente diferente? Essa possibilidade, ela é tão rebuscada que a pergunta tinha que ser o contrário. É isso. Então, como que eu sei como eu posso provar para mim mesmo que o meu semelhante é meu semelhante? Eu digo, faça a pergunta contra a prova que ele é diferente. E você vai ver que isso é quase impossível. Portanto, você perceber a sua própria condição do ser humano implica que você perceba dos outros. Agora, você pensar que só por ser humano e os outros podem ser outra coisa é claro que é um estado patológico. Você percebe a sua humanidade pelo tipo de relação que você consegue ter com os outros. Uma coisa está intrínsecamente ligada à outra. O amor humano ou toda comunicação humana é concebível a condição humana sem a comunicação humana? Claro que não. Portanto, eu não preciso de uma prova que é a mesma estrutura de percepção que eu e que vai perceber as coisas mais ou menos de maneira compatível com a minha. Eu não preciso dessa prova. Eu só preciso dessa prova se eu hipoteticamente os colocar fora da condição humana e raciocinar como se eu fosse o único ser humano. Você vê que é uma coisa tremendamente artificiosa e injustificável, logicamente. Mas a partir da hora que ele decidiu fazer essa operação e falou nada mais o seguro e ele começa a necessitar de provas de coisas que ele tem obrigação de saber antes da prova e que são, por sua vez, a base de toda a prova possível. Por que eu tenho você, por exemplo? Você está me vendo. Por que eu tenho que provar para mim mesmo que você é um ser humano? Se o simples fato de eu estar falando com você já pressuponho isso. Então nós temos que raciocinar a partir das condições que tornam a nossa experiência possível. Não inventar experiência hipotética e raciocinar a partir delas. Isso aí, vamos dizer, é confusão do dado e do construído. Tem muitas filosofias inteiras que partem simplesmente dessa confusão. Eu já dei aqui o exemplo do David Hume do homem que cai da escada, não dei? Então se você separa, vamos dizer, o resultado efetivo de uma ação e você diz, não, fui eu que conectei o começo da ação, o fim da ação por meio de um conceito de causa que eu enxertei nela. Eu dei um comentário que eu enxertei nela. Eu dei, bom, você caiu da escada, você não chegou no chão ainda, mas está no meio do caminho. E no meio do caminho você vai parar aquele processo e dizer, não, não há conexão entre uma coisa e outra. Eu aqui estou enxertando a ação de causa. Quer dizer, eu chego lá embaixo, esborraja minha cabeça no chão e não foi a minha queda que provocou este resultado. Eu não sei o que aconteceu, mas eu acho que é racionalmente pela noção de causa. Enteiramente absurdo porque está primeiro subdividindo um processo que não está subdividido. Você está distinguindo capítulos de uma ação tá certo? Que em si mesmo é contínua. Você dividiu o começo do fim. Mas foi você que dividiu. Então não é que você conectou o princípio fim da ação por um enxerto de uma noção de causa. Não, você subdividiu mentalmente um processo unitário. Tá entendendo? Então isso quer dizer que David Hume que não é nenhuma besta quadrada. Ele inverte o processo abstrativo. Ele toma como concreto o que é abstrato e como abstrato o que é concreto. E daí é claro, se houve uma série de problemas insolúveis, canto por sua vez, tobe esses problemas insolúveis tremendamente a sério e se crieu obrigado a responder ao David Hume sem contestar ao David Hume. Ele está aí um monte de problemas que não existem, criado por uma abstração errada, feita no início do processo. Então entendendo, é por isso que o conceito dos filósofos modernos são muito inferiores a Platão e Aristóteles. A Platão e Aristóteles não cometiam esse tipo de erro. Ele sabia o que estavam fazendo. A partir de um certo momento, é quando os escolásicos aprimoram veja, quando eles aprimoram a arte da demonstração lógica a partir daí começa essas burradas. Entendeu? Porque o estudo dessa, o que você começa a aprimorar a arte da demonstração lógica, na mesma medida você paralisa sua intuição lógica. Entendeu? Isso quer dizer que lógica é uma coisa que você estudar moderadamente. Se você entrar a fundo no estudo lógico, eu digo, você nunca mais vai sair de lá, você vai ficar lá e é só isso que você vai conseguir fazer, o resto você não consegue mais. Lembre-se sempre do verso do Dante, que o diabo fala pra ele Força se você não pensava em que eu loico fosse, talvez você não sabia que eu era lógico. Da certo? Então a lógica tem um elemento, forte elemento de magia. Muito bem, e eu acho que por hoje é só espero que tudo tenha ficado claro, eu não sei se ficou. Se não ficou na próxima aula tentaremos corrigir, se houver mais alguém precisar mais algum aclarecimento desse tipo, peça ou então espere até que a gente volte depois de percorrer mais um círculo, volte a este aspecto de novo. Cada vez que a gente retorna ao mesmo tema depois de ter perseguido um círculo esse tema se torna mais enriquecido e mais concreto pra você. É nessas conexões que a gente acaba nessas ligações que a gente faz, que os objetos acabam adquirindo uma espécie de presença pra nós, assim como um desenhista é conectando vários traços que ele cria, vamos dizer, esta tridimensionalidade, esta impressão de tridimensionalidade. Então, muito bem eu acho que é só isso, tem algum aviso? Bom, para o próximo curso que eu vou dar aqui, nós estamos preparando uma surpresa que vocês vão adorar, mas eu não posso dizer por enquanto, é segredo. Bom, então, até a semana que vem muito obrigado.