 Bom noite a todos, bem-vindos. Antes de tudo, eu queria avisar que esta semana finalmente vai entrar em funcionamento o nosso sistema automatizado de inscrição e pagamento, de maneira que não haverá mais esses atrasos, essa coisa do sujeito que tem que ficar escrevendo para Leila, pedindo socorro. Isso tudo vai acabar, mas para que isso seja instalado nós vamos precisar deixar o site fora do ar durante aproximadamente 4 dias, provavelmente de segunda a quinta, ou de terça-sísta, mas de qualquer modo no sábado que vem vamos estar funcionando normalmente. Então espero que vocês tenham paciência durante a semana, ninguém poderá ter acesso ao site. Bom, eu queria ainda insistir no tema da aula passada, enfatizando o seguinte ponto, o estudo da filosofia é, antes de tudo, um treino de percepção e expressão, isso quer dizer que ele se aproxima muito nesse aspecto do treino literário. Existe, por exemplo, um livro que eu sempre recomendo, que é o livro do Julio Payó, Sobrar Descrever, que foi usado durante décadas, onde havia treinos, como por exemplo você olhar uma sala e você distinguir as várias tonalidades de cor que tinha ali, quer dizer, para além da escala de cores, uma série de semitons que tem nomes diferentes. Acerco que a lição básica é de estudar do estilo universal, prefere sempre o termo específico em vez do termo genérico, por exemplo, se você está olhando um móvel, você sabe o nome do móvel, em vez de você designá-lo apenas como pelo nome genérico, como móvel. Se você conhece os estilos de várias mesas, por exemplo, você dirá o nome do estilo e não simplesmente mesa. E isso aí faz com que o leitor tenha o equivalente, para se dizer, visual, auditivo, até táctil das coisas, em vez de ter somente um fluxo de palavras ocas. Então, esse treinamento é tão essencial em filosofia quanto na literatura. Como não existem ensinos de literatura no Brasil, no curso ginaiséu, então as pessoas chegam, a uma faculdade de filosofia com um domínio muito precário da linguagem. E em cima desse domínio precário, você coloca toda uma terminologia filosófica que eles vão parecer muito elegantes, muito intelectual, e eles vão fazer uma porcaria com isso aí. Eles vão fazer confusões elementares que, para quem sabe o que está acontecendo, é um mico tremendo. Agora eles não percebem o mico porque estão dentro deles, não são células de mico. Então, existem várias questões filosóficas que elas em si mesmas não têm solução visível, porém, cosita um treinamento absolutamente indispensável. A longa discussão entre realistas e nominalistas é um dos mais belos treinos que existe, porque ela coloca, em questão, exatamente a relação entre nome e coisa. Quer dizer, se aquilo que você está designando é uma ideia, é uma forma ideal, ou é um ente efetivamente existente. Ainda que isso não tem uma solução teórica, a longa convivência com essa questão afina a sua percepção das situações. Por exemplo, se você dizer que como se formulava na época existe algo que se chama beleza, ou existe apenas entes, individualmente belos, dos quais você, por abstração, se constrói uma noção de beleza. As duas teses são absolutamente defensáveis e nunca uma delas vai vencer porque esta tensão entre o universário particular é inerente à própria estrutura da realidade. Quer dizer, não existe nenhum ente que não pertença a alguma espécie, ainda que ele seja o exemplar único. Isso quer dizer que o aspecto da sua singularidade, sua particularidade, que existe com a universalidade de uma maneira ao mesmo tempo inseparável e irredutível. Você não consegue reduzir uma coisa outra, ter uma outra, portanto, é de supor que essa questão não tem solução porque não é para ter solução, porque você está se confrontando com a própria estrutura da realidade. Mais tarde, o cante dirá que nós só temos as percepções singulares e que os conceitos universais são um produto da razão pura. A razão pura projeta sobre as percepções alguns nomes de relações como, por exemplo, possibilidade, existência, impossibilidade, improbabilidade e assim ordena o mundo. Então isso quer dizer que o mundo físico, tal como nós percebemos, seria uma coleção de estímulos mais ou menos caóticos aos quais a nossa mente impõe uma ordem, uma ordem que é uma libera criação da razão pura. Essas formas não são subjetivas porque elas são iguais em todos os seres humanos, elas são as formas da percepção humana, em geral, de modo que todos nós percebemos as coisas mais ou menos do mesmo jeito porque impomos as mesmas formas gerais aos objetos singulares, aos estímulos singulares que nos vêem. A mim isso sempre me pareceu uma impossibilidade por simples e eu percebi isso meditando por coincidência sobre a própria noção da impossibilidade. Impossibilidade é uma noção fundamental, porque ela é o que funda a noção de necessidade, o que vai fundar, por sua vez, a noção de uma constância científica, de uma regularidade de uma lei científica, de uma lei científica que expressa uma relação necessária ou pelo menos probabilisticamente necessária entre duas coisas, se é necessário em termos absolutos, se é necessário em termos probabilísticos, para fim dessa discussão não faz a menor diferença. Então, esse é o que é necessidade, aquele com o qual nós estruturamos praticamente todo o mundo físico que nos rodeia e que também é a necessidade que orienta a nossa noção de probabilidade e portanto de possibilidade, que é em cada situação você vê que existem certas coisas que não podem ser mudadas, não podem voltar atrás e outras que você tem uma certa margem de manofra. Então eu digo, bom, mas como que a razão pura poderia impor aos dados dos sentidos a noção de impossibilidade se não houvesse uma experiência anterior da impossibilidade? Ora, todos os seres humanos têm a experiência da impossibilidade da maneira mais direta e mais física, mais corporal desde que nasce, quer dizer, o bebê que está na cama e que tenta alcançar um objeto que está fora do seu alcance, ele tem essa massissa da impossibilidade. Então eu não creio que essa é a noção de impossibilidade, portanto necessidade, seja inteiramente uma criação da razão pura, ela tem algum fundamento, alguma causa na experiência. Então eu não vejo como se poderia, por exemplo, desenvolver a ciência da lógica sem essa experiência para eliminar, quer dizer, da... Sem a experiência para eliminar da impossibilidade física. Nós podemos dizer que toda impossibilidade física é apenas relativa porque nós podemos conceber um outro mundo onde aquilo que é fisicamente impossível neste mundo fosse possível. Mas isso é apenas uma invenção. Na verdade a experiência da impossibilidade eu acho que é uma das primeiras que o ser humano tem. A própria experiência da dificuldade, por exemplo, a dificuldade que uma criança tem para se manter de pé e aprender a andar. Quer dizer, quantos tombos você não precisa levar para você aprender a andar. Quer dizer, aí você vê que você está se chocando contra uma necessidade física invencível. Então sem essa experiência a noção da impossibilidade não seria totalmente impossível. Dito de outro modo, a impossibilidade física que é relativa, ela contém em si mesmo a insinuação de uma impossibilidade absoluta. Porque a impossibilidade que é relativa em teoria, ela é uma impossibilidade absoluta nas circunstâncias concretas. Por exemplo, um prisioneiro que quer se evadir da sua sala e não tem um buraquinho, não encontra uma chance, ele está vivendo uma impossibilidade absoluta. E embora em teoria ela seja apenas relativa, porque você pode conceber um outro mundo onde os muros das prisões sejam de velé ou coisa assim, não é inconcebível. Então a própria distinção entre impossibilidade absoluta e impossibilidade relativa seria impossível sem a experiência da impossibilidade, que é relativa sob certo aspecto e absoluta sob outro aspecto. É relativa se você considerar hipótese de um outro mundo, mas se torna absoluta nas condições deste mundo que você está. Por estar condicionada ao quadro deste mundo ela é deita relativa, mas é vivenciada como absoluta. Então esta por exemplo é uma experiência que tem que ser meditada muitas vezes porque o confronto da impossibilidade absoluta, com a impossibilidade relativa e com a possibilidade, é um instrumento de medida absolutamente indispensável para você desenvolvendo o que se chama senso do real. Por exemplo, o que dá para fazer diante de uma situação, o que se pode fazer, todo ser humano pergunta isso. Por exemplo, você tem uma dívida monstruosa você pergunta, o que eu posso fazer, como eu posso sair disso? Você está explorando possibilidades teóricas, está certo? E quando perguntamos o que podemos fazer, o que nós estamos fazendo? Nós estamos medindo os fatos, os dados da situação na balança da possibilidade e da impossibilidade. Isso é um elemento comum da nossa experiência, é certo? Eu vejo que essa distinção, quando você vê os debates públicos no Brasil, você vê que a distinção não tem a menor noção disso aí. Então quando surge essa discussão, queremos uma intervenção militar, está bom, muito bem, então vamos imaginar como se torna possível uma intervenção militar e o que acontece depois, está certo? E levantei lá uma série, coloquei no Facebook uma lista de perguntas que teriam que ser respondidas na discussão do Estado maior antes de se tomar uma decisão e só de você formular as questões, já ver que é coisa de uma complexidade tão imensa que você está de fato esbarrando contra um muro de impossibilidade ou pelo menos de dificuldades praticamente invencíveis. E no meio de toda a discussão a respeito, eu não vi ninguém abordar isso aí. É incrível, você tem milhares de pessoas, dezenas de milhares opinando se eu controlo a favor, você controla a favor do que? O que é? Como é que é uma intervenção militar? O que acontece materialmente? O que acontece concretamente quando tem uma intervenção militar? Você faz favor de descrever para mim? As pessoas não fazem isso. Às vezes a imaginação não alcança. Então ele está querendo uma coisa que não é que ele não consegue fazer, uma coisa que ele não consegue imaginar. E não são pessoas burras, são todas pessoas de formação universitária, mas que coisa mais desesperançada como um povo pode chegar a esse nível de burrice, de estar completamente fora da realidade e não perceber que é preciso se instalar na realidade? Como é possível isso aí? Quer dizer que coisa mais desesperançada. São ações que não levam mínimamente em conta o quadro objetivo no qual as ações terão de ser empreendidas. Como se chega a isso? Então se você seria possível fazer um estudo da decadência da linguagem brasileira nos últimos 40 ou 50 anos, não no sentido boboca de eros de gramática. Ah, as pessoas comete em eros de gramática, deselegantes, então da profusão de gírias, não no sentido lugar, mas no sentido mais profundo de como o uso da linguagem como instrumento de instalação na realidade foi se perdendo completamente. Hoje mesmo me mostraram uma notícia, o casal transgênero tem um bebê. Eles não tiveram esse bebê enquanto transgêneros. Tem aqui um sujeito que nasceu o homem, adotou o nome de mulher, vestiu a camisolinha, a mulher que nasceu a mulher, vestiu um pyjamão de homem, adotou o nome de Joãozinho ou qualquer outro e eles fizeram sexo como um homem, uma mulher faz normalmente apenas com sensações objetivas, emoções objetivas trocadas, porque esse é o papel que eles estão se atribuindo, assim como um ator ao representar râmula, ele incorpora as emoções de râmula, ele imita imaginativamente as emoções de râmula e chega a senti-las de fato. Mas uma coisa que o sujeito está sentindo imaginativamente, outra coisa que ele está fazendo fisicamente, esse casal não é transgênero de maneira alguma, eles podem ser transgêneros 24 horas por dia, na hora do coito o homem faz o papel de homem e a mulher faz de mulher ainda que imaginando o contrário. Então é muito simples, os transgêneros não procuriam, eles procuriam enquanto o homem é mulher, normal como qualquer outro, apenas adotando subjetivamente papéis que são mais convenientes a suas fantasias ou imaginações ou emoções como o que eles não chamam. Então esse é o tipo, vamos dizer, do que eu chamo, pensamento metonímico, eles são transgêneros sob certo aspecto, mas não o são materialmente, isso é o que é importante. Então eles são sob o aspecto imaginativo, porque gênero não é um conceito biológico, eu leio gênero um conceito linguístico, você vê aquele cretino do Rodrigo Pedro, até como eu disse é claro que o gênero é uma construção, ele imediatamente disse, ou lá vai a débito da ideologia de gênero, ele demaisou o cretino, como que o gênero não poderia não ser uma construção, se ele é um conceito linguístico, ele tem que ser aprendido, as palavras homem e mulher não são a mesma coisa que o sexo biológico da pessoa, ele nasce no sexo biológico, mas para ele assimilar a identidade daquele sexo ele precisa ter um instrumento linguístico para isto, e esse instrumento linguístico tem que ser ensinado, não nada sabendo meu Deus do céu, então é claro que o gênero é uma construção, isso é uma obvedade, o problema é apenas saber se o gênero construído através da linguagem, do símbolo, corresponde ou não ao sexo biológico, o feito nasce homem, ele pode criar uma identidade de menino que não é fácil de criar, você tem o suporte da linguagem, suporte da comunicação, a resposta que você obtém dos outros, tudo isso entra na construção, está certo? Porém, o fato de ser uma construção não quer dizer que seja uma coisa totalmente artificial e separada da natureza, então o que é absurdo é pretender que o gênero que corresponde ao sexo biológico é imposto de fora e que o gênero que não corresponde é natural, quer dizer, só é natural o menino adquirir a identidade de menina, o resto é forçado, mas não, me parece que é o contrário, o mais fácil, o mais natural, o que segue a via da facilidade, da simplicidade é o nenhum desenvolver uma identidade que corresponde ao seu corpo, porque ele não vai precisar ficar inventando esse corpo a toda hora, porque ele está ali, cada vez que ele olha lá para baixo ele vai ver o mesmo pipi de sempre, isso aí não vai mudar, ele não vai sumir para dentro, então, agora, a construção do gênero oposto exige um esforço imaginativo muito maior, e por isso mesmo que tem que se amparar, ter certo, em investimentos, no aprendizado de gestos, você vai ver na internet está cheio de cursos de feminização, se fosse uma coisa fácil, o sujeito é agora sua mulher, por exemplo, eu aqui, virei a Rochane, é assim? Não, o negócio é difícil, o aprendizado da identidade que corresponde ao seu sexo biológico está completo mais ou menos aos 5 anos, 4, 50, está completo, o aprendizado do gênero oposto pode levar a vida inteira, o sujeito está com 40 anos, ele ainda está treinando para ser mulher, aprendendo a impostação de voz ou então tirando o bobo, o pom de adão, fazendo a operação, aprendendo a andar, um dia eu vi um negócio, eles viam um filme, eles feitam ensinando, o YouTube tinha lá, eles feitam ensinando o indivíduo andar como mulher, e daí eles dizem o seguinte, as mulheres põe os pés em linha reta, o homem anda com um pé de casa lá, a mulher põe o pé em linha reta, falei, o raios eu vivi 168 anos não tinha percebido isso, não é uma coisa natural, quer dizer, o homem anda como a mulher anda como mulher, a não ser que aprenda, então a construção do gênero oposto do gênero que se opõe ao sexo, é um negócio muito mais complicado do que o aprendizado aquilo que já está aí, certo então? Como é que as pessoas chegaram a essa impossibilidade de distinguir entre o que é o natural e o artificial? Eu repito, nenhum gênero é natural, todo gênero é construído, só que um está em harmonia com os das da natureza, o outro se opõe a as da natureza para construir um terceiro personagem, por isso que eu me digo, então é evidente que um, nenhum dos dois é inteiramente natural, mas não é mais natural que o outro, isto é uma distinção que qualquer pessoa tem que ser capaz de fazer sem palavras, quando as pessoas estranham, por exemplo, um menino aprendendo gestos de menino, estranham transexual, elas estão expressando isto aqui, como elas não sabem se expressar, como não tem o treino filosófico, elas expressam isto às vezes de uma maneira emocional, com repugnância, com as idônias até ofensiva, mas elas estão mostrando que no fundo elas conhecem essa distinção, apenas como não meditaram a coisa, expressam isto de uma maneira grosseira, uma maneira tosca, e daí cria um outro fenômeno que seria a chamada homofobia, que é também um termo muito errado, porque ver você, a homofobia foi descrita inicialmente como um quadro clínico, fazer o sujo que tem realmente o horror, a repugnância instintiva do homossexual, do transexual, isso aí, é um quadro clínico perfeitamente descrito, está certo, e que em seguida vira uma ideologia, vira um combate ideológico, estendendo a noção de homofobia a todas, a toda e qualquer crítica ou rejeição da homossexualidade, do transexualismo, etc, etc, o que é um absurdo. Também as pessoas não sabem quando elas estão usando esse termo, homofobias não sabem se estão usando o sentido clínico ou no sentido ideológico, e isso aí já misturou, e nessa altura que discussão séria você pode ter a respeito, independente de qual seja a sua aspas, orientação sexual pessoal, porque a realidade é a mesma, a realidade não muda conforme a sua orientação sexual, se eu mesmo fosse um transex, eu teria que estar dizendo a mesma coisa que eu estou dizendo aqui, porque isso é a realidade das coisas que se impõe a todos, isso quer dizer, quando toda uma comunidade humana perde a capacidade de expressar o que percebe e sobretudo de distinguir entre o que percebe o que imagina, ou entre o que imagina e o que deseja, então é claro que todas as discussões públicas se tornaram absolutamente inviáveis, elas são apenas uma troca de sons sem nenhum significado, e portanto a discussão passa do ano do terreno, da troca de argumentos, para a troca de caretas assustadoras, exibições de explosões estéricas, etc. Então você imagina que no nosso parlamento as discussões são mais ou menos assim, porque nenhuma daquelas pessoas tem informação para falar, não é que eles não exigem de ter informação filosófica, mas eles não sabem falar meu Deus do céu, eles não sabem dizer os nomes das coisas, sobretudo não sabe dizer os nomes das suas próprias percepções, emoções, reações etc. Adianta você perguntar onde isso vai parar, porque a resposta é seguinte, não vai parar, isso só pode, só pode piorar, a não ser que haja, vamos dizer, a restauração de uma legítima autoridade intelectual capaz, vamos dizer, de impor certas exigências a todo qualquer debate, mas isso não existe hoje, nós não temos uma camada intelectual preparada para isso e pior ainda, aqueles que representam a camada intelectual que foram autorizados a exercer profissões intelectuais por meio de um diploma universitário são os piores, são os que mais confundem as coisas, e essa semana mesmo eu dei o exemplo de pessoas que dizem assim, um transexual é uma alma de mulher num corpo de homem, e dois minutos depois dizem que as diferenças psicológicas entre homens e mulheres são apenas construções sociais, mas se é construção social, se não pode ter nascido mulher num corpo de homem, então se a identidade dele masculina foi imposta de fora, criada de fora, a feminina também foi, aliás muito mais, porque você vê que o aspecto imitativo no transexual é uma coisa mais do que notória, você tem que passar a vida aprendendo a imitar, agora quanto tempo um menino tem que, um menino que nasceu, tem que imitar homens para eles se transformar em homem e ter uma identidade de homem, ou um ou dois anos ele imita isso, ele vê o pai, vê o tio etc, talvez ele imite um pouco, mas essa imitação é tão fácil que ele passa por isso, como se fosse sobre o Rodas, ao passo que é imitação do outro sexo é um negócio complexo, um curso universitário, e quando você chega a precisar de uma intervenção cirúrgica, isso aí prova que a coisa não é natural de maneira alguma, que é um esforço deliberado, certo, no sentido que precisa de muita ajuda externa, mas como é possível que as pessoas não percebam isso, note bem que tudo que a gente diz ouvinte, capta de acordo com o interesse que ele tem, quer dizer ele interpreta, toda a palavra que você ouve, você interpreta de acordo com a sua área de interesse, não de acordo com a área de interesse do que está falando, do que está falando, quer dizer que você converte, mas você sabe que há uma diferença, quer dizer o indivíduo está falando desde um certo ponto de vista, que corresponde a uma visão dele, a centena dele etc, e esses não são os meus, portanto eu tenho que fazer uma conversão para entender o que ele está dizendo, quando você consegue fazer isso, você chega ao nível de adequação comunicativa muito grande, quer dizer, você realmente, você não precisa ser pessoalmente digamos um comunista para você entender Karl Marx, basta você se tornar imaginariamente comunista enquanto você está falando e você então é entendê-lo nos seus próprios termos, mas e quando você não percebe que existe essa defasária, então quer dizer que você está reduzindo o discurso do outro a um aspecto do seu próprio discurso, ou seja você não está entendendo absolutamente, então se não há pessoas habilitadas para fazer essas distinções, comparações e aproximações, então todo o debate público é inteiramente absurdo, você veja quando se fala para dizer o impeachment da Dilma, se não fosse eu para lembrar os caras, eles não teriam percebido que um processo de impeachment pressupõe a aceitação de que o mandato é legítimo, você não pode fazer o impeachment de alguém que não é presidente da república, e que portanto eles pularam uma etapa, quer dizer antes de discutir se é possível o impeachment, ou seja, discutir se é mulher ou presidente, ou seja, essa eleição foi legítima, uma coisa vem primeiro, outra vem depois se encerrou, se fala nós fizemos aqui o exame, chegamos à conclusão de que o mandato é legítimo, a eleição foi limpa, etc., mas ela não presta, ela está roubando, ela está fazendo isso, então faz isso e impeachment, quando eles fizeram impeachment do color, fizeram porque, não havia a menor dúvida de que ele tinha sido vencedor nas eleições, venceu por uma ampla margem, e não foi com voto em eletrônico, então quando eu disse isso as pessoas até levaram um susto, mas como é possível não perceber que para acontecer uma coisa outra tem que ter acontecido antes, o negócio de perguntar o que está havendo nesse país, porque as pessoas ficaram tão tapadas assim, gente isso não é normal, e quando começa assim, então é absurdo você exigir que na esfera moral e legal tudo esteja funcionando bem, quando na esfera cognitiva está tudo destruído, isso simplesmente não é possível, mas é isso mesmo que as pessoas estão querendo, elas estão querendo corrigir a ordem pública, antes de corrigir a opinião pública, corrigir a mentalidade pública, isso não dá para fazer, é um idealismo desacervado, está querendo um milagre na verdade, então porém quando voltamos à questão da autoridade intelectual, perguntamos quem é autoridade intelectual, então entramos num outro problema, muito maior que foi esse que eu abordei no último artigo do Diário do Comércio, o nome, o estádio e a razão, ele é um artigo cheio de erros de digitação porque esse negócio de doença de Lyme de vez em quando amortesse a minha mão esquerda e as técnicas saem tudo errado, eu tenho que corrigir aquilo mil vezes, então se não é um montero de revisão, dá mais descorrigir, então nesse artigo eu levanto a questão qual é o por que o Estado tem autoridade, não estou me entendendo por que o Estado tem poder, ele tem poder porque ele tem dinheiro, ele estorque dinheiro das pessoas, usa a força armada, ele tem como dizer o Max Weber, ele tem um monopólio do uso legítimo da força física, quer dizer o Estado pode agarrar você, levar você para onde você não quer ir, só o Estado pode fazer isso, o outro não pode fazer, então ele tem os meios físicos de se impor, mas isso é o poder dele, agora eu pergunto autoridade, autoridade é um poder reconhecido como legítimo, onde vem autoridade do Estado, a resposta foi dada por Hegel, mais de 200 anos atrás, mas quem é que vai estudar Hegel no Brasil? Estudar Hegel é uma coisa assim, Hegel comete erros monstruosos, mas ao mesmo tempo ele tem um domínio da técnica filosófica, então é um negócio de você tirar o chapéu, então estudar Hegel, aguça a sua inteligência do homem, acho que não tem outra, talvez só estudando Aristóteles, para aprender a técnica filosófica de vai ter em duas pessoas, e Hegel, digo do ponto de vista da força pedagógica, de mostrar como se faz, e Hegel diz uma coisa básica, ele diz que o Estado é a maior criação da razão humana, você não pode comparar o Estado com nenhuma teoria científica, com nenhum edifício, com nenhuma ponte, com nenhuma obra de arte, com nada que o Seja do Manteio afeteia, é uma construção monstruosa que abarca tudo, e é uma construção racional e erárquica, então ele tem razão, o Estado é a maior criação da razão humana, acontece que após ser a maior criação da razão humana, e justamente por isso ele se torna a personificação única e suprema da razão, por que eu digo isso? após porque eu sou um cientista, estou estudando certas coisas e cheguei a certas conclusões, quando eu enuncio as minhas conclusões, alguns cientistas vão concordar, outros vão discordar, etc, quando que a minha teoria adquirirá autoridade, isso é, ela será aceita como uma verdade unânime inquestionável, só quando o Estado consagrar em lei, nórco estados, isso aqui é obrigatório ensinar para todo mundo, pronto, acabou, está consagrado a teoria científica, isso quer dizer que a racionalidade estatal está acima da autoridade científica, e ela determina o que a autoridade científica e o que não é, entende? então isso quer dizer que nenhuma ciência pode se opor à autoridade do Estado que é legitima, não tem como fazer isso, então por exemplo se vê essa questão do aquecimento global, alguns dizem que sim, outros dizem que não, por que que não chega a um consenso? porque o Estado ainda não impôs nada, ele está forçando todo mundo a aceitar a ideia do aquecimento global de causas humanas, ele está forçando isso, mas não impôs isso como lei ainda, isso não é obrigatório, você não é proibido dizer o contrário, você não vai perder seu emprego sempre, às vezes perde, mas não é assim, é proibido ensinar o contrário nas escolas, não tem isso ainda, a hora que estiver acabou, então aquele negócio de Roma, locuta, causa finita, é verdade, quando o Estado fala é que a discussão acaba, porque é adquire, vamos dizer, a autoridade de uma verdade obrigatória para todas, nenhuma ciência tem essa autoridade, na verdade se você pensar bem, uma ciência não tem autoridade alguma, ela por si mesmo, não tem nada, quer dizer, o cientista por acaso tem uma força policial para impor as conclusões da sua investigação, não tem, então isso quer dizer que todo esforço cognitivo do ser humano, culmina no Estado, isso foi o que nós criamos com o nome de democracia gente, bem, um milhão ou outra lição do rei do, todo e qualquer ideia, quando se incorpora no fluxo da história, se transforma na sua oposta, isso é coisa mais bem observada desde Aristóteles, isso quer dizer quando você diz, agora vamos derrubar o absolutismo e criar a democracia, então o que quer a democracia, é o voto livre, todo mundo pode votar e é o imperio da lei da ordem, quer dizer que aquilo que foi votado como lei tem que ser um exercício, você pode discutir até o momento, vira lei nóis, vira lei, não se discute mais e é a tripartição de poderes, executivo, legislativo, judicial, tal como concebeu o banor de Montesquê, né, só que a pergunta é o seguinte, como pode haver liberdade de democracia, se o povo inteiro é obrigado a pagar uma grana, a dar um imposto, para sustentar algumas centenas de indivíduos, umas poucas centenas de indivíduos que vão passar o tempo todo criando obrigações e proibições para eles, ou seja, a mera existência de um poder legislativo permanente é um obstáculo à democracia, esse obstáculo não vem de fora, não é uma política ditatoria, é um partido ditatorial que quer derrubar tudo e impor as autoridades, não, é um obstáculo que está dentro da própria democracia, então através do poder legislativo, livremente eleito pelo cidadão, a democracia vai gradativamente ser transformando em tirania na medida em que o número de leis se torna inacessível ao conhecimento dos cidadãos, então você está ali com milhões de obrigações que você desconhece e violando milhões de proibições que você também desconhece, isso é dizer, a população inteira é colocada fora da lei e daí o Estado escolhe dentro dos vários fora da lei qual que ela vai punir e qual que ela vai fazer em vista grossa, isso é o resultado do próprio funcionamento normal da democracia, e isso já é uma tirania evidentemente, então eu digo, novamente o velho rei que eu tinha razão, ele observou as coisas muito bem, essa semana eu mesmo fui personagem, de uma dessas inversões de significado me ideia quando a pessoa do Facebook fechou a minha parna por causa de uma foto dos meus dois netinhos, Isaac e Jack tomando banho na banheira e no quintal, então você ver quando apareceu nos anos 50 e 60 a ideia do sexo livre da liberação sexual, então parecia que aquilo iria atenuar os controles sociais existentes sobre a conduta sexual das pessoas e sobre todo e qualquer conduta, portanto haveria uma espécie de, como diria a dona Mariana Chau, uma ampliação de direitos ou uma ampliação da liberdade, porém, como a ideia dessa ampliação, ela por si mesmo ela não tem limites naturais, quer dizer ela vem com a ideia de que em princípio não há condutas imorais, que toda imoralidade está apenas no olho do observador que considera isto imoral e considera aquilo outro moral, mas que em si mesmo nenhuma conduta é moral e imoral desde que ela não fira a estrutura da sociedade, como essa ideia, ela vem implícita na própria ideia do sexo livre, ela vai ampliando, então naturalmente a área das condutas sexuais admitidas, não foi para isso que fizeram o sexo livre para você poder fazer mais coisa que antes não podia, então chega até o dia em que depois de ter entrado gay, transexual, feminista, gordita, chega, os pedófilos também, é absolutamente inevitável, porque não há uma definição do normal e do anormal, portanto não há uma definição do moral e do imoral, que a coisa pode ser estendida indefinidamente, então quando se procede, a erotização das crianças, isso traz consigo evidentemente a total destruição da ideia da inocência infantil, né isso? E uma vez destruída a ideia da inocência infantil, qualquer foto de um bebê pelado passa a ser erótica, do ponto de vista do pedófilo, só que daí para proteger o cidadão contra o olhar do pedófilo, se proive as fotos de crianças peladas, e elas viraram eróticas realmente a partir desse momento, ou seja, toda a população é obrigada a ver com olhos de pedófilo, ora todos nós sabemos que não existe nada mais diferente no mundo do que a afeição que um pai ou a mãe tem por um filho, por um neto, e o tipo de desejo que o pedófilo tem, só duas coisas absolutamente diferentes, mas com o processo normal da democracia isso se torna um indice nível, e portanto só tem um jeito, proibido tudo fica tudo, democraticamente proibido, exceto aquilo que corresponda ao crescimento do sexo e para a população interessada, então isso quer dizer que você colocar ali um menino, semino, sambando, que nem carme Miranda, não parada gay, é moral, mas você faz uma fotografia de duas crianças e no sentimento tomando banho é imoral, esse não me espanta porque é da dialética normal da democracia, e não me espanta porque eu estudei um bocado de regra e aprendi o máximo que eu podia com ele, e vi que esses processos de conversão de uma ideia na sua contrária são uma coisa onipresente na história, que eu desejo, quando você analisa a política liberal, mais especificamente a libertária, que acredita que ninguém pode impor uma norma moral à população, que você tem que deixar toda a população escolher como se fosse um mercado, que a liberdade de mercado tem de vigorar entre as ideias, entre as normas marais, o que o pessoal escolher será o certo, então isso também parece que é uma coisa que vem, favorecer a liberdade, favorecer a democracia, etc, etc, etc, mas acontece que se todas as ideias e todos os valores são colocados no mercado, de livre escolha, então em princípio uma escolha não é melhor que a outra, e isso automaticamente neutraliza todos os valores, exceto o valor do próprio mercado, então esse se transforma no único valor imperante, o que é a mesma coisa que eu dizer aqui, o exercício da razão é neutralizado, porque só existe uma racionalidade possível que é a racionalidade econômica, então isso quer dizer é uma sociedade onde não há valores morais, não há valores culturais, porque tudo pode ser questionado, é tudo igual, é o que é um balate, é tudo igual nas ambienteses, mas tem uma coisa que é entocável, que é que é a ordem econômica, vocês têm que trabalhar, produzir riquezas, e comerciar, então o indivíduo pode viver numa confusão moral e picorórica total desde que ele acorde na hora certa, vai trabalhar e ao gastar o seu dinheiro não gaste mais do que ganhou, então essa é a última racionalidade que existe, isso, agora e se no mercado das ideias, as ideias tirânicas vencerem, quem poderá ser o por elas, ninguém pode desde que precise a racionalidade econômica, então é escombo pregando a liberdade você já era tiranê, olha, reggae eu disse isso há mais de 200 anos, porque a pessoa não aprendeu a ler reggae é muito difícil, dá muito trabalho, ninguém quer fazer esse exercício, quando faz é no sentido puramente escolar de entender as ideias de reggae como ideias de um filósofo, então não estão interessados na ver a cidade ou falsidade do que reggae eu disse, estão interessados em saber o que reggae eu pensava, então você já neutraliza a filosofia reduzindo a um dado histórico relativo a um indivíduo qualquer pelo qual você tem um interesse histórico e pronto acabou, mas isso não é traí na filosofia meu Deus do céu, reggae eu escreveu tudo isso, reggae está interessado na filosofia de reggae, não ele estava interessado no estado, na história, na realidade das coisas, então estudar a filosofia serve para você aprender a fazer essas distinções não na filosofia de reggae ou na filosofia de reggae mas na realidade, então esse pessoal reggae, Aristóteles, o Tomadagino, Limes, te entrega um conjunto de conceitos que são verdadeiro maravilhas, que são os joias do pensamento, são ferramentas de muito finas, e você azuza para que? Para entender a filosofia de São Tomadagino, não para entender a realidade, se não é a filosofia mais, é uma espécie de filosofia de segundo grau, quer dizer é como você construir aparelhos ópticos, que isso é sempre para você olhar aparelhos ópticos, não para você olhar nada, então é assim um telescópio que olha outro, um telescópio que olha outro, um telescópio assim por um binóculo, que olha outro, que olha outro, e isso não termina mais, e essa perversão é o que se vende com o nome de ensino de filosofia, é daí que por isso que saem as Vivianas, Mozesus, Clóvis de Barros, Paulo Viraldele, toda essa série de pigmeus, de pessoas quase retardadas mentais meu Deus do céu, incapaz de distinguir, é uma melhor sinalista, eu não sabe a diferença de uma identidade, é uma analogia, quando uma coisa parece com a outra diz que é a mesma, é isso, então a ideologia de gênero é toda construída em cima dessas coisas, e muitas das objeções, das críticas da ideologia de gênero também, por exemplo alguém quando sai essa notícia que o transgênero teve, casal o transgênero teve um bebê, alguém escreveu coitada nessa criança, coitada por quem, vamos, aqui tem um homem vestido de mulher falando com o vai de mulher, e é a mamãe, e aqui tem um mulher vestido de homem falando com o vai de homem e é o papai, a criança algum dia vai baixar a calça do papai da mamãe para saber quem é quem, se os papéis forem mantidos, esse casal pode educar a criança perfectamente e bem, uma coisa tem nada a ver com a outra, quer dizer, está confundindo, vamos dizer, uma perversão mental, perversão cognitiva, terrível, com, vamos dizer, uma imoralidade aparente, né, eu por exemplo na minha família tenho um monte de homem, eu nunca baixei a calça nenhum para saber se eles eram homens de verdade, eram mulheres de verdade, se eles eram transgêneros, eu nunca fiz isso, alguém aí fez, pai, baixas a calça, eu quero ver se você é meu pai, eu não sou minha mãe, alguém fez isso? alguém fez, portanto, essas identidades forem mantidas, em princípio, pode haver alguma dificuldade, mas eu não ver que daí decoram dano imediato para a criança, talvez quando elas tem a vinte, descobrem, descobrem a cinta que foi enganada, talvez, está certo, mas nem mesmo isso é seguro, não é isso? é, ou seja, as pessoas olham o problema, mas olham de acordo com um prisma que é muito subjetivo, de dentro das situações, não podemos saber o que é, elas procuram saber como que isso me afeta, o que que eu sinto, expressam essa reação, se a que a reação é perfeitamente inadequada ao que está acontecendo mesmo, que as pessoas do povo vão fazer isso, mas aí é uma população universitária, e as vezes são pessoas que tem, desempenham cargos importantes, e exercem uma influência tremenda na população, a qual elas impõem a sua própria deformidade mental, para as vezes, isso é muito mais grave do que o aspecto aparentemente moral da coisa, o que que é uma mera imoralidade comparada com a destruição do aparato cognitivo das pessoas, não é nada, então, como é que uma coisa sobrepõe a outra, é porque um lado está falando em nome do seu desejo, da sua fantasia, etc, etc, e o outro, se você quer saber também, então não há um exame sério da questão, todo mundo está apenas querendo expressar os seus sentimentos, seus desejos, etc, etc, então não se pode perguntar onde isso vai parar, porque já não parou e não vai parar, só a criação de uma verdadeira autoridade intelectual pode parar isso, porém, enquanto essa autoridade estiver na mão do estado e o estado estiver ocupado por essas mesmas pessoas, não há esperança, então só há uma esperança, o historiador Jacó Bulkner, no seu livro, absolutamente maravilhoso, chamando considerações sobre a história universal, eu disse que existem três fatores históricos fundamentais, que chamam o estado, a religião e a cultura, eu fundiria a religião e a cultura, porque são a pegue da mesma coisa, então, o estado e a cultura, muito bem, a cultura é criada pela sociedade civil, pela iniciativa pura de indivíduos que quer, simplesmente querem fazer isso, porque que você escreve uma música, porque que pintam um quadro, porque que escreve um livro, porque quer, porque ele sente que esse é o seu instrumento, essa é sua vida, esse é o seu papel no mundo e ele faz o que quer, então, se nós não mudamos essa concepção de que o estado é a combinação da razão, e não vou estar vos entendendo, que nenhuma entidade possui a razão, isso é um pensamento metonímico, o estado é uma criação da razão, ou seja, milhares de pessoas que, agindo de acordo com a sua razão, foram criando as instituições, as leis, os costumes, os valores, etc., e concentrando tudo isso numa entidade que chamam o estado, isso é fruto da ação de milhões de pessoas, então, quem é o portador da razão? O produto da razão não pode ser possível mesmo o portador da razão, porque isso seria funcionário circuito fechado, o estado é uma criação da razão, portanto, ele não pode ser o portador da razão, ele pode representá-la sob certos aspectos, ou seja, abstrativamente, mas concretamente, o único portador da razão é o indivíduo humano, quando você diz assim, duas cabeças penso melhor que um, eu digo assim, só cada uma pensa os seus próprios pensamentos, e não os do outro, é assim? O único portador da razão é o ser humano concreto, e portanto, onde está a razão? A razão está disseminada entre os milhões de pessoas que compõem a sociedade civil, e esses tem que ser a Suprema Autoridade, nunca o estado, porque que isso não acontece? Porque existe a política de divinto, amigos e inimigos do estado, os amigos chamam socialistas, comunistas, fascistas, nazistas, etc., etc., eles gostam de concentrar a autoridade e mandar em todo mundo, e os inimigos chamam-se liberais, libertários, conservadores, como queiram, só que esses últimos, quando eles querem limitar a autoridade do estado, o que eles fazem? Eles querem mudar as leis, ou seja, mudar o estado, em que eles vão aperfeiçoando o estado de algum modo, e eles toram cada vez mais poderoso, é óbvio que o único caminho para limitar o estado, não é tentar limitá-lo por dentro, porque daí ele que está se auto-limitando, é fortalecer a sociedade civil, ou seja, é estimular tudo aquilo que nasce espontaneamente da sociedade, sem conexão com o estado, independentemente do estado, e fora do quadro legal e administrativo do estado, ou seja, é aquilo que não está legislado e que não pode ser legislado, de tudo, de modo que só existe racionalidade, por exemplo, fora da lei, não contra a lei, mas fora dela. Um exemplo característico que eu dei em última hora foi o da famosa economia informal, criava um negócio sem registro, sem nota fiscal, sem coisa nenhum, e isso chegou a responder por 60% do produto nacional bluto. Então isso tinha que ser incentivado e seria preciso resistir bravamente a todo e qualquer tentativa de legislar a respeito. Você vê o que que garantiu nos Estados Unidos? A liberdade de imprensa. Tô um artigo da Constituição que diz o seguinte, esse Congresso não legislará sobre a liberdade de imprensa, ou seja, não existe nenhuma lei sobre a liberdade de imprensa, nem uma lei que a limite, nem uma lei que a proteja. Então aí é uma região de um estado não entra, e por isso mesmo é a liberdade persistiva. A medida começa, a legislação pronto, vai estrangulando, mesmo que seja uma legislação para proteger a liberdade de imprensa. Então não é possível limitar a autoridade do Estado desde dentro, modificando o próprio Estado ou enxugando o Estado com as pessoas. Só fortalecendo a sociedade civil e incentivando tudo aquilo que seja alheio ao Estado, toda qualquer atividade seja alheia ao Estado. A atividade de auto-organização da sociedade civil. Por que vocês acham que o MST progrediu? Porque o MST não tem existência legal, mas acontece com um Estado tão esperto que ele se utiliza até de entidades legalmente inexistentes como instrumento do seu poder. Agora, chamem os liberais de vamos fazer aqui uma organização sem registro, uma organização fora da lei. Eles não podem fazer isso porque nós não se respeitamos as instituições. De como é possível? Quer dizer, o lado que é a favor da centralização do poder do Estado sabe utilizar a iniciativa de uma entidade paralegal. E nós que em princípio estamos contra o poder do Estado não sabemos, nós temos que nos submeter ao Estado e eles não. Então, por exemplo, o nível de burrice de estupidez de todas essas discussões é uma coisa que você sabe de cair a cara. E a única coisa que está se opondo a essa burrice é este curso, mas nada. Claro que existem subprodutos desse curso, mas esses subprodutos são de curta duração por que? Porque são pessoas que treinaram um pouco para chegar lá. Não esticar o estilingue o suficiente. Não dá um passo para trás para dar dor para frente, não deram o passo atrás. Não tiveram o período de recuo. Não tiveram porque não é por culpa delas, porque os acontecimentos se precipitaram e começaram a dar nas pessoas um fã de equito de precisamos fazer alguma coisa e começaram a fazer. Está muito moralmente ajustificável, mas do ponto de vista prático é inteiramente contrapoducente. Então, quando eu me dispuse até a dar um... Se quer fazer uma curso de formação de liderança política, eu posso dar um curso para vocês. Tive essa ideia há cinco anos atrás. Até agora não apareceu um. Eu digo que se apareceu um agora, ele vai querer aprender em dois meses o que seria preciso. Cinco anos. Então, esta falta de recuo reflete uma insensibilidade ao peso da realidade. Portanto, uma insensibilidade à noção do impossível, que é uma noção absolutamente preciosa. Se você não sabe o que é impossível, você não vai encontrar uma brechinha de possibilidade no meio. Ou então você vai esbarrar numa impossibilidade cada vez maior. Então, eu percebo aqui este problema que estou falando e não é só no Brasil. Você vê essa confusão mental se espalhando o mundo inteiro. Você vê como é que a democracia americana, que é uma máquina tão bem construída, como ela não consegue ejetar fora um tipo como Obama, que é apenas um vicarista, um falsarzinho bandidinho, que podia ter se livrado dele em uma semana no começo. Como que não consegue? É porque o sistema confia tanto em si mesmo que ele não averiga suas próprias fraquezas. Eu conheci pessoas aqui, mas muitas pessoas muito boas. E quando eu contava para eles agora o documento do Obama, diziam impossível. Eles jamais aceitariam um candidato sem averiguar seus documentos. Você está dizendo que isso não aconteceria, mas aconteceu. O argumento de probabilidade, nada vale contra um fato. Se uma coisa aconteceu, por definição, ela é possível. Então você não tem que pensar assim, se é possível, se é verossímio, se é inverossímio, se parece absurdo. Ou não, você tem que ver primeiro se aconteceu, porque o fato é a medida da possibilidade. O que aconteceu, por definição, é possível. Então esta é a primeira discussão, aconteceu ou não? Vamos averiguar. Qualquer um que chegue lá e exame os documentos do Obama, vê que são obviamente falsos. Não tem a menor possibilidade de que seja autêntico. Então, de como é possível uma nação de 301 milhões de habitantes que é a mais velha democracia do mundo, que é o mais velho regime político do mundo, mais estável, se ver impotente, perante um bandidinho. Então é o negócio do reivão. A ideia do sistema tão perfeito que tem todo esse esquema de checks and balances, que ele fala, quer dizer, você tem forças opostas que se policiam, se controlam, se contrabalamam. Como é que esta máquina tão bem calculada se vê impotente para resolver um problema tão pequeno? É de ver, eu rego e você vai ver. Isso aí, quanto mais perfeito o equipamento, mais possibilidade de dar em crenca dá, porque o equipamento vai se complicando, se complicando, se complicando. Você vê aqui, a força legisferente do executivo americano é uma grandeza. Aqui você tem qualquer regulamento, qualquer porcaria, é um negócio de 100 páginas. Você é inabarcavel pela população. Então aquele princípio de que ninguém pode alegar o desconhecimento do direito, esse princípio já foi, o desconhecimento das leis, isso já foi por breve há muito tempo. Também você vê o que acontece, por que que nós chegamos, por exemplo, a ter um papa como o Esprancisco, esse bergólio, por causa do princípio de obediência. Tá bom, você não deve obedecer a não ser aquilo que corresponda à da oferna da fé. Falei, isso quer dizer que pare eu saber, você deve obedecer ao seu fono ou não. Eu tenho que ler todo o código direito canônico, toda a patrística grega, a patrística latina, todos os teólogos e daí eu chego à conclusão. Isso é impossível. Então sendo assim, o pessoal segue o que é o princípio de obediência, qual é o que é o princípio do princípio de obediência? Então eu vejo até agora pessoas relutando em perceber o escândalo que é o reinado desse seu bergólio. Então procurando, às vezes, se apegando a ter no antes tão michelucos, tão desprezíveis, isso aí é de fato o desespero de quem se colocou frontalmente contra a realidade e só ter refúgio no mundo dos sonhos. Ah, o Papa disse, mas isso não está certo. Eu digo o quê? Uma reaçãozinha desta. Ele disse, se eu fosse o Papa, se ele fosse Papa, que tivesse uma alma de Papa, não fosse Papa oficialmente, mas fosse Papa não corse seu coração, ele teria dito simplesmente de fato alterazão, o Cristo foi crucificado, muitas vezes tem sido crucificado insistentemente na foice martelo e vocês estão fazendo a mesma coisa aqui. Era isso que eu era para dizer. Ah, isso não está certo. O que é uma reação tão chuxa dessa? Equivalha uma capitulação e pior, depois disso ele ainda faz o discurso a favor da Patra Grande, que nós sabemos que é o esquema comunista para a América Latina. Então isso quer dizer, quando uma disorda tão profunda se instala na própria igreja católica e no estado americano, como é que não vai se instalar na porcaria como o Estado brasileiro, meu Deus do céu? Então isso quer dizer que nós estamos enxergando uma situação na qual a camada intelectual, a camada letrada está muito abaixo da complexidade do problema. Um dos motivos é lógico que vai treinar para ser um intelectual. Então o ideal dele é viver em uma cidade universitária totalmente pacífica, está cercado aos seus pares, nos quais tem um diálogo muito polido e nunca tem na vida um problema maior do que digamos uma dívida, uma prestação que atrasou, isso é o máximo. Quer dizer, o Sr. Ricardo, obrigado a enfrentar a vida de a profissão universitária, uma das maneiras de fugir da complexidade da vida. Então é claro que são pessoas froshas, então a comunidade de froshas, se o jeito é frosh fisicamente, por exemplo, não tem medo de apanhar, isso é a coisa mais túpida do mundo, é? Quando eu era um moleque eu briguei muito, mais vezes batiu, teza, apanhei e falei, apanhar é o que é normal naquele tempo. Se um moleque chegava em casa com nariz sangrando, sua mãe nem ligava, né? Hoje o Leufeio para o moleque, a mãe já chama a polícia. Então estamos criando uma multidão de frouxos, o frouxo não pode encarar a realidade da vida porque é feia demais, então ele vai ter que atendir, isso é um problema mundial. Em algum lugar, eu vou enganar franços intelectuais ainda são capazes de encarar a coisa terrível quando é terrível, porque a França ela teve ocupada pelo estrangeiro, passou com o meu palco, adiava uma ação, então você ainda tem intelectuais que lembram daquela coisa, então ele não pode ter medo de que aconteça o que já aconteceu, então eles perderam medo, né? Mas aqui nos Estados Unidos, então que problemas tem um intelectual universo? Nunca tem problema algum, então é um bando de boiola, evidentemente. Então o que a gente vê é um crescimento monstruoso do poder do Estado e da autoridade do Estado, o enfraquecimento cada vez maior da sociedade civil. Você vê que quando 2 milhões de pessoas na rua saem, saem na rua para, se der derrubada de uma presidente, ela não cai, né? E ainda parece que está difícil derrubar, apesar de tudo que você sabe, meu Deus, é impotência terrível. Então isso quer dizer que as mesmas pessoas que estão contra este governo, contra esta forma do Estado, estão fortalecendo o Estado por outras vias. Só o que é feito à margem da lei, o que é paralegal, não de milegal ou antilegal, mas paralegal, é que pode expressar o poder da sociedade civil e a margem do paralegal tem que aumentar, a margem das coisas que não são nem ilegais nem ilegais. É isso que os nossos liberais deveriam estar fortalecendo, mas eles não entendem isso. Então estão vendo como essas questões mais finas, às vezes, de distinções filosóficas, são questões puramente técnicas. Não existe questões filosóficas puramente técnicas desligadas da realidade efetiva, porque elas foram extraídas da realidade e foram feitas para você conseguir aprender a realidade e expressá-la. Elas existem para isso. Agora, se o jureito entra na faculdade para estudar filosofia e não estudar realidade, ele não vai aprender nada, ele vai aprender a expressar a língua filosófica, de uma hora os absurdos que ele possa ter pensado. Na conta desses Euclóvios de Barros diz que pedofilia uma forma de amor, ele não sabe o que é a palavra amor, não tem a menor ideia do que ser. O amor tem que ser amor a uma pessoa, não a uma idade. Se o pedófilo cresce, o criança cresce e perde o interesse do pedófilo e vai precisar de outro da minha vida. Então, evidentemente, não é amor a uma pessoa, é um apego imaginativo, há uma característica secundária da pessoa, secundária e passageira, que é a sua idade. Isso é como, vamos dizer, o feitichista, o feitichista gosta de apoiar de pé. Você gosta de pé, gosta de uma pessoa, será que a personalidade inteira da pessoa está no pé? E se você tem um acidente e ela fica sem pé, você não gosta mais dela, é? Não então, pega umas perebas, me cose, me dunha, já não gosto mais de você porque seu pé estragou. Então, é claro que isso não é amor, eu não estou falando do ponto de vista valorativo e moral, estou falando do ponto de vista cognitivo. O homem não sabe fazer uma distinção entre a afeição de uma pessoa e o apego a um detalhe material, ele não sabe fazer isso. Ele, como é que virou o professor de filosofia? Virou que o professor dele é igual a ele. Essas coisas estão acontecendo uma atrás da outra, então a linguagem da mídia, por exemplo, é toda assim. Quer dizer, quando você não quer, quando você tem uma notícia, mas a notícia é contra o seu, as suas preferências, o que você faz? Você troca o termo específico pelo genérico. Por exemplo, com o sujeito assassinou, o sujeito de doze anos assassinou, um bebê e a mãe etc. Você não falou assassino, você falou jovem. Você está designando o cara pelo grupo etário e não pela sua atividade? Mas enquanto jovem, ele é igual a milhões de outros jovens que não comentaram crítico, crime algum, o que o distingue é o fato de ser um criminoso. Você não pode usar essa distinção, o termo específico, porque o apego é feito, você tem que passar para o termo genérico. Isso é a melhor maneira de você destruir nas pessoas a capacidade de distingue entre uma coisa e outra. Então se você acostuma a ler coisas assim, você está lascado, você bura o por resto da sua vida. E isso aí, mídia, professor universitário, senador, deputado, todo o tempo ensinando você como não dizer as coisas, como dizer tudo errado e portanto pensar tudo errado. Então nós que estamos fazendo esse curso aqui, eu estou transmitindo esses instrumentos para vocês, para que vocês aprendam a se defender por dentro. E no começo eu pedi um voto de abstinência em matéria de opiniões, é por isso. Porque se você reage expressando imediatamente o seu sentimento sem você ter a noção do que está se passando realmente, você em primeiro lugar vai cometer injustiça. Em segundo lugar você vai dar o tiro sempre no alvo errado, vai mirar em uma coisa e vai acertar outra. Então tudo que você já fez, o dito por seres humanos, nós temos que entender no sentido que eles quiseram dizer. Você vê quando esse seu Rodrigo Medrosa disse que eu sou adepto da teoria de higiene, de higiene, porque eu digo que o gênero é construído efetivamente. Quer dizer, eu estou concordando com o ideólogo de gênero num ponto, como das suas premissas. Eu não posso concordar com a consequência. Ora, no treino medieval da disputação, a primeira coisa que você põe um treino para defender uma tese e um treino para impugná-lo. De pouco tempo em termos o discurso, o impugnante vai ter que declarar em primeiro lugar o que você vai refutar no que eu disse. Você vai refutar as premissas, você vai refutar as estruturas do raciocínio, você vai refutar as suas mesmas conclusões, você vai refutar a acepção das palavras, o que precisamente. Ora, você quer discutir de higiene, então você tem que saber onde você vai acertá-la. E se ela tem uma premissa certa e você fica contra ela, você está fazendo papel de palhaço. Mas nem isso as pessoas sabem. Ah, o time de higiene é coisa do diabo, então eu não quero nem entender, eu só quero falar mal. E você vai ser feito de palhaço e você vai perder a discussão, que é exatamente o que está acontecendo. Então de uma pessoa como esse Rodrigo Medroso, nunca deveria entrar nessa discussão, porque ela não está qualificada, ela vai ficar quieto no seu canto, deixa o profissional habilitado tratar com isso. Então que o gênero seja uma construção, quem quer que não concorde com isso, mostra apenas a sua total ignorância. Sexo é um conceito de biológia, gênero é um conceito linguístico. Gênero conceito linguístico, ele só pode ser construído, meu Deus do céu. Ele não vende a natureza. Quer dizer que a identidade do seu jeito, uma coisa é sua identidade física, outra coisa é sua identidade psíquica. O psíquico que ele pensa sobre ele mesmo, ele não dá para ele pensar assim, ajuda linguagem, símbolos e tudo, ele tem que aprender. Será que é difícil entender isso? Para algumas pessoas não é difícil, é impossível, porque este é o ponto que chegamos. Você tem milhares dessa pessoa dando palpite sobretudo. Então é claro que eu gostaria que todas essas pessoas fossem substituídas por alunos meus, tirar todos do caminho e levar agora só o pessoal que fez o cofre da palpite, porque só eles estão habilitados. Eu acho que isso é uma realidade mesmo. Eu tenho certeza com o aluno meu, com seis meses, um ano de treinamento, ele já está muito melhor do que todos esses professores universitários. E muito mais qualificado para opinar, embora também às vezes caiam nesse emocionalismo, sair na adequação, ninguém é perfeito. Mas com o tempo você vai vencer tudo isso. Você vai começar a encarar as coisas com muito mais claridade, com muito mais domínio do que está se passando efetivamente e quando acertar vão acertar mesmo. Isso aí é com, sei lá, você está numa briga, é bom, dá porrada qualquer um sabe, dá, o problema não é dar porrada, o problema é acertar lá. Você só pode acertar onde o inimigo estiver, não onde ele não está. E você vai dar o soco aqui, o inimigo já está ali para perder seu precioso tempo. Não é isso? Então, bom é isso, vamos fazer uma pausa aqui para o que nós voltamos. Pode ir então, então agora vá com a Marela aí. Estamos lá, aqui tem várias perguntas interessantes, mas antes de entrar na pergunta eu queria lembrar um aspecto aqui. Eu sempre digo para vocês que para vocês terem uma ideia de para onde está indo a política mundial, vocês não têm que prestar atenção no que os políticos estão dizendo, mas aquilo que está sendo discutido em pequenos círculos de intelectuais que são discretamente, mas poderosamente influentes. É o que está sendo dito ali, é o que vai virar política dentro de alguns anos, dez anos, às vezes mais. Então, muitos anos atrás eu li este livro aqui, chama Aparições de Maria, escrito por um autor espanhol chamado Isidro Juan Palácios. E este Isidro Juan Palácios é um sujeito dos círculos duginistas na Europa Ocidental. O livro foi publicado em 1994 na Espanha e 1995 no Brasil. Tanto não há desculpa para dizer que o ignoram completamente. E até do livro é o seguinte, a consagração que João Paulo II fez do mundo já é a consagração da Rússia e portanto a Rússia agora é a portadora da grande mensagem espiritual ao mundo. Nós sabemos que a consagração que João Paulo II fez não abrangeu a Rússia de maneira alguma porque esse foi o depoimento do padre Gabriela Morta que foi que organizou aquela semana que ele mora e que depois de segundo seu depoimento, João Paulo II perguntou várias vezes aos políticos do Vaticano, secretário de Estado, se podia mencionar a Rússia a resposta foi sempre não. Portanto não houve consagração da Rússia coisíssima alguma, mas esta farsa está sendo aprontada desde 1994 pelo menos, porque isso é quando se republicou, não sabendo quando ele começou a discutir isso com o dugin. E agora a coisa está consumada, quer dizer, consagrar o Putin como grande representante do cristianismo conservador no mundo, e usando isso como um argumento anti-ocidental e portanto anti-católico no fim das contas, ao mesmo tempo em que este mesmo esforço é ajudado pelo seu bergolho, desde o seu trono romano. Então, é isso para você ver como é que a gente acerta nas predições, você tem que pegar o círculo, quais são os intelectuais que são decisivos, e o que eles estão discutindo, o que eles estão planejando, sobretudo que são intelectuais ativistas como estes o são. Portanto, não há nenhuma desculpa para esses conservadores que agora estão deslombrados com o Putin, porque isso é uma farsa montada desde com muita antecedência, são plano de escala mundial. E evidentemente, a incorporação de um discurso conservador que estão pelo Putin não quer dizer absolutamente nada, porque as estruturas de poder as mesmas, as pessoas são exatamente as mesmas, e não há novidade nenhuma sobre a Rússia, na União Soviética, ela fazia isso, quer dizer, ela proibia internamente tudo que ela fomentava externamente. Então, quer dizer, os cidades estão fomentando sexismo, gaisismo, abortismo, etc. E tudo isso é proibido lá dentro, quer dizer, não quer essa confusão lá dentro. Isso é a coisa mais óbvia do mundo, então eles estão fazendo o mesmo truque de novo, e cretinos como o seu Júlio Severo e outros estão caindo. Você vê que o Júlio Severo não é católico, ele tem que falar mais essa desculpa, mas um católico caindo, ele só fala de jeito nenhum, por pior que seja a situação, a sede do católico é Roma, é continuar acendo Roma, e o Papa, por pior que seja, é o Papa que nós temos, não sei se a eleição dele foi válido ou não, eu também não vou entrar nisso, porque não tenho capacidade pra discutir isso, não há nem o impedimento que o Papa seja um canalha. Mesmo que ele não mexa na doutrina, ele está formalmente correto. Bom, então vamos aí às perguntas. Alguém me pergunta o que, por onde começar a estudar Hegel? Eu te recomendo, infaticamente, este livro, W.T. The Philosophy of Hegel, A Systematic Exposition, eu acho o melhor livro que eu já li sobre Hegel, este aqui, mas também recomendo o livro do Benedetto Croce, o que está vivo, o que está morto na filosofia de Hegel, o que é vivo e o que é morto na filosofia de Hegel, da qual existe uma tradução espanhol, acho que para o editorial Nova, esse edifício do leite italiano, leia espanhol, e talvez deve haver uma tradução inglesa também, outra francesa. E a própria lógica do Croce, que é um livro eminentemente Hegeliano, lógica come tendo se ele com tendo puro, lógica como senso do conceito puro. Com isto aqui você já planou o caminho e você está pronto para entrar direto na leitura do Hegel. Agora, aqui, Joe Manini pergunta, pessoal está genial, obrigado. Minhas perguntas, um seria um delírio meu entendido com o máximo de rebeldia, com liberdade de direita, o brasileiro consegue, consegue, seria sonegar imposto, eu acho que nem isto, não porque a sonegação se tornou praticamente impossível, no Brasil diz que tudo é cobrado na fonte, você não tem a opção de pagar ou não pagar, quer dizer, imposto duas vezes, é imposto no seu conceito e é imposto na sua forma de execução. Eu acho que eles não chegam nem a entender isso, eles pensam apenas em mudar leslações, quer dizer, você entrar dentro do Estado e o modificar por dentro, isso é o máximo que conseguem conceber. Depois eu pergunto, a cara rebeldia proposta pela Inrend, de abandonar totalmente o Estado para não alimentá-lo, seria viável? Eu acho que seria em outras, em outras épocas, mas hoje com essa cobrança direta do imposto, isso já não é mais possível, o que eu acho que é possível é criar organizações similares ao MST, sem registro legal nenhum, é certo, e atuar através delas, fazer delas os representantes da sociedade civil e recusar o registro oficial. Isso é uma das, agora a própria, a outra organização da sociedade civil, isso é absolutamente essencial, você criar militâncias na sociedade civil, não a partir de um partido político mais da própria sociedade civil. Gio Cimar Jr. me envia aqui um soneto, o soneto está, olha, ele está quase bom, você tem jeito para coisa, tem talento, não pare, continue, mas preste mais atenção, às vezes em detalhes de métrica, no segundo verso, do segundo quarteto, a métrica está francamente errada, mas é uma pena, porque o poema no geral está muito bom. Bom, vamos ver agora. Francisco Augusto Júno, perguntando, falando em regra, eu estou relacionado com a questão da causalidade em Hume, e cheguei à conclusão que Hume não estava interessado em desenvolver uma teoria da causalidade, propamente dito, mas dos aspectos psicológicos relacionados com a nossa apreensão da causalidade, ou seja, como acreditamos, por exemplo, com o copo cairá no chão se o soltarmos, isso é mesmo disso. Isso é verdade, Hume nada disso para a causalidade em si, ele está falando apenas sobre como nós criamos o nexo de causalidade, a criação psicológica da nossa causalidade, eu acho que a explicação dele está errada, mas você tem razão nesse ponto, ele não está negando a causalidade, ele não nega nada, ele apenas mostra que é muito difícil você conceber a causalidade, você conceber a própria existência do fujete, ele coloca uma série de problemas e esses problemas existem até certo ponto. Nessa perspectiva, acho que Hegel também resolveu essa questão, pois para ele explicar não é da causa de algo, mas da sua razão, explica-me, a explicação pelas causas sempre resulta em uma causa que exige uma explicação e assim há de infinito não havendo uma necessidade absoluta quando digo que B é causa de A, por exemplo, fogo é causa do incêndio, mas não há nenhum absurdo no oposto, um fogo que não queima, com tudo já é um absurdo, quando digo que 1 e 2, no segundo caso, pera aí, é um fogo que não queima, mas é um absurdo no oposto quando digo que 2 mais 1 não são 2, no primeiro caso do fogo, um absurdo, o fato que sempre foi assim, mas que nada de convés de que assim deve acontecer necessariamente, no segundo caso, o da suma, vemos que claramente seria absurdo, essas sumas ser mais ou menos de 2. Em parte, essa redução da causalidade de a razão já estava dando a Aristótega, a teoria das quatro causas, quer dizer, para a causa formal é isso aqui, por que 2 mais 2 são 4? Isso não é uma causa deficiente, uma coisa que desencadeou a outra, mas é uma causa inerente à própria coisa, a noção da Aristotélica da causa formal que a qual o regalo volta a dar uma importância nesse sentido. Sua interpretação não está errada, mas isso não é característica do regalo, isso já está bem Aristótese. Segunda pergunta, que é o número de embarcavo de leis e o fato que o cidadão não pode alegar a ignorância da lei do outro lado, pode ser um exemplo de estimulação incoerente, estimulação contraditória da Braba, que é isso aqui para enlouquecer as pessoas, você não pode conhecer as leis e você não pode alegar que às vezes conhece, pronto, está dada a estimulação contraditória. Ou que, vamos dizer, torna a autoridade do Estado ainda mais incontestável, porque ela tem o domínio total do processo psicológico. Marcelo Rondon, qual o caminho do seu sugério para ampliar nossa capacidade literária e corrigir a deficiência de que ele é um educação deficitária? Você lê a grande literatura e lê com grande atenção, vendo como é que esse sujeito diz as coisas, como é que ele consegue dizer aquilo que está dizendo. E se haveria uma outra maneira de dizer aquilo? Lê com caderno na mão, anotando cada, por exemplo, o uso de uma palavra numa acepção diferente da corrente, a modificação de uma palavra pelas palavras que são com vizinhas, a modificação do sentido, do peso de uma palavra, pelas palavras que são com vizinhas, assim por exemplo. E sobretudo, faz o exercício de imitação de escrever como. Quem tem que escrever coisas como o autor que você está lendo, muitas vezes, por exemplo. Depois você vai pegar outro autor e outro autor e outro autor. Para a tendência da situação atual, conhecem as primeiras ações para se trabalhar o fortalecimento da sua cidade civil. A outra organização da sua cidade civil é a criação de entidades que representem a sua cidade civil não legalmente, que representem pelo número de seus clientes. Gabriel Godoy Td. Pergunta. Quando Erick Vögel faz a sua análise acerca do gnosticismo, com o santo-mantenedor dos movimentos de massa no nosso tempo, caracteriza-se por um desordem espiritual, a principal diferença que se deu ao longo da história foi que, em vez de seguir o mesmo padrão das eleisias gnosticas do início da Era Cristã, limitadas a um seleto grupo com tendência através do conhecimento de escapar dessa realidade, essa nova roupa gnóstica, que se dá nem manesta deste mundo, foi o intento de se concentrar e estabelecer um paraíso terrestre. Aqui agora, exatamente o que o Vögel está dizendo, que é dizer, as movimentos gnosticas se transformam em ideologias de massa. Então, muda, evidentemente, se a alcance e usa o próprio sentido. Daí, Luiz Araújo pergunta, qual é o roteio para ler e estudar reggae? Eu já respondi aqui. Joel Sánez, o senhor acredita que o fato do Vaticano ser também um Estado traz para dentro da igreja os mesmos perigos de um estado? Eu não sei. Eu não examei a coisa sobre esse aspecto, mas merece ser pensado. Não do caso de como seria a neutralidade do mercado, isso seria possível. Eu falo, olha, eu nunca me preocupei com esse negócio de neutralidade. Em uma discussão você não tem que ser neutro, você tem que apenas ser honesto. Não ver no que que a neutralidade poderia servir. A neutralidade, principalmente a neutralidade de um juiz que ainda não ouviu completamente as duas partes. Mas ele encerrará essa neutralidade na hora da sentença, ele vai tomar partida, evidentemente. Então a finalidade é que ele tome partido. Ele só pode ser neutro. A neutralidade é a expressão, vamos dizer, de uma consciência de ignorância. Quer dizer, eu não entendi a coisa, então eu não vou me pronunciar por enquanto, certo? Mas fizeram uma espécie de ídolo da neutralidade. Então parece assim, ou você tem que ser ideologicamente neutro, o que é impossível, ou você tem que tomar partido de uma das duas ideologias correntes. Isso é um absurdo, porque entre duas ideologias existem milhões de alternativas. Você pode quebrar a contraposição estática de duas ideologias colocando o problema em outros termos. Aliás, inteligência humana existe para isso. Então, eu acho que hoje temos que parar por aqui. Ah, tem uma pergunta aí, pera aí. Se existe a pergunta de Nuno Castro? Ah, essa é a minha pergunta, eu acabei de responder essa aqui. Bom, por hoje vamos parar por aqui, já foi... Bom, só vou responder mais uma. Lucas Portillo, o centro real, como a avaliação das possibilidades e impossibilidades, está diretamente relacionada à escolha pelo discurso coerente, que é o que Eric Vaillard descreveu em Lorte da Filosa, até certo ponto sim. Mas a coerência do discurso não pode ser um fetiche também. Nós não somos obrigados a chegar a um discurso coerente, nós somos obrigados apenas a nos dirigir nesse sentido, mas o discurso coerente nem sempre é possível. Quando você fechou uma premissima conclusão, às vezes não é possível fechar, então você vai ter que expressar um discurso incoerente, só que sabendo que é incoerente e sabendo que não é uma solução e sim um problema. Eu debo lembrar quando eu falei o negócio do Isidro Juan Palácio, eu quis lembrar o seguinte, a primeira vez que eu mencionei do Guim na mídia brasileira foi em 2003, e você vê quanto tempo o pessoal leva para assimilar essa coisa, que que é isso? É incapacidade da classe intelectual, eles não têm capacidade. E se você fala uma coisa que eles não conhecem, eles ficam ofendidos e é o que eles existem, é o que tem importância, tenta esconder por todos os meses, tenta de boicotar, tenta de famar, tenta de importar a sua imagem, é isso que faz. Por isso é reflexo do quê? De uma brutal incapacidade. É uma incapacidade tão grande que a emoção que as pessoas sentem quando lerem essas coisas quando me ouvem, eu me ensino que terrore e ódio, é só isso. É totalmente irracional, é coisa de duento mental mesmo. Então é evidente que se nós não substituir, não reciclarmos a classe intelectual brasileira, ainda vai ter concerto nesse país. Se vai dar para fazer, não vai dar para fazer, eu não sei. A gente tem que se esforçar nessa direção, não somos obrigados a resolver todos os problemas. Eu acho que está a lembrar que o próprio Duguin, esse é o que tratou você com respeito. Mas é evidente, quer dizer, o Duguin me tratou de uma maneira, esse idiota me tratou de outra. Quer dizer, o Duguin fala não, isso aí é um grande filósofo, etc. Aí chega o Rodrigo Medruz e diz, ah, isso não é nada. Quer dizer, é uma afetação de super-realidade, mas é tão poeirio, tão boboca, não deveria nem ser comentada. Não merece atenção nenhuma. Eu acho que todos os formadores de opinião com pretensões intelectuais, todos eles não valem absolutamente nada. Mas na mão de uns palhaçinhos, está na hora de tirar, antes de tirar, deu uma precisa tirar esses caras. Isso não tem nada de ver com o aspecto ideologico, é só da direita católica também, são todos assim também. Eu acho até pior, porque ele se esconde atrás, embaixo da batina do bispo, para cometer as coisas. Mas eles não sabem que são crimes, não tem consciência sobre isso. Bom, até a semana que vem, muito obrigado. E durante a semana, durante quatro dias, o site vai ficar incessível, mas sábado estarão aqui normalmente. Obrigado a todos.