 Eu vou fazer novamente um teste. Alô, por favor, novamente. Vocês estão ouvindo ou avisem pelo chat? Sim, não estou ouvindo. Então podemos ir? Bom noite a todos, sejam bem-vindos. Eu queria avisar em primeiro lugar que a aula passada não foi colocada online ainda, porque o nosso Webmaster, o Silvio Grimaldo, que estava morando na França, mudou para o Brasil esta semana, está todo atrapalhado. Mas durante a próxima semana ele colocará a aula online normalmente. Eu coloquei para vocês um texto que já estava aí desde a semana passada, que é o texto do Robin Phillips sobre a escola de Frankfurt. É um texto muito simples, puramente jornalístico e, mal grado uma ou outra, em precisão de detalhe, ele dá uma ideia aproximada do que se trata. Embora a trate da coisa não esteja puramente polêmico, não descritivo, eu acho que, pelo menos para quem não conhece nada a respeito, é uma boa introdução, não deixa de ser. Agora, o ponto que eu desejaria salientar quanto à escola de Frankfurt, é que ela toda tem a característica de ser, quando dizem a filodofia negativa, a filodofia puramente crítica. Nunca propõe absolutamente nada, se baseiam muito na ideia do rei, do trabalho do negativo, eles acham que a força agente na história é sempre negativa, é sempre destrutiva e que o positivo de algum modo aparece sozinho. Esse é um pressuposto que jamais foi confirmado e nem vejo como poderia ser. Eu penso, por exemplo, como você poderia gerar uma criança negativamente ou alimentar-se negativamente ou crescer negativamente. É uma ideia um pouco forçada, mas que se explica, em parte, pelo estado espirito profundamente depressivo, que caracteriza todos os membros dessa escola a começar pelo Max Warkeimer. São todas as pessoas que estavam desiludidas com a civilização europeia, desiludidas com o comunismo soviético, desiludidas com tudo. E decidiram espalhar pelo mundo o seu estado espirito negativo, quer dizer, uma coisa realmente corrosiva. Eu tenho a impressão que toda a filodofia da escola de Frankfurt se explica pelo simples estado emocional dos seus membros. Curiosamente, eles absorveram muito da técnica nítiana de remeter os problemas filosóficos a estados emocionais, quer dizer, explicar escolas filosóficas ocorrentes ou ideias pelo estado emocional que as produziu. O que, evidentemente, sempre faz sentido de algum modo, mas, na maior parte dos casos, não é necessário. E transfere a discussão de uma área que já é um pouco problemática, para outra que é puramente congeturada e, portanto, muito mais problemática ainda. Quer dizer, que se eu não posso discutir uma ideia nos termos em que ela se coloca, sendo que esses termos, pelo menos, estão escritos e documentados, eu teria muito mais dificuldade em discutir o suposto estado emocional que eu estou congeturando por trás disso, de modo que a discussão aí se torna cada vez mais deslocada e não leva a parte alguma. Quer dizer, tem sempre uma finalidade depreciativa e pejorativa. Toda esta onda de biografias pejorativas que surgiu a partir dos anos 60, 70, e que eu não sei se isso ainda é moda, tudo isso é um resultado da Escola de Franco. Vocês não podem esquecer que nas relações humanas, a pessoa que tem má vontade e sentimento ruins, ela leva a vantagem sobre as outras pessoas. Quer dizer, é mais fácil você contaminar as pessoas com o seu mal-estar, com o seu negativismo, do que você conseguir reunir pessoas e organizá-las para uma tarefa positiva. Além disso, o elemento psicopático que existe em tudo isso tem de ser considerado. Quer dizer, pessoas que tomaram como finalidade as suas vidas, espalharam o estado de espírito negativo contra toda a civilização, contra praticamente tudo o que existe. Lá, isso calmar que se usava a expressão, a crítica implacável de tudo quanto existe. É evidente que fundaram suas vidas numa decisão gratuita, não há como fundamentar filosoficamente isso. Quer dizer, qual seria o fundamento, a razão filosófica, de eu fazer uma crítica implacável de tudo quanto existe? Para isso, eu tenho que me colocar, evidentemente, acima de tudo quanto existe, e jogar o universo como se eu tivesse um outro universo para usar como termo de comparação. Quer dizer, isso é uma revolta contra simples existências, contra simples realidades. Tá certo? Como tal, só pode ser entendido como uma pose, uma pose que resulta, embora ela seja em si mesma uma atitude filosófica, ela não resulta de uma atitude filosófica e sim realmente de um estado de espírito. De modo que a técnica que eles muito usaram, que aprenderam também com Nietzsche e Wilfröide, em parte de explicar ideias e correntes filosóficas por um estado de espírito, geralmente neurótico, psicótico e tal, os primeiros que exemplificam isso são eles mesmos. Quer dizer, a biografia desses indivíduos mostra, evidentemente, personalidades altamente conflituadas e repletas de sentimentos negativos e de atitudes negativas. A primeira atitude negativa que a gente observa e que até o Rolf Wiggerhaus, na história que ele escreve da Escola de Frankfurt, que é uma obra simpática à Escola de Frankfurt, ele não deixa de assinar os elementos bastante doentios que havia na convivência desses indivíduos, a começar pelo fato de que o fundador da coisa, o presidente, não foi bem o fundador, mas foi o chefe da Escola durante mais tempo que qualquer outro, foi Max Orkheimer. Max Orkheimer pagava a salário, embora o instituto tivesse muito recurso, pagava a salário de fome a todos os seus colaboradores e os explorava, quer dizer, levava a ideia da exploração capitalista até o nível caricatural. O que não é uma coisa normal, não é normal nem que um capitalista faça isso, quanto mais um anticapitalista. Então, além disso, uma série de condutas estranhas que você vê, de pessoas realmente atormentadas, com dramas morais que transcende a sua capacidade de resolver. Você estuda, por exemplo, a história da biografia de Georg Lukash, que foi um dos pais fundadores desta coisa, você vê que a vida inteira nunca foi capaz de resolver realmente o problema das relações entre um filósofo e um establishment comunista. Quer dizer, ora ele se colocava como um heterodoxo, como um dissidente e ora se colocava como um verdadeiro escravo, serviu, puxa saco, você vê que a pessoa realmente não sabia o que fazer com relação a isso. Dito de outro modo, quando você vê que a situação existencial do indivíduo transcende o seu horizonte intelectual, então é bem provável que tudo aquilo que ele tenha a dizer sobre tudo o mais está gravemente prejudicado. Então, a ideia da crítica radical de tudo quanto existe coloca o indivíduo acima de tudo quanto existe e faz da sua mente e da sua imaginação um padrão de medida para julgar a realidade. Então, ora, isso coloca um problema perrível. Desde a minha juventude eu percebi o seguinte, que a normalidade e a sanidade não são coisas que você receba de graça e que você tenha por mérito de nascimento, elas são uma conquista. Sobretudo quando você vive no meio, no ambiente, que tem uma influência constantemente neurotizante. Então conquistar e manter a sua normalidade, a sua sanidade, a sua centralidade, o seu equilíbrio, é uma obra difícil e você tem que investir nisso. E evidentemente a primeira condição para isso é que o indivíduo não se coloque a si mesmo como ruiz e padrão de medida de todas as coisas. Se você fez isso, você já escapou, você já está fora da realidade e você colocou a sua imaginação, ou a sua automagem acima do universo inteiro. Então, esse tipo de propósito, esse tipo de ideia, ele emerge de uma fonte que já é doente e transforma de certo modo a doença num padrão de julgamento. Então, é claro que em toda a sociedade as pessoas que estão mais doentes e mais inadaptadas e que se mostram mais incapazes de manter uma posição racial na sociedade, são as que têm mais raiva da sociedade. E o indivíduo pode continuar sentindo isso mesmo quando objetivamente ele já conquistou uma posição muito boa. Ele pode ser o professor universitário, pode ser até o ministro de Estado, mas por dentro ele ainda se sente abaixo da situação e vai então expressar toda a sua raiva sob a forma de uma elaboração filosófica. Elaboração filosófica, a coisa mais importante no julgamento de uma filosofia é você ver se ela tem em si mesmo o padrão do seu fundamento, a garantia do seu fundamento, ou seja, ela se fundamenta a si própria. Aliás, a filosofia é fundamentar-se a si própria. A filosofia é a tentativa reiterada de encontrar um pensamento que si autofundamenta, ou seja, que tem dentro de si mesmo as suas próprias razões, a sua própria explicação, e o seu próprio padrão de inteligibilidade. Por exemplo, quando você estuda Aristóteles, você não precisa recorrer a um outro filósofo para explicar o que a Aristóteles está dizendo, porque ele se explica, ele dá o fundamento que está dizendo e chega até, por assim dizer, o limite da possibilidade da inteligência humana, naquela situação. Quer dizer, você não precisa pedir a um outro que justifique o que a Aristóteles está dizendo, quer dizer, em máxima medida ele está autogjustificado. Claro que essa autogistificação nem sempre precisa ser totalmente elaborada pelo próprio filósofo, ele pode se apoiar numa corrente anterior que ele subscreve e que, portanto, ele absorve dentro do conjunto do seu pensamento. Às vezes é perfeitamente lícito fazer isso. Quando você estuda os escolássicos, por exemplo, você vê que eles comumam de uma série, de premissas comuns, que não é possível que cada um tenha que justificá-la de novo, tá certo? Mas ele tem uma fonte explícita, uma fonte clara, declarada do fundamento que está dizendo. Agora, quando uma filosofia deixa você no ar, deixa você com interrogações, que é a própria, interrogações fundamentais, tá certo? Que é a própria, ou nem chega a formular e nem elabora, mas da resposta das quais depende o entendimento dessa própria filosofia, então você está lidando com um produto patológico do Espírito humano, evidentemente. E a relação a toda essa corrente, a começar pelo próprio Karl Marx, a proposta da crítica radical de tudo quanto existe não tem justificação possível, e mais ainda ela não é sequer discutida, essa ideia é tomada como premissa, essa premissa arbitrária, quer dizer, eu vou fazer a crítica de tudo quanto existe, eu vou colocar todo mundo contra tudo. E se você perguntar por que? Por que devemos fazer isso? Vamos problematizar isso aí, isso não acontece, você não vê em parte nenhuma, nenhum deles tentando justificar essa atitude, quer dizer, essa atitude é com a premissa é um ato de fé, tá certo? Nem a de fé, é uma ativontade, é uma imposição, tá certo? Então é claro, nesse caso você já sabe desde o início, você está lidando com uma filosofia deficiente, portanto uma filosofia que terá de ser explicada não por ela mesma, mas por algum outro quadro de referência, por exemplo, a psicologia ou a psicopatologia. Então é claro que o indivíduo que começa isso da filosofia e lê, por exemplo, sei lá, Os Leves de Herbert Marcusa, o Teodoro Adorno, é claro que ele vai ficar impressionado com isso, porque você tem ali uma riqueza de ideias e de sugestões, são pessoas de altíssima cultura, tá certo? E que às vezes tem até aqui um ou outro lance de gênio. E dificilmente o estudante vai chegar ao ponto de ele perguntar mais qual é o fundamento de tudo isso, por que essa filosofia está sendo elaborada, qual é a força motivante por trás e qual é a justificação que essa motivação apresenta. E quando o estudante salta sobre essa etapa, então ele está lendo não filosoficamente uma obra de filosofia, porque a filosofia é sempre e sempre a busca do fundamento, a busca da inteligibilidade, a busca da justificação de alguma maneira. Se você salta sobre o problema da justificação, se você ignora a questão por que esse problema é um problema e por que eu devo me interessar por ele ou por que qualquer pessoa deve se interessar por ele. Se você salta sobre isso, então a leitura que você está fazendo não é filosófica de maneira alguma, por mais elementos ou artifícios filosóficos que você use no decorrer da exposição. Você vê, por exemplo, essa é uma crítica que não se pode fazer, por exemplo, a Escola Análítica. A Escola Análítica sempre procurou justificar o que estava fazendo de alguma maneira. Quando eles dizem assim, eu vou tratar de problemas da linguagem, porque eu acho que todos os problemas filosóficos no fundo são problemas de linguagem, bom, ele está produzindo uma razão fundamental desde que ele possa justificá-la. Eu creio que essa premissa é errada, mas você não pode dizer que ela não é um fundamento de algum modo, mas no caso da Escola de Frankfurt e, aliás, no caso de todo o marxismo, a ideia que está no fundo, que é a ideia da crítica radical de tudo quanto existe, não tem justificação e não é problematizada. Aliás, ela é raramente expressa. Então, de vez em quando, um deles fala disso, mas não existe nenhum escrito em toda a tradição marxista, incluindo a Escola de Frankfurt que explique por que devemos fazer a crítica radical de tudo quanto existe. Então, é claro que se trata de uma elaboração por meios filosóficos, que toma como ponto de partida uma premissa filosóficamente inaceitável, e que, aliás, não é filosófica de maneira alguma, é apenas uma atitude pessoal, quer dizer, eu estou revoltado com tudo e vou raciocinar como se a minha revolta fosse o fundamento de todo o conhecimento possível. Então, você vê que há uma desproporção enorme entre a presunção dessas filosofias e a sua absoluta falta de justificação. O que quer dizer que se por um momento nós voltamos contra ela, a sua própria premissa da crítica radical, praticamente nada sobra, porque nada está justificado, nada tem fundamento e tudo aquilo é apenas uma transposição de uma emoção pessoal em linguagem aparentemente filosófica. Então, eu vou ler um pedaço aqui do texto do... Estão pedindo aqui uma interrupção por motivo técnico. Estão pedindo para diminuir a resolução do vídeo, para eles conseguir acompanhar melhor o vídeo. Então, faça isso. Então, retomando. Você verá, a própria profusão de novidades que aparece em filosofia no mundo acadêmico é uma coisa altamente desorientadora, porque na medida que você tenta acompanhar essas coisas e que você acha isso importante, seja para a sua formação acadêmica, ou seja, para você se sentir mais ou menos orientado no mundo contemporâneo, você entra em uma espécie de causa inabarcavel. E você se enreda, no estudo de cada uma dessas filosofias, você perde às vezes o que é o centro vivo mesmo da atividade filosófica, que é a busca da fundamentação. Então, e note bem, existe uma articulação muito sutil, mas indispensável, entre o que é a busca filosófica, a busca do fundamento e o que é a busca da sua normalidade e centralidade. Quando eu digo centralidade, eu quero dizer o seguinte, é uma personalidade organizada em torno de uma consciência, ou seja, é uma consciência que está no centro e que é capaz de abarcar todo um horizonte com todas as suas contradições, com todas as suas dificuldades e permanecer mais ou menos orientado no meio daquilo, seja mediante o exercício das suas faculdades mais altas, seja mediante a modesta de reconhecer que existe um limite e que você não pode saber tudo. Então, eu vejo que entre os estudantes de filosofia em geral e não só no Brasil, a preocupação com a atualidade, a preocupação com a atualização predomina muito sobre a preocupação com a centralidade e a normalidade da inteligência. Bom, eu recebi um aviso aqui do Ronald Robson, que eles iam fazer um programa, ele se chama True Hangouts Peak, e que hoje ia ter uma entrevista com o próprio Ronald Robson. Eles tinham marcado inicialmente o horário que coincidia com esta aula, mas depois mudaram e será a meia-noite do Brasil. Então, ótimo, pelo menos eu posso assistir. Muito bem, então, esperando que não haja novas interrupções, vamos tentar retomar esta coisa. Você ver, o exercício da filosofia no quadro acadêmico é uma atividade puramente profissional, onde quem a exerce não é uma pessoa inteira, é apenas um papel social que você está desempenhando, que tem que atender os requisitos daquela comunidade profissional. Então, o indivíduo ser capaz de fazer isso aí, mantendo, de se dedicar a esta atividade, mantendo a sua centralidade, conservando a autenticidade da sua própria voz pessoal e da sua consciência pessoal, é muito difícil. Isso não se consegue sem conflitos. Se você estuda para a vida de Eric Firling, do Roger Tocque, você vai ver que eles vêm em conflito permanente com a estrutura da sua atividade profissional, que evidentemente não acompanhava os movimentos da sua consciência interna. É uma situação muito diferente da que tinha, por exemplo, um Lymness ou um Pascal que não tinha satisfação, nenhuma a prestar a nenhum chefe de departamento, ou a nenhum círculo profissional e que estavam, portanto, capacitados para filosofar sempre desde o centro e do topo da sua consciência. E para isso forjar a linguagem pessoal necessária para expor os pensamentos pessoais que eles ocorriam. Agora, quando você tem de atender a demanda de toda uma comunidade profissional, muito bem, você pode fazer isso direitinho, mas dificilmente você conseguirá fazer isso desde o centro da sua consciência. O que é o problema filosófico fundamental, meu Deus do céu? Quando eu defini a filosofia, como a unidade do conhecimento, a unidade da consciência e vice-versa, foi exatamente isso que eu tive em vista e da onde eu tirei essa definição? Eu não tirei a da minha cabeça, eu não ligo com a filosofia, é isso porque eu acho que ela deva ser isso. Eu obtive essa definição nem sequer por um meio filosófico, mas por um meio científico, quer dizer, descrevendo o que os filósofos universalmente reconhecidos eram, efetivamente, ao longo dos tempos. Existe uma série de atividades que nós exercemos com meios filosóficos e com técnicas criadas pela filosofia, mas que nesse sentido não são propriamente filosofias, são improporamente, são filosofias de certo modo, segundo o Guido. Mas se você perde o fio danado, você perde a centralidade, a coisa, você perdeu tudo em troca de quem? Em troca de uma profissão que nem vale dar tanto dinheiro assim, nem tanto dinheiro e nem tanto sucesso. Então, isso, é vamos dizer, este problema acomete, sobretudo, as pessoas que se interessam pela escola analítica, pela escola analítica, que é um oceano, eles não param de produzir coisas, são discussões que não acabam mais, e que para você acompanhá-las, você tende a emergir profundamente no vocabulário, naquela atmosfera, então o ganho disso, em termos de consciência, é muito reduzido, está certo? Então, simplesmente não vale a pena. Nesse sentido, até um confronto com a Escola de Franco, vale mais a pena. Porque qualquer que seja o caso, a Escola de Franco está falando de problemas reais, problemas que existem não só para a comunidade acadêmica dos filósofos, mas problemas que afetam a vida da humanidade em geral. Então, isso quer dizer que um confronto com ela sempre acaba sendo útil de alguma maneira. Então, olha só que eu consigo achar aqui o texto do Filipe, ah, está aqui. Então, diz ele o seguinte, na Grécia Antiga, havia uma Escola de Pensadores conhecida como o Sophistas, os quais se orgulhavam da sua capacidade de provar tésis impossíveis. Alguns sofistas até ofereciam seu serviço em eventos públicos, onde plateias fascinadas tinham a oportunidade de ver como é que eles faziam para provar proposições que eram obviamente falsas. O sofista Górdia, século IV a.C., por exemplo, inventou um engenho aos argumentos para provar que na verdade nada existe, e que mesmo se algo existisse, nada se poderia conhecer desse algo. Górdias argumentava ainda que mesmo se algo existisse e pudessemos ter algum conhecimento desse algo, tal conhecimento não poderia ser comunicado aos outros, e mesmo se algo existisse e pudesse ser conhecido e comunicado, não haveria nenhum incentivo para comunicar algo desse conhecimento para outras pessoas. Seria bom que se melhante o Sophista que tivesse existido somente entre os gregos antigos. No entanto, o século XX conhecia um pensador que o Joab Surdo rivalizou e até bem superou tudo o que os sofistas produziram. O nome dele é Herbert Marcusa, em 1898 e 1979, o guruda contra a cultura dos anos 60. Muito bem, o paralelo com os sofistas é válido do ponto de vista técnico, porque de fato muitos dos procedimentos argumentativos da Escórdia de Frankfurt, e de Herbert Marcusa em particular, são sofísticos no sentido técnico do termo, quer dizer, eles correspondem àquele elenco de argumentos sofísticos que já está registrado por Aristóteles. Isso é verdade, porém, a finalidade com que os sofistas e a Escórdia de Frankfurt exerciam sua atividade é completamente diferente. Quer dizer, os sofistas eram eminentemente profissionais em busca de um público ao qual pudesse vender o seu serviço. Esse público era constituído das classes altas de diatenas, cujos filhos eram virtualmente candidatos a algum cargo na política. E, portanto, a aquisição da capacidade de discussão era importante para o exercício profissional deles. E os sofistas, por sua vez, para se impor como professores dessa técnica, eles tinham que mostrar uma capacidade argumentativa, pelo menos capaz de deslumbrar ou de desnortear a plateia. Então, a finalidade era mais um de um espécie de exibicionismo propagandístico do que qualquer outra coisa. Mas, no caso da Escórdia de Frankfurt, não, eles não estão fazendo isso nem por um diletantismo, nem por um exibicionismo. Eles têm um objetivo, dá certo? E, para entender esse objetivo, é necessário ver que eles participaram na juventude do movimento comunista ou do próprio comunista. E arriscaram nisso, muito da sua saúde mental e do seu equilíbrio e, de algum modo, se deram mal, mas não queriam desistir completamente. A crise interna do marxismo é o ponto de partida da Escórdia de Frankfurt. E o marxismo, evidentemente, não se destina apenas a deslumbrar a plateia. Ele visa um objetivo muito, muito claro, quer dizer, que é fazer uma revolução mundial e que é entregar todo o poder numa organização específica, que é o Partido Comunista, fundado na Primeira Internacional pelo próprio Karl Marx. Então, há um objetivo prático a ser atingido e esse objetivo é de longuíssimo prazo. Então, quer dizer, a responsabilidade que eles colocam nisso é imensamente maior do que aquela que os sofistas colocavam no exercício da sua tarefa. Então, evidentemente, eu não sei se o Roman Phillips usa esse paralelo com o sofista só para fins polêmicos. Quer dizer, ele quer falar mal, todo mundo sabe que a palavra sofista tem uma acepção negativa. Então, chama o camarada sofista, você já está rebaixando de cara, não sei se o objetivo dele foi só este, ou se ele está realmente dizendo que os procedimentos argumentativos dessas pessoas e de Herbert Markus, em particular, coincidem com a sofística tecnicamente. Qualquer que seja o caso. Existe uma analogia e não uma similitude efetiva. Quer dizer, a analogia é uma mistura de semelhança e diferença. Então, tem a semelhança do ponto de vista técnico, mas tem a diferença do objetivo. Ora, o que eminentemente define uma filosofia é o seu objetivo. Quer dizer, onde ela quer chegar? Quais são as perguntas fundamentais que ela responde? O que ela está propondo no fim das contas? Então, neste segundo sentido, o paralelo não funciona de maneira alguma. Quer dizer, se o ponto de partida dos sofistas era, vamos dizer, um desejo de sucesso profissional, o ponto de partida da Escola de Frankfurt é um problema seríssimo, um problema existencial grave, que é justamente a crise interna do Marxismo. Esta crise começa sobretudo com a Segunda Guerra Mundial. Eu já expliquei isso aí, que havia em todo o movimento comunista o expectativo de que o proletariado não iria compactuar com guerras imperialistas criadas pela burguesia. Em toda a Europa, o que se viu, ao contrário, foi um entusiasmo nacionalista, entusiasmo patriótico enorme, sobretudo no proletariado. Você verá mais tarde, quando surgem os movimentos de tipo fascista ou nazista, que é basicamente nacionalistas e patrióticos. Hoje, por exemplo, sabe-se que o Partido Nazista se construiu sobretudo na base das contribuições da classe proletária, quer dizer, o grosso do dinheiro do Partido Nazista vindo do proletariado. Agora, você imagina o que isso representa para um comunista daquela época, que era, por definição, um internacionalista, alguém que jogava que todo o patriotismo era o inimigo fundamental da revolução, pois o patriotismo, segundo eles, representava apenas o interesse das várias burguesias nacionais. E, mas, o que isso representava, então, como choque, como impacto cognitivo para esta gente? Ou seja, tudo aquilo no qual você havia depositado a sua vida, a sua esperança, de repente era totalmente desmentido pelos fatos. Ou seja, o pessoal da School of Frankfurt admitiu desde o início que havia algo de errado na teoria marxista, mas não nos seus objetivos. Havia um engano no que diz respeito à descrição da realidade, e, portanto, havia um erro de estratégia, e esse erro de estratégia precisava ser corrigido de qualquer maneira. Então, o impulso de salvar o marxismo da sua crise foi o que motivou toda esta gente. Mas é o caso de perguntar, até que ponto eles acreditavam que aquilo que eles estavam salvando valia a pena, ou perguntando de outra maneira, até que ponto eles eram marxistas mesmo. Esta é uma questão que ninguém respondeu até hoje. Quer dizer, você vê quais são os pontos de concordância e de divergência entre a School of Frankfurt e o marxismo que antecedeu. Você vê que só há realmente um ponto em comum, e esse ponto em comum é a ideia da crítica radical de tudo quanto existe. Ou seja, eles não aceitam a descrição marxista da economia, eles não aceitam o proletariado como agente fundamental da revolução, a própria teoria da luta de classes como o motor da história. É claro que eles aceitam que a luta de classes existe, mas ela não é um motor decisivo da história, o motor é outro. Então eles rejeitam um monte de coisa, mas eles conservam o desejo da revolução e o desejo da destruição de tudo. Quando tem o desejo da destruição, você não pode esquecer que Karl Marx ao longo de toda sua obra praticamente nada escreveu sobre como seria o socialismo. Ele acreditava que o socialismo surgiria da praxis, quer dizer, da prática revolucionária em si mesmo, e que, portanto, não precisava fazer planos, não precisava delimitar metas, nem coisa nenhuma. Vagamente ele define o socialismo como o poder de estado na mão dos proletários. Mas qual é a forma específica desse estado? Qual é o conjunto de leis? As organizações em que os instrumentos de ação do estado, que é a ação propriamente dito, eles dizem muito pouca coisa. Então o que já mostra que o impulso negativo, o impulso da destruição, predominava de algum modo. E esse impulso se torna ainda mais extremo no caso da escola de Frankfurt. Por quê? Porque se tratava de intelectuais que estavam de algum modo isolados do movimento proletário. Então sentiam-se excluídos da história, porque a história os havia ludibreado, a história havia prometido uma coisa e veio outra. E sentiam-se também deslocados do próprio movimento comunista, porque eles não eram proletários, eles não eram militantes, eles eram intelectuais acadêmicos. Ora, nós sabemos que, por exemplo, em Lennem existe um forte preconceito contra os intelectuais. Os intelectuais, na perspectiva lenninista, são considerados elementos de classe média. E a classe média, no entendimento marxista-lenninista clássico, é uma classe ambígua. Pelo simples fato de ser média, quer dizer, ela em parte está ao lado do proletarado, mas ela em parte é servidora da burguesia. Então a classe média não é confiável e os intelectuais, portanto, não são confiáveis. Então o indivíduo sabendo que a história se voltou contra ele e que os seus próprios companheiros de ideologia, companheiros no sentido mais vago possível, os veem com desconfiança e os desprezam, então é um ponto de partida realmente muito negativo e muito deprimente. E, mais ainda, não se pode esquecer que dos membros da escola de franquito, quase todos eram judeus e haviam recebido alguma formação religiosa judaica no início. Então, como converter esse mundo teológico judaico numa ideologia da revolução? Isso não é um problema fácil de você resolver? Você vê que alguns desses filósofos, especialmente Gorg Lucas, no início ele teve interesses teológicos profundos, quer dizer, eles estavam por assim dizer em busca de Deus, de algum modo, tá certo? Mas, a busca de Deus, no contexto judaico não é só a busca de Deus, ele tem que encontrar um Deus e tem que encontrar, de algum modo, a confirmação da missão profética de Israel. Então você tem um trabalho duplo, não se trata somente de acreditar em Deus, mas de acreditar que Deus falou a um povo em especial e que esse povo tem uma missão. Tá certo? Então, eu acho que a tendência, vamos dizer, de transferir de algum modo, a missão profética, desde o povo judeu para uma classe revolucionária, isso é lítido em Karl Marx, quer dizer, ele coloca o proletariado como se o proletariado fosse o povo eleito, coloca proletariado no lugar do povo judeu. E os francos frutianos não poderiam mais nem colocar o proletariado, então sobrou o quê? Sobrou um povo profético vazio, que não pode ser definido, ou seja, o povo eleito não usa mais o judeu, mas também não são os proletares. Então, quem são, afinal de contas? Só sobra uma resposta, somos nós mesmos. Isso quer dizer que toda a concepção da escola de Frankfurt está baseada na ideia de que aquele grupo, em particular, tem uma missão profética. Essa missão, por sua vez, não se define por nenhuma meta positiva, mas se orienta sobretudo pela ideia da crítica radical de tudo. Então, quer dizer, enxergar-se a si próprios como os destruidores de tudo e atribuir ao mesmo tempo. A esta missão destrutiva, um valor positivo em si mesmo, é claro que é um estado de espírito muito peculiar. Você pega lá 20 pessoas, diz, nós vamos destruir tudo e esta destruição de tudo é a única forma possível do bem, e este bem está encarnado em nós. Então, sempre você levar em conta estes elementos, você não vai entender a do que escolhe o Frankfurtismo. E eles estão sempre com isto em vista, não interessa se o gente está analisando uma obra de literatura, um estilo musical, um acontecimento da política. Este desejo de encarnar por si a destruição de tudo e fazer desta destruição a única forma possível do bem, isso está por trás de tudo o que eles fizeram. Isso é mesmo uma coisa que dizia que os caras não eram pouco loucos, né? Ao mesmo tempo, é claro que este estado de espírito favorece muito a comunicação entre eles e qualquer pessoa que esteja revoltada contra o que quer que seja. Ou seja, o número de insatisfeitos no mundo é muito grande, e a escola de Frankfurt é a própria insatisfação sistematizada, a insatisfação geral. E sendo insatisfação geral, ela tem algo a dizer a qualquer insatisfação em particular. Quer dizer, a mulher que está insatisfeita com a vida doméstica, o sujeito que pertence a uma minoria de imigrantes e que está insatisfeito com a sociedade em que vive, o camarade que está insatisfeito com o seu emprego, a escola de Frankfurt, como ela está falando da insatisfação geral, ela tem algo a dizer a cada uma dessas pessoas. Então, de certo modo, ela incorpora a linguagem geral de todas as insatisfações. Então, você diz que quando eu digo isso, eu estou usando em cima deles o mesmo preceito nitiano que eles usaram. Quer dizer, vamos ver qual é o fundamento psíquico, o fundamento emocional, a motivação emocional por trás das ideias. E a motivação, então, de todos os Frankfurtianos, é esta, fazer da destrutividade, da negatividade a única forma possível do bem. Portanto, no entender deles, este é o mundo onde o bem só pode existir sob a forma invertida. Então, vamos lá, segue aqui o Robin Phillips. Marcuse é importante, mas não porque ele tenha sido capaz de levar a sofística e inaudita os níveis de distorção da verdade, mas porque o seu pensamento, voltado à corrupção da verdade, tem um papel formador na definição de boa parte do senso comum coletivo, o mais precisamente o contrassenso comum da nossa época. Conformador, em 1968, quando os estudantes se revoltavam em Paris, eles pusero a cidade abaixo carregando faixas que diziam Marx, Mao, Marcuse. Você vê aqui, Mao Tse-Tung é a encarnação mais perfeita do Espírito de Destruição, porque se você perguntar, o que sobrou da obra de Mao Tse-Tung? Sobrou 75 milhões de mortos, isso foi só, porque tudo o mais foi desfeito. Note bem que dentro do processo da Revolução Chinesa, um dos capítulos fundamentais foi a tal da Revolução Cultural, e a Revolução Cultural consistia em destruir todos os elementos de cultura tradicional chinesa, ao mesmo tempo em que o próprio Mao Tse-Tung copiava de algum modo a figura do sábio chinês tradicional. Existe um livro, Red Star Over China, escrito por um eminente puxa-saco do regime Maoista, que foi Edgar Zanow, em que ele diz claramente isso, ele diz que, em grande parte, o sucesso do mal se deve ao fato de que o povo ouvia não como um líder político, mas como uma espécie Lao Tse-Tung com fúcio, quer dizer que é o cara que encarnava a sabedoria tradicional da China, mas como é que ele encarnava? Ele encarnava destruindo essa sabedoria tradicional e proibindo todos os seus símbolos. Eu me lembro que uma vez eu estava estudando e-chink, me jogava o e-chink com aquelas moedas, e uma amiga minha foi pra China e eu disse, a ver se você me acha aquelas varetas, porque eles vão com umas varetas, são processos muito mais complexos. E ela chegou lá e voltou dizendo, olha, isso aí não existe em Pequim. Eles disseram pra mim, não, isso aí se você encontrasse, vai encontrar alguma cidadezinha de interior muito atrasada, eles lá ainda têm isso. Também você ver quando o meu amigo Ahmed voltou da China pela primeira vez, ele estava lá na Academia de Ciência da China, foi o primeiro não-Chinese que foi admitido nessa academia, e é para o meu gosto o maior sinólogo do mundo. Ele disse os ingênios, ele disse os chineses hoje, os chineses letrados, o pessoal da universidade, eles não são capazes mais da mínima noção metafísica, eles não pegam mais. Se você fala o que é espírito, por exemplo, eles entendem apenas como psíquico, uma atividade psíquica, eles não entendem mais o que é espírito, não é que eu vou voltar esse assunto de espírito e psíquia. Então isso quer dizer que a revolução cultural do Mao Tse Tung de algum modo funcionou. Essa revolução era voltada iminentemente contra os intelectuais, professores universitários, escritores, jornalistas, poetas, etc. Todas essas gente foi, vamos dizer, muitos foram mortos, outros foram espancados, expulsos dos seus cargos, humilhados publicamente. Então de algum modo, quando esses estudantes franceses associavam Mao e Marcus, eles sabiam o que estavam fazendo, porque realmente ali era a dialética da destruição. E quando você vê como o homem que encarnava essa destruição, que era Mao Tse Tung, representava ao mesmo tempo para multidões de pessoas o máximo valor positivo, até outro dia alguém colocou online, acho que foi a Canada Free Press, a foto do chinês, prosternado diante de um altar de Mao Tse Tung, isso não no tempo de Mao Tse Tung, mas agora. Então isso quer dizer que a destruição era o único elemento positivo e a obra era iminentemente destrutiva, e é claro que da obra iminentemente destrutiva o que sobra é apenas a destruição. Prazer, praticamente tudo o que Mao fez no seu tempo foi desfeito, é dizer, a coletivização da agricultura foi desfeita, a estrutura comunista da propriedade foi desfeita, tudo foi desfeito, e veio uma injeção de capital americano. Sobra o quê? Sobra a cúpula do Partido Comunista que está pegada, ao seu poder não vai largar a rapadura tão cedo, mas se você disser de tudo o que se fez na China, desde a revolução até agora, só o que sobrou foi isto, quer dizer, um grupo apegado ao poder, você disseria, você terá dito a verdade, foi só o que sobrou. Um outro elemento, uma outra pergunta que se pode fazer, assim, entora, você tem 60 anos de cultura comunista na Rússia e nos países satélites, na Rússia você tinha um maior movimento editorial do mundo, quer dizer, editora estatal, edições progresso de Moscow, era um negócio extraordinário, os livros eram todos imprezos, assim, milhões de exemplares, e se você perguntar o que sobrou da cultura comunista, ao nosso objeto, tinha mais escritores, mais professores universitários, que todo mundo, todo mundo sustentado pelo Estado, evidentemente. E de tudo o que esse pessoal produziu na época, o que dá para ler hoje, o que tem algum interesse para quem quer que seja hoje, você só tem o que sobrou da Rússia foi a cultura antagônica, uma cultura adversária, o Sozhenitsyn, o Bokovsky, todas as vezes, os dissidentes da cultura oficial, nada sobrou, e na China. Você pergunte todo o investimento que foi feito para destruir a cultura antiga e instalar a nova cultura socialista, o que que sobrou. Você pega o pessoal do PC, do B e pergunta para eles, quantos autores chineses comunistas você tem lido? Nada, quer dizer, depois de mal você não tem mais nada. Então eu falo, mas como é possível que vocês são tão comunistas e tão maoistas? Vocês não se interessam pela cultura que a China comunista criou? Não, eles não se interessam. E quando você vê, no Brasil, houve várias exposições da cultura chinesa, qual é a cultura chinesa que eles exportam para fazer um aboimário da China? A cultura tradicional, que é a revolução cultural, foi feita para destruir. Cultura tradicional, portanto, que só existem nas exposições internacionais, não existem mais dentro da China. Quer dizer, realmente é só para inglês ver, é só uma vitrine. Então, este estado de espírito, vamos dizer, da destruição que se coloca como única coisa positiva, ou do mal que se afirma como bem, isso está no fundo de todas as pessoas da Escola de Franco. E é claro que é impossível você não ver aí um estado de espírito doentio, ou até mesmo psicopático. Então, vamos ver. Robert Yang, seu prefácio para o livro do Marcusi, Negações, Ensaios em Teoria Crítica, disse que, aspas mais que qualquer outro indivíduo no século XX, Marcusi foi entre os acadêmicos puros, aquele que teve o efeito mais direto e profundo sobre o acontecimento histórico. Naquele momento, mas se você perguntar quantas pessoas lerem o Reino Marcusi hoje, praticamente ninguém. Despeçó da Escola de Frankfurt, os que são mais citados são o Walter Benjamin, o Robert Mas, que é o mascote da turma, é o caçula da turma. E o Teodoro Adorno, sobretudo sobre a parte musical. E um pouco o Giorgio Lucas. Marcusi parece que foi o episódio em que o pessoal se envergonha um pouco. Então, você comparou o sucesso de Marcusi nos anos 60 e 70 com o estado de esquecimento em que ele caiu depois? É uma coisa terrível. Então, lá, Escola de Frankfurt, Marcusi viu de uma geração de intelectuais que tinha experimentado a devastação da Primeira Guerra Mundial. Essa guerra sem sentido, junto com a gripe espanhola, que se lhe seguiu imediatamente e exterminou tantas pessoas quanto ela, produzia uma geração de intelectuais exaustos e cínicos, prontos para abraçar ou o falso otimismo do fascismo ou do marcusismo. A ideia da destruição como a única força positiva também se impregnou no fascismo e, aliás, essa é uma das características fundamentais das Primeiras Ideologias Fascistas. Quem a produziu? Quem a produziu foram eminentemente soldados que voltavam das trincheiras da Primeira Guerra totalmente desiludidos com tudo. Para os quais? Você fica quatro anos na trincheira vendo seus amigos serem decepados ao lado, ver sangue para tudo quanto é lado, né? Depois você volta para o mundo burguês das eleições, dos debates parlamentares, da moda, tudo isso e ele parece num artifício ali no termo. Então a apologia que o fascismo faz, você dá força e dá violência, é exatamente a mesma apologia do negativo que você vê do pessoal da Escola de Frankfurt. Muitos que adotaram o segundo caminho do marcusismo reuniram-se no Instituto Pesquisa Social da Universidade Frankfurt, cujo nome é Instituto de Estudo do Marcusismo na Alemanha. Esse movimento caracterizou-se para uma visão intelectual original que venceu conhecida como Escola de Frankfurt. Essa visão era essencialmente marxista mas com uma diferença. Enquanto o Marx acreditava que o poder estava nas mãos daqueles que consolavam os meios de produção, a Escola de Frankfurt argumentava que quem tinha o poder era aqueles que consolavam as instituições de cultura. A Escola viria a incluir sociólogos, críticos de arte, psicólogos, filósofos, sexólogos, cientistas, políticos e uma série de outras especialistas determinadas como o proverde do marcusismo, a teoria estritamente econômica e uma realidade cultural. Então presta bem atenção. Quando se falam daqueles que controlavam os meios de cultura, não era exatamente essa a perspectiva da Escola de Frankfurt porque quem encontrou os meios de cultura era seus proprietários, evidentemente. Então você recairia na mesma ideia da burguesia. Mas o paralelo que se faz aí é o seguinte, Marx dizia que a burguesia tem a propriedade nominal dos meios de produção, mas que estes estão de fato na mão do proletarado, já estão na mão do proletarado, ele que mexe com as máquinas. O burguesio fica lá no escritório só fazendo conta. E mutantes, mutantes, quem controla os meios de comunicação e de cultura? Não são seus proprietários, mas são aqueles que trabalham neles. Então são os intelectuais, são jornalistas, são o pessoal do Rádio TV, etc. Então esta é a classe que de algum modo já está no poder. Faltaria apenas ela tomar consciência de que já tem o poder na mão. Isso aconteceu efetivamente. Se você observa, isso aí por experiência própria do jornalismo brasileiro, ele diz que os donos dos meios de comunicação raramente dão palpite no que é feito, seja na televisão, no jornal, etc. O pessoal da redação decide tudo livremente, tá certo? E o dono jamais vai querer contrariá-los. Então no caso dos meios de comunicação, há uma diferença fundamental, embora haja uma analogia, tá aqui o proletar ali dando com as máquinas e o burgues tendo a posse jurídica, hein? E aqui você tem o proprietário, o burgues tendo a posse jurídica dos meios de comunicação e os seus empregados, a classe média de intelectuais, pegando a mão na massa. Existe uma diferença fundamental que o que o proprietário faz na fábrica é produzir coisas. E o que o intelectual está fazendo nas escolas, no jornais, na rádio e TV, etc. Já é produzir ideias, já é produzir influência. Tá certo? Então é maior coisa que dizer, a intelectualidade está muito mais próxima de ter o poder na mão do que os proletários. Para tomar no poder, os proletários necessitam fazer algo mais além do exercício da sua função de proletário. Quer dizer, no época o sujeito monta tratores ou automóveis que ele tem o poder, né? Mas o jornalista, na medida em que ele escreve, ou que ele fala, ele já está exercendo o poder. Então quer dizer, o caminho é muito mais curto, o caminho da condição, de agente, de uma burguesia para a de centro autônomo do poder é muito mais rápida no caso dos intelectuais, muito mais rápida e direta no caso dos intelectuais do que nos proletários, né? O Marcus é um intelectual chave desse movimento, junto com o Teo Dora Dorno, Max Horheimer, Eric Fromm, Walter Benjamin, Leo Lovental, Willem Reich, George Lucas e muitos outros. Esses homens estavam desiludidos com a sociedade ocidental e os valores tradicionais. Lucas, que ajudou a fundar a escola, disse que o seu objetivo era responder à seguinte pergunta, quem nos salvará da civilização ocidental? Sim, mas eles estavam desiludidos com o próprio movimento comunista. Exiludidos com o próprio Marxismo de algum modo, tanto que eles tiveram que refazê-lo, né? Terror e civilização são inseparáveis. Escreveram a Donor Horheimer em a dialética do iluminismo. A solução para o terror era, portanto, simples, desmantelar a civilização. Só que esse desmantelamento também tem que ser feito através do terror, de modo que os elementos de terror que estão sempre presentes por toda parte, portanto, eles estão... os elementos de terror estão presentes tanto na civilização quanto na barbária. Agora, eles se tornam o meio predominante de ação. Eles tendem a dominar todo o cenário, porque a atividade, a destruição, é assumida com uma única atividade possível, ou a única que faz sentido. Portanto, basta você reparar nisso aí, para você ver que tudo o que houve em matéria de terror e miséria no socialismo por toda parte era absolutamente inevitável, porque esse é o único caminho possível. Não há ouro, eles não estão propôndo nada mais além da matança, nada mais além da destruição. Então, acho que... já ficou tarde. Daí várias? Quantas horas de alvo foi aqui? Então vamos fazer a intervalo, é que eu burrei de volta. Vamos lá, aqui temos algumas perguntas que são bem ligadas ao tema aqui. Beton Rice pergunta, o trabalho do negativo não é ele mesmo o fundamento das inversões que define a mentalidade revolucionária? Muito bem, acontece que o negativo, por si mesmo, ele é impossível, ele vai resvalar no nada no fim das contas. Então o que acontece é que, em lugar dela, entra em inversão. Em inversão, o rebaixamento, a caricaturação, etc. Por exemplo, quando é muito fácil o indivíduo falar, não, o nosso problema é a família patriarcal. Então temos que destruir, por exemplo, em primeiro lugar a família patriarcal não existe mais há 100 anos, né? Mas eles ainda estão destruindo, destruem qualquer estrutura familiar. Muito bem, como será a organização depois? Isso é absolutamente impossível de você conceber outra coisa, a não ser alguma caricatura, tipo assim, a família gay, a família comunitária, onde todo mundo é a sua organizada, quer dizer, não são formas de organização propriamente dita, elas só têm a função negativa, substantivamente, elas não podem existir, não podem prosperar, não podem dar em nada. Quer dizer, você vai entrar num experimentalismo sem fim. Então, nesta confusão, o que vai acabar predominando, no fim das contas, é a poligamia islâmica. Pelo menos tem uma forma, quer dizer, é uma estrutura legal, consolidada, identificável. Então, você cria um vazio e quem ocupa o vazio é o islâmico, sem dúvida, como ele está acontecendo. Quer dizer, se você falasse 30 ou 40 anos atrás, olha, daqui a 30 ou 40 anos a força política mais ativa será o islâmico, todo mundo ia rir na sua cara, mas já era uma coisa altamente previsível naquele tempo. O Renegão tinha dito isso já no começo dos anos 30, era não, 1928. Ele disse isso, quer dizer, ou restaura a Igreja Católica, ou vai ser o caos geral, ou vai ser a islamização. Então, a Igreja Católica já ficou fora de parios, na certa, então, sobra duas coisas, o caos ou a islamização. Como o caos não é, efetivamente, uma força positiva, o caos é apenas uma coisa autodestrutiva, então o que que vem? O islâmico. Marlos Rezende pergunta, alguma pessoa consegue furar sozinha esse bloqueio com o senhor de senhor e atingir a realidade? Mas sem dúvida, só a pessoa sozinha pode fazer isso, isso tem que ser uma decisão pessoal. Quer dizer, na medida onde você necessita do apoio, da solidariedade, da aprovação de qualquer meio social possível, então você já entrou nesse processo, porque você não pode esquecer que o movimento revolucionário mundial ele é a clave de toda a cultura contemporânea, de toda a cultura que ele próprio quer destruir. Quer dizer, tudo isso que você está vendo não é o movimento revolucionário contra alguma coisa, é o movimento revolucionário contra a sua fase anterior, é sempre assim. Então, isso aí não tem como você vencer mediante a adesão a um outro grupo, a outra... Agora eu vou me pegar na igreja tradicionalista, isso não vai resolver o problema. Olha, até tem uma outra pergunta que é muito oportuna neste ponto. Tony Pereira pergunta. Estou no segundo semestre da arquitetura e desde o primeiro percebi que muitos professores eram críticos do movimento moderno. Infelizmente, em seguida revelou-se que a crítica era também ela revolucionária. Partia do movimento situacionista, que faz uma boa crítica da impessoalidade moderna, para em seguida dele ir uma pseudo-pessoalidade inhumana e das concepções ecológicas que juntam coisas boas ou úteis, as adaptações climáticas, etc., com uma avalanche de bobarra. Então, é assim que quer dizer, um grupo que substituiu outro grupo, o que nós temos que fazer é individualmente sair da corrente do movimento revolucionário. Isso não é difícil porque você vai se apoiar na expressão dos escolaços, naquilo que todos sempre em toda a parte acreditaram. Quer dizer, você vai ter que se pegar naqueles elementos que são permanentes na estrutura humana, que não estão condicionados a um período histórico. Quer dizer, como dizia Gretchen, para você fugir da atualidade, você tem que buscar refúgio naquilo que nunca teve atualidade. Se você está raciocinando junto com Aristóteles, com o Lao Tzu, com Platão, com o Santo Tomás de Aquina, etc., você não está no seu tempo. Isso eu chamei-se de cronocentrismo. Por exemplo, eu tenho lido alguns livros sobre a história das cruzadas, livros escritos por historiadores altamente qualificados, que sabem tudo a respeito. Mas quando eles vão colocar o problema, quando vão equacionar um problema, eles colocam, por exemplo, colocam a seguinte coisa. Como foi possível que as religiões recorressem a tal violência, apelassem para a guerra, etc. Essa é uma pergunta que só pode surgir nos últimos 40 ou 50 anos, porque a ideia da guerra como um elemento normal da humanidade está presente em todas as religiões, está presente no antigo testamento, está presente no Corão, está presente na Baga Vaguita, está certo? Então, de um ponto de vista da história universal, da humanidade, a guerra é um acontecimento normal. Agora, na mentalidade pacifista de Nova York, quer dizer, o sujeito que levou uma vida confortável, toda protegidinha e que acredita que as religiões são elementos de paz, está certo? Ou seja, já teve a sua mentalidade formada pela nova ordem mundial e pela ONU. Então, para ele, é de fato uma coisa escandalosa que as religiões façam guerra. Está certo? Ora, e mais ainda, é evidente que se você somar todas as guerras da religião que houve desde o começo dos tempos, elas não mataram um centésimo do que as ideologias científicas modernas mataram. Então, por que a surpresa? No caso das cruzadas, o islam, por exemplo, o islam começa como uma religião guerreira, ele afirma o dever da guerra santa desde o primeiro momento. O islam se propaga não pela progação, ele se propaga pela ocupação de território, pelo ataque aos inimigos, desde a sua origem. Então, como estranhar que o islam faça a guerra, se ele já nasceu dizendo que ia fazer exatamente isso? Quer dizer, se um sujeito faz aquilo que ele prometeu fazer, o que pode haver de tão estranho nisso que tem a ser explicado? Por outro lado, a reação das cruzadas fala, bom, os muçulmanos já estavam invadindo o ocidente, atacando o ocidente, faziam seis séculos. Então, as cruzadas foram uma reação tardia e como você acha que é inexplicável, que precisa de uma explicação especial? Um fenômeno que é óbvio por si mesmo. Isso é comum a praticamente todos os historiadores da atualidade. Então, você vê que, por mais que o sujeito estude, por melhor que seja a sua formação, o que vai determinar a base da sua visão do mundo são as comunicações de massa atuais. É a televisão, no fim das contas, e são valores bocos, adotados a 20 ou 30 anos, acabam formando a cabeça dos mais altos intelectuais. Por quê? O sujeito estude a história, ele estude a história, o cara que foi estudar filosofia e estudou filosofia, nenhum deles se colocou o problema da sua formação como ser humano. Nenhum deles se colocou o seguinte objetivo, olha, eu quero ser uma pessoa que está à vontade em todas as épocas, em todas as civilizações. Eu quero ser uma pessoa que não estranha ninguém. Aquela é a coisa do pico de la Mirangula, nilo humano a meia alia não puto, nada do que é humano, me é estranho. Se você não quer ser isto, então você vai ser apenas mais um profissional universitário, que por mais que você estude, por mais que você evolua, então você vai estar preso dentro de preconceitos bocos, tá certo? Que você pode adquirir no programa da obra, o infra, ou outra fonte igualmente qualificada. Então, por exemplo, o entusiado no geral, pela pessoa do mandela, o que é isso? É colocado como um símbolo de certas virtudes, que supostamente são aniversais, a paz, o anterracismo, etc., etc., que as pessoas aceitam os símbolos, não querem saber a realidade por trás. E quando você vê aqui até o papo, entre esta conversa, então você vê que o poder da comunicação de massa, hoje é uma coisa absurda, mas esse poder só existe na medida em que você tenha atualidade como sua referência. Quando você começa, vou dizer, a viajar por outras épocas e começar a tratar as pessoas de outras épocas, civilizações, como seres humanos que são iguais a você, você se livra disso automaticamente. Quer dizer, não é só uma questão de aprendizado e educação, é uma questão de cultura da personalidade, de modo que você perca. O pessoal fala tanto quanto a preconceito, mas tudo isso é preconceito no fim das contas. Quer dizer, se o que os caras fazem numa outra época me parece muito estranho, então é porque eu estou preso na minha época. Então é que é o homem do seu tempo. Qualquer surjeito que vira manchete de jornal é o homem do seu tempo. Qualquer serial killer é o homem do seu tempo, claro, ele é um personagem típico de uma cena típica de uma determinada época. Agora, se você não quer ser atípico, você vai cair nisso. Agora, como não é que se você se torna atípico, você absorve estilegado, as atitudes, valores humanos universais, etc. Você não precisa mais disso. A gente... Quando você sabe alguma coisa, está profundamente consciente de algo, você não tem satisfação para estar opinião dos outros. Ao contrário, sua obrigação é mudar opinião dos outros. Eu muitas vezes... A Rochene aqui vive me contando que fulano pensa, respeite tal coisa. Eu não quero saber o que ele pensa porque eu já pensei a isso em respeito e ele não pensou. Ele abriu a boca agora para dizer alguma coisa. Por que que eu tenho que me interessar pela opinião dele? Veja, a personalidade humana é um valor extraordinário e é a única força que existe. Você não precisa... Se você se esforça para adquirir conhecimento, então você vai ficar sabendo coisas que outras pessoas não sabem. Então, se as outras pessoas não sabem, não é elas que você tem que perguntar o que você tem de achar. É você que tem que dizer a elas. Então, você tem que se tornar um centro irradiante, uma força ativa. A pessoa não toca os domadas com isso porque nós estamos mesmo na civilização de massa. Todo mundo é um objeto passivo que é moldado pelo que os donos da voz pública dizem. Mas você não é obrigado a aceitar isso. E eu não sei porque as pessoas têm tanto medo de dizer, mas eu vou ficar sozinho. As pessoas vão dizer, você não nasceu sozinho, você não vai morrer sozinho. Quando você tem dor de dente, seu bairro inteiro fica forando porque ela tem dor de dente. Ninguém liga. Para você perceber que você está sozinho, basta você precisar de um dinheiro emprestado e você vai ver como você está sozinho. Então, você aceitar esta condição de que nós somos seres eminentimentos soritários, de que contato humano é antes uma raridade, antes uma exceção do que a regra. Você não precisa de mais todo este apoio. Então, está. Olha, eu recomendo a todos esses problemas, eu vou para a aula por aqui mesmo. E durante a semana vão consertar todos esses problemas técnicos e semana que vem, voltamos em melhores condições. Muito obrigado a todos e até a semana que vem.