�imal banana no tudo foi concebido nas seguintes etapas. Primeiro, reconstituir quais eram, por assim dizer, os ideais pré-filosóficos, quer dizer, ideais aqui os foi padere, sem discutir-los filosoficamente de maneira muito aprofundada. Isso é coisa que ele toma como ideais dos quais ele participa, junto com a comunidade de outras pessoas, e que não são tematizadas, não se tornam temas novamente da sua filosofia, mais que orientam a vida inteira dos sujeitos. Então, refazer a forma, a figura desses ideais que orientam a atividade do campus. Em segunda etapa, mostrar como os trabalhos mais técnicos de filosofia dele estão articulados com estes ideais objetivos e só se explicam em função deles, são meios de realização desses ideais. Em terceiro lugar, terceira etapa, mostrar como esta influência do campus se alastrou para dentro do mundo moderno, para muito além da área especificamente filosófica, penetrando na política, na educação, na religião, etc. Nós estamos ainda na etapa de delinear os ideais. Quando falo ideais, é claro que todo o filósofo, no início da sua atividade, tem muitas coisas que ele parecem verdade, que ele dá propresupostas e não discute. E, às vezes, a chave inteira do sistema, caso haja um sistema, reside precisamente aí. Então, aquilo que parece ao filósofo tão óbvio que não precisa ser discutido, é justamente isso que, às vezes, dá a forma da sua mentalidade inteira. Eu vou dar dois exemplos. Quando John Locke elabora sua filosofia política, ele toma o sistema político-engluês da sua época como se fosse um fenômeno universal e o parâmetro, a unidade de medida de todos os sistemas políticos do mundo. Só que, evidentemente, quando você sai do quadro inglês e aplica a um outro país, a coisa, às vezes, nem faz o menor sentido. No mesmo modo, Karl Marx vivia numa época em que tudo induzia as pessoas a acreditar que viviam num mundo marcado pela concorrência. A concorrência, em primeiro lugar, econômica, mas também biológica, como se vê no Evolucione de Darwin, e em função desses modelos que pegavam alguns fenômenos da natureza e os tomavam como se fosse a natureza inteira, como se fosse a verdadeira substância da realidade. Então, na época de Karl Marx, a economia, que é evidentemente apenas uma parte da sociedade, um aspecto da sociedade, havia assumido uma importância tal que ela parecia ser o centro da vida social. Todo mundo tinha essa impressão. Você veja, milhões de pessoas tinham sido deslocadas das regiões em que viviam, onde exerciam, ou trabalhavam como camponeses, como exerciam algum ofício, e tinham sido levados para a cidade para formar o proletariado urbano. Então, a economia dirigia toda a vida dessas pessoas. Você que na idade média, como camponeis, trabalhava apenas seis meses por ano, porque ele tinha um monte de outras atividades que não tinham nada a ver com a economia, sobretudo atividades de ordem religiosas. De repente, o senhor tinha a pacidade, e ele trabalhava 10, 12, 15 horas por dia, numa luta pela sobrevivência. Então, é claro que a economia era tudo. E tudo que Marx escreveu foi sob a impressão deste fenômeno, que era um fenômeno local. Se você fosse sair da língua, se fosse para a China, ou para a Árabia Saudita, a experiência humana era completamente diferente. E este primado econômico não se observava de maneira alguma. Só que, Karl Marx teve a impressão de que todas as sociedades eram assim, de que existe, uma base, um fundamento econômico de tudo, e que tudo que se constrói em cima são, que geralmente, superestruturas de algum modo dependentes da economia. Sim, naquele momento e naquele lugar, eram realmente dependentes. Só que ele, sobre o impacto deste fenômeno local, ele, tal como tinha feito o Locke, ele toma uma situação local como se fosse a condição humana universal. Então, esta premissa, estas premissas que eles aceitam sem discutidas, elas dão, por assim dizer, a base inteira do seu sistema filosófico. Justamente aquilo que não faz parte dele, é o que o delimita. E na medida que o delimita, ele dá a forma. É justamente a fronteira entre o que ele discute e o que ele não discute. Aquilo que ele parece tão óbvio que não precisa ser discutido. E que a nós cabe justamente discutir isto. Isso aí é que vai dar a forma integral da mentalidade deste daquele filósofo e, por exemplo, orientar a sua filosofia de algum modo. O número de filósofos que são capazes de raciocinar sobre a sua própria situação existencial, de modo de maneira mais analítica, sem se deixar impressionar por uma situação local e sobretudo sem tomá-la, comunidade e padrão universal é muito pequena. Você vê, por exemplo, que Aristóteles na ciência política, ele teve o cuidado de examinar as constituições de mais de 100 cidades em torno para não tomar a tênis, como se fosse um modelo universal e criar uma filosofia política de valor supostamente universal em base em conceitos e critérios que só valiam em a tênis. Ele teve esse cuidado por quê? Porque ele não havia nascido em a tênis. Essa elimina da Macedona, ele tinha visto uma situação completamente diferente, então ele tinha um plano de comparação e ele percebia que ele não podia se deixar enganar por uma situação local. Platão também teve algumas experiências no exterior e estava advertido por relação a isso. É por isso que essas filosofias têm para nós uma validade imensamente mais ampla e mais incondicional do que, por exemplo, o John Locke ou Karl Marx. Conquistam o seu patamar de universalidade justamente porque não tomam como premissas universais os dados que estão meramente circulando que fazem parte e compõem o seu ambiente imediato. Nós podemos chamar isso de provincialismo, quer dizer, o provinciano, o Caipira, é o senhor que acha que o mundo inteiro é igual, que era a cidadezinha onde ele nasceu, aquela vila onde ele nasceu, e não se lembra que as coisas podem estar acontecendo completamente diferentes. Você vê aqui as tendências quando o senhor tenta aplicar as categorias do pensamento de John Locke para a América Latina. Você tem uma série de monstrengos intelectuais, porque são países onde você passa de uma ditadura para outra, de uma ditadura para uma revolução e de uma revolução para a ditadura, e você tem em si uma camada de intelectuais discutindo as instituições democráticas, a constituição, as liberdade civis, etc. Isso é muito bonito para discutir na Inglaterra, seja no tempo do John Locke, se você ver que a Inglaterra já está mudando, de tal maneira que daqui a pouco essas categorias também não se aplicam na Inglaterra. Então esse deslocamento entre a situação real e os conceitos é uma forma de alienação extremamente grave e que tem que ser corrigida logo no início da nossa vida de estudo. Se você vai estudar direito à ciência política no Brasil, você vê que eles vão queixar de ideias e conceitos e termos que não servem absolutamente para você descrever a situação. Como é que você vai equacionar em termos de direito constitucional clássico, o que está acontecendo no Brasil? Quer dizer, uma eleição onde apenas 23 pessoas controlam a votação. E ninguém mais tem acesso. A votação secreta. Se você ver a votação secreta, não existiu nem na União Soviética. É um fenômeno só do Brasil. Como que você vai explicar isso nos termos da teoria política clássica? É impossível. Então particularmente nos países do terceiro mundo, que são culturalmente dependentes, então todos os conceitos e circulações generales são importados. São importados portanto, foram criados para outras situações e não se aplicam à situação local. Mas as pessoas tentam usar esse aparato, que é o que aprendiam na universidade. E os resultados são cada vez mais alienantes, que é disso que ele faz para longe da rede da local e pior. A rede da local, como não tem conceito de termos para expressá-la, ela se torna um fenômeno mudo e indisível. É adquirir uma aura misteriosa e quase fantasmal. Isso é o que acontece realmente. O terceiro mundo, especialmente nós vemos isso acontecer no Brasil, quando hoje, nessa semana, quando você vê, por exemplo, esses ministros do TSE recusando o PD de revisão da eleição com base na pressuposta de que não, nós estamos numa democracia, tudo está funcionando regularmente, e uma investigação desse tipo pode denegrir a nossa democracia. O que é isso? É uma alienação, que é isso que ele está usando no conceito de ordem democrática, que absolutamente não se aplica à situação presente. Na verdade, a situação presente no Brasil é suigêne, você precisa criar conceitos específicos para poder descrever. Mas para você fazer isso, é preciso você ter se colocado a questão. E, evidentemente, isso é algo que a maioria das pessoas, seja acadêmico, seja político, seja jurista, não quer fazer primeiro, porque tem preguiça, segundo que não tem capacidade. E terceiro, porque às vezes isso vai contra os seus interesses. Mas mesmo que o nego não tenha nenhum interesse em jogo, existe a limitação intelectual do provinciano, que não está fazendo questão de entender muitas coisas, ou do que ele quer apenas se acalmar. Então, a primeira explicação de acalmante que ele acha, para ele estar bem. E, no caso do Kant, justamente estes textos que nós estamos expondo aqui, são sobre temas que ele não aprofunda na sua obra filosófica maior. E justamente porque não aprofunda, ele, nesses textos, se exprime, às vezes com uma espécie de uma fé, ou de uma credulidade um pouco assombrosa no autor de um treco que nós chamaríamos de Jesus, que leva o nome de filosofia crítica. Quer dizer, aqui ele no exército crítica alguma, em cima desses conceitos que ele está usando, ele simplesmente subscreve e manda a bala. E, ao mesmo tempo, você vê que ele acredita neles profundamente. Mesmo quando ele está apenas fazendo uma conjetura imaginativa, ele acredita nessa conjetura imaginativa, como nós viramos não nesses textos, mas no outro que vamos estudar dentro. Então, eu vou ler e comentar esse texto, aqui o Iluminante do Kant. O nome iluminismo é esclarecimento, às vezes luzes, idade a razão, idade às luzes, etc. Como o símbolo auto-identificador da mentalidade modernizante pré-revolucionária, no século XVIII, já circular a fazer atêmfatos intelectuais, quando o Kant em 1784 publicou uma resposta à pergunta que é o iluminino. Como outros escritos menores do autor, esse breve insight é uma importância medular, porque expressa mais explicitamente do que as obras maiores, os ideais transformadores acuram o serviço, o filósofo consagrava o esforço inteiro da sua existência, e aos quais, portanto, aquelas obras mesmas se subordinavam, conforme isso será demonstrado mais tarde. Eu souber que pode perguntar mais o que isso tem a ver com a crítica à razão pura. Eu tenho tudo que ver. Primeiro que isso aqui foi escrito três anos depois da crítica à razão pura. Claro que depois Kant introduz uma modificação na crítica à razão pura, e a razão pura é segunda edição de 1787. Mas essas modificações são de hora em técnica, de dinarespetagnologia, e não é isso que responde. Também há a semelhança de outros escritos menores consagrados a temas políticos. Esse é de caráter ostensivamente normativo. Em Peandus, não em analisar fatos ou conceitos, mas em prescrever regras de pensamento e de conduta que, no entender do autor, deveriam ser seguidas, em princípio, por toda humanidade. O iluminismo aqui não é estudado como fato histórico, como movimento cultural e político, mas apenas como ideal de vida que na imaginação do autor inspirava ou deveria inspirar esse movimento. A formulação que Kant dá esse ideal dirige-se, antes de tudo, aos indivíduos. Vamos aqui a fórmula dele. Iluminismo é emergir de uma imaturidade autoimposta. Immaturidade é a inhabilidade de usar do próprio entendimento sem o guiamento de Outrem. É autoimposta se a causa não é a falta de entendimento, mas da resolução e da coragem de usar dele sem o guiamento de Outrem. Então, você vê que essa ideia aqui, ela se incorporou de tal modo, na cultura ocidental inteira, inclusive nas culturas mais periféricas, que hoje praticamente ninguém se diz guiado por outro. Todo mundo pensa com a sua própria cabeça. Você já vai parar disso? Pensa com os meus próprios miólos, como Dílio Francisco Rás. É claro que é uma expressão que é mais fácil de usar e de entender o que ele quer dizer com isso. Eu acredito, por exemplo, que Newton, quando descobriu a lei da gravitação universal, pensou com a própria cabeça porque não existia nenhuma lei da gravitação universal antes para ele aprender. Mas foi só nisso que ele pensou. Foi original, no resto, tudo era recebido, milhares de influências, como todo mundo. E numa vida inteira de estudo, ele teve uma coisa que ele pensou por si mesmo. O resto, tudo foi ajudado a pensar. Mas a facilidade em que as pessoas usam esse termo de uma maneira leveana mostra que isso se incorporou como um valor inquestionado e inquestionável. É obrigação de todo mundo pensar com a própria cabeça e não se deixar guiar por ninguém. Se cada um tende o guia do seu próprio entendimento, esse apelo não poderia dirigir, isso é uma comunidade enquanto tal. Mas somente as consciências individuais. Isso eu acho que decora do próprio teor da norma tal como expressa pelo canto. Cada um tem que pensar por si mesmo, por exemplo, cada um individual. Você não pode deixar guiar por outro. Então ele está falando não para alguma comunidade. Ou seja, vocês como o grupo têm que ser independentes de outro grupo, mas ele está fazendo indivíduos. Você enquanto indivíduo tem que ser independentes dos outros indivíduos. Para que estas consciências individuais exerçam plenamente a sua capacidade de errogar por si próprias, é preciso apenas uma precondição, dizer a liberdade. Mas após ter dito que aspas o dever de todos os homens é pensar por si mesmos, Kant vai introduzir nessa norma uma limitação crucial. Ele reconhece que a ordem pública tem de ser mantida. E que para isso, os homens, enquanto discutem livremente, cada um pensando em sua própria cabeça, tende a continuar obedecendo a lei, que são as mesmas para todos e que não são afetadas por essa discussão. Aspas. Seria muito prejudicial se um funcionário público em serviço, ou digamos, uma oficial, soldada das Forças Armadas, ao receber uma ordem a questionar-se abertamente. Ele deve simplesmente obedecer. Então isso quer dizer que na vida social existe uma série de afirmações, seja afirmações de fato, seja afirmações normativas, ordens, que não serão discutidas. Pelo menos não serão discutidas naquele momento e naquele lugar. Tem simplesmente que obedecer. Se não, nada poderia funcionar. Nem a Justiça, nem as Forças Armadas, nem as Fábricas, nem as Escolas, coisíssima nenhuma poderia. Se não há uma disciplina, não há uma hierarquia de comando, nada poderia funcionar, nem mesmo numa família. Você imagina então se uma família, todas as crianças começasse a discutir, tudo o que elas devem fazer, o que o pai deve fazer, quer dizer, você vive em uma espécie de Parlamento, e não tem as discussões que eu devo por seguir indefinidamente e nada se poderia fazer. O que tem de ser livre, explica o Filosofo, é o uso público da razão. Por esse termo ele entende aspas, o uso que qualquer um possa fazer dela, da razão, enquanto o homem de estudos que se dirige a todo o público leitor. Veja a passar, todos têm obrigação de pensar por si mesmo, sem ser guiados por outro trem. De repente, quem tem esta obrigação? Só aqueles homens de estudos que têm condição de se dirigir ao público inteiro. Então, são todos ou são só estes? Pode-se conceber que todos seres humanos, incluindo os mais humildes funcionários públicos e trabalhadores braçais, se transmutem fora do horário do expediente em homens de estudo com acesso a todo o público leitor? O socialismo prometeu fazer isso, Trotsky dizia que no socialismo, qualquer vareador de rua seria um novo danar da gente. É claro que isso não aconteceu, ninguém sabe como fazer isso. Só nessa situação hipotética de universal erudição, poderia valer o princípio de que aspas o dever de todos os homens a pensar por si mesmos. Até lá, pensar por si mesmo não é ao modo algum o dever de todos, mas apenas o direito de alguns, daqueles que se qualificaram como homens de estudos para merecer a atenção do público leitor. Então você vê, não é nenhum jumento, você vê um homem que às vezes demora uma cuidadosa fora do comum. E como é que ele se quer uma coisa? As vezes dizem que é isso e depois dizem que não é isso. E não discute o problema. Quer dizer, a contradição fica aí e das duas uma. Ou você apercebe ou você não apercebe? Em geral não apercebe porque você está lendo um texto de um autor de enorme prestígio e você não se aventurará a discutir com ele. Então você simplesmente se percebeu a contradição, ela fica meio não inconsciente. E isso aqui, a contradição não percebida, não trabalhada imediatamente, ela vai com inconsciente e ela cria o quê? Um bloqueio. Então você deixa de perceber uma contradição, você acredita numa coisa e continua acreditando sem perceber que ela traz uma brutal contradição, embutida. Então você bloqueou de alguma maneira o funcionamento da parte da sua consciência. E essas partes podem ser acumuladas até que tudo vira um bloqueio geral. Como será possível um filósofo tão hábil e meticuloso, metos pés pelas mãos, ao ponto de afirmar como principal universal algo que ele mesmo, linhas adiante, reconhece não ser se não uma possibilidade acidental. Tem já vindo alguém discutir isso, era pericão? Ninguém discutiu isso aqui. Porque é um texto menor, você vê que a maior parte das histórias da filósofa, a história da filósofa, a Incluída Felipe Nemo, que é magistral, vou mostrar para vocês. Dois volumes de 1500 párneas cada um, são 3 mil párneas para a barba monumental. Ele vê o canto apenas como mais um da corrente liberosa. Eu digo sim. Se você for ver só pelo conteúdo excluído das doutrinhas, é isso. Mas quando você vai analisar o canto mais em profundidade, você vê que parece que ele sozinho exerceu mais influência do que o pensamento liberal inteiro. Portanto, interessa para nós conhecer os miângulos e as estruturas ítimas desse pensamento, para que ao seguir essa corrente você não se deixe atrapalhar por contradições embutidas que você, por assim dizer, reprimir e chutar por inconsciente. Então, as pessoas vejam como isso tem importância, não para o estudo da filosofia, mas para a nossa vida de todos os dias. Todas aquelas pessoas que dizem que eu penso com a minha própria cabeça, eu penso com os meus próprios miólogos, estão caindo neste problema. Como faz para pensar com os próprios miólogos? Quem é você? Você é um homem de estudo que tem acesso a todo público? Não, você é apenas um estudante, um funcionário, um sargento do exército, qualquer coisa assim. E a maior parte do seu tempo você está apenas obedecendo sem poder questionar. E as coisas que você pode questionar são ínfimas em relação a aquilo que você tem que obedecer e envolir sem questionar. Mas ainda você questionou a possibilidade de pensar com a própria cabeça? Eu questionei, mais 30 atrás, 40 atrás, e vi que isso era muito difícil ou quase impossível. Então, na hora que o sujeito afirma a sua independência, no mesmo instante em que ele está aceitando um subserviência, uma norma que ele não examinou criticamente, então você já tem um bloco de espécie de escotoma, que é uma mancha na sua consciência, que não vai te deixar ver uma série de coisas a escrever da sua própria situação, e portanto, daquilo que você está estudando também. E é com isso que você vai criando vícios e deformidades mentais que depois de uma certa idade não tem cura mais. Para complicar mais as coisas, tanto afirma que só pensa por si mesmo aquele que precise do guiamento de outro. Mas como se transmutar ao cidadão comum, o funcionário, o trabalhador, em homem de estudos sem o período de aprendizado, sem deixar se guiar por mestres qualificados, talvez pelo próprio Cante? Não sei, ninguém nasce como erudito, como homem de estudos, e muito menos ninguém nasce tendo o público leitor inteiro a sua disposição. Isso é uma coisa que tem que ser conquistada e é difícil. E o processo pelo qual se realiza isso, é o processo de aprendizado que é o que, o processo de guiamento. Não tem outra maneira de fazer. Portanto, você vê que estas normas que o Cante está achando aqui, elas são um abacaxi, um problema, uma dificuldade. E ele não parece estar dando conta dessa dificuldade. Ele vai, passa em cima delas como um trator e segue adiante. Portanto, você vê que o interesse dele neste texto não é examinar criticamente ou analiticamente, coisa isso, era proclamar valores e, por assim dizer, criar um texto normativo, dar uma ordem. Vocês têm que fazer isso, mais isso, mais isso, mais isso. Mesmo os que são homens de estudos por vocação e ofício precisam de quem nos instrua. Quanto mais não precisará de instrutores e guias, o cidadão comum que só fala como homem de estudos fora do expediente, isto é como amador. Vamos supor a hipótese, aqui você tem um sargento de exército, ele passa o dia inteiro obedecendo, mas aí saiu do quartel, agora agora estou aqui, com o civil, não estou falando como sargento, estou falando como cidadão. E estou aqui me dirigindo ao público leitor, ao público, ao público ouvinte. Mesmo para fazer isso ele precisa de algum guiamento. Quer dizer, se até um homem, da extratura do Canto, precisa de instrutores, como ele sempre os teve, como é que esse sujeito vai passar da obedência total para a independência total, sem que ninguém o ajude. Simplesmente não é concebível que um professor célebro por sua capacidade de idade, como Canto e discutivelmente era, ignorasse a utilidade da sua profissão ao ponto de supor que sem guiamento nenhum, cada homem pudesse começar, mágicamente, a pensar por si mesmo, pelo simples fato de eu fim de um expediente transformado de cidadão comum em homem de estúdio. Eu termino o expediente, eu virei agora homem de estúdio e agora eu falo com a minha própria cabeça. E se não precisa professores, então para que preciso o Canto? Então você já vai ver isso aqui, são pequenas amostras de uma paralaxia cognitiva, um indivíduo que está analisando as situações hipotéticas. É certo? É... sem, de maneira alguma, buscar a raiz delas na situação real na qual ele mesmo está discursando. Se ele perguntasse para quem eu estou falando isso? Eu estou falando para todos os homens, ou estou falando somente para aqueles homens de estúdio, ou estou falando para aqueles cidadãos comuns que pretendem se transformar em homens de estúdio? Então ele está, por acerto, discursando urbi et orbi, quer dizer, para uma platéia indefinida, e ele mesmo fala urbi et orbi, quer dizer, desde um lugar indefinido, e de uma situação indefinida. Então, os tensivos em habilidade lógica não é verocímeno num filósofo treinado, muito menos no homem de higênio como Emmanuel Kant. Só resta conjeturar que o filósofo está usando de uma linguagem dupla para transmitir alguma ideia perigosa sobre uma camuflagem de afirmativas desencontradas. Então, existe toda uma corrente de estudos que começa com o Leuistraus, que investiga essa questão da linguagem dupla na filosofia. O filósofo está dizendo uma coisa, mas no fundo ele quer dizer uma outra completamente diferente. Então ele está falando, é o programa de Esoteric e Exoteric. Um livro muito, muito interessante, Filosofias entre linhas, que é uma continuação, uma aplicação das técnicas do Leuistraus, que ele usou especialmente para os seus estudos sobre espinosa e maquiavel. Quer dizer, eu não fiz nenhum estudo especializado sobre isso, eu apenas li um pouco do Leuistraus e o livro, e esse livro que saiu agora, eu sei que o fenômeno existe, quer dizer, no próprio livro, eu tinha escrito isso sobre o maquiavel, você vê que o maquiavel não é que ele está usando uma linguagem exotérica para falar com o público maior, e uma linguagem exotérica para falar com um público de pessoas mais preparadas, aqueles que já são iniciados, não é só isso. O discurso do maquiavel tem vários andares, vários camadas em significado, e essas camadas estão muito mal articuladas, de modo que ele mesmo não sabe o que está falando, quer dizer, tanto em Taseso, o tério, que ele acaba se confundindo assim mesmo, ele se pede a frente de desfeitecer. E eu também não conheço nenhum estudo sobre esta questão da linguagem, duplo ou nocante, então eu estou sondando, pode ser que exista, esses estudos devem existir, mas eu não conheço nenhum, então eu estou arranhando o tema aqui, como não viu, não sei nenhum guiamento. Posso ser rápido, eu te menino. Pequenos ilogismos, quase imperceptíveis, espalhados nos parágrafos iniciais de um texto, sobretudo numa linguagem que vem com todas as aparências da sensateza e da moderação, amortece as faculdades críticas do leitor e o preparam para aceitar tranquilamente, em seguida, alguma absurdidade maior que o escandalizaria se apresentado sem esse prólogo anestésico. Você quer dizer uma absurdidade, uma coisa chocante. Você começa a votar essas contradições, que o surede não vai perceber e que vão amortecer o seu entendimento. Quando você chega lá para dante e você diz a absurdidade, ela não vai chocar tanto. É exatamente o que o cliente faz neste texto. Antes de exibir essa coisa chocante, porém, canta aumenta um pouco a dose de anestésico. Prosseguindo sua distinção entre o cidadão enquanto funcionário, enquanto homens distudo, ele reconhece que um clérigo tem a obrigação de instruir os fiéis, segundo as doutrinhas da sua religião, sem questionar, portanto. Mas só tem essa obrigação, prossegui-o enquanto o empregado da igreja que pertence. Aspas, enquanto erudito, ele tem a completa liberdade, assim como a obrigação, de repassar ao público todos os seus pensamentos bem examinados e bem intencionados sobre os aspectos erroneos dessas doutrinhas. Ou seja, que eu sou um padre, eu sou um pastor. Não há hora de ir pirentes, eu ensino para os fiéis a melhor religião. Mas depois eu tiro a batina, visto o guarda-pó de erudito. E agora, eu acho que aquilo tudo está errado. Isso crie imediatamente um problema. Um clérigo, por definição, não é um funcionário, sim uma alma consagrada. Tem esse pequeno problema. Está a serviço da sua igreja 24 horas por dia até um instante da morte, a não ser que ele saia. Ele pode romper que a igreja não acredita mais. Tchau e vence. Não há um horário despidente fora do qual ele esteja livre para seguir sua opinião pessoal, em vez dos ensinamentos da igreja. Justamente na sua atividade intelectual, quando fala para o inteiro público leitor, é quando o pastor, o padre, o sacerdote, representa a sua igreja no sentido mais formal e pleno. Quer dizer, não tem sentido. Ele é representar a igreja enquanto ele está falando para meio a dos fiéis sentados nos bancos da igreja. E depois ele falar para o público leitor, em geral, contra tudo aquilo que ele ensinou. Por isso que justamente quanto mais elevado, capacitado e maior o público, mais ele tem que representar a igreja aparente esse público. Se não é a melhor coisa que dizer que ele só pode ser, presta atenção o que está embutido aqui. Ele só pode representar a igreja em privado. Em público ele está, como é que se diz, livre desta obrigação e pronto para expor apenas as suas opiniões pessoais. Veja que toda uma noção que hoje aparece, para você dizer a noção iraniana, você pode praticar a sua religião em casa, mas você não pode falar dela em público. Esta noção está sendo imposta no ocidente hoje, com a Leorina está aqui no canto. Ele não diz isso. Você só pode praticar a religião em privado, mas quando você analisa este parágrafo fazendo a seguinte pergunta, como seria praticar isso? Como seria fazer isso que você está dizendo? Teria exatamente assim, quer dizer, enquanto empregado da igreja, eu repito a... Eu repito para os fiéis que foram lá para isso. Porém, quando eu falo para o público maior, o público leitor inteiro, eu deixo de ser o representante da igreja e falo como um crítico que contesta abertamente e livremente a doutrina da própria igreja. Então, inverteu. Se você fala a você enquanto pata, ser doutor, ser errigado, a transmitir ao público, a doutrina da sua igreja, mas sem privado, se você tem alguma dúvida, você pode conversar com um amigo, com um confessor, tal como... Todo mundo tem direito de ter dúvidas. O canto inverte o negócio. O ensino religioso, o ensino da doutrina da igreja só pode ser imprivado dentro da igreja na hora do espinhento. Quando você fala para o público leitor em geral, inverte o negócio. E o sacerdose deixa de ser sacerdote para ser um homem de estudos. Então, justamente quando fala para o público inteiro, para o leitor, que o pastor, o pado, o sacerdote representa a sua igreja no sentido mais pleniformal. Você imanece o papo, por exemplo, só pregar a doutrina da igreja católica no seu círculo privado da igreja. E quando ele fala na televisão para o inteiro público, ele distruta o contrário. É uma situação tão absurda, tão cômica, que daí você pensa assim... Peraí, mas você sabe que esse homem não sabe o que está falando. Ele sabe sim. Mas ele vai preparando você para você engolir uma coisa terrível que depois ele vai dizer. Se exposesse as suas dúvidas e objeções em um círculo privado, como quem falasse um confessor, aí se interior direito até deveria abrir seu coração e expor as suas dúvidas e objeções com toda frangueza. Mas esperar que ele faça isso entre o público leitor inteiro é desejar que o sacerdote, em vez da fé, transmite dúvidas e contestações. É impossível que Kant não percebesse de imediato que ela é uma pessoa que não é um homem de estudos. É impossível que essa proposta temerária tornaria inviável qualquer pregação religiosa e equivairia a expulsar os fiéis dos templos. Mas note bem, num primeiro instante essa distinção dele parece internar demais. Quer dizer, o fato de você ser um empregado da igreja não impede que você tenha suas concepções pessoais e que você possa se expressar, parece uma coisa simples. Pois agora vamos fazer isso na realidade, não no mundo das palavras, para ver como é que fica. Mas como, além de expressar-se em frases longas e tortuosas, que parecem incompatíveis com qualquer intuito de pregação revolucionária, Kant distuda naquele tom de serenidade e ponderação que acalma toda a suspeita de sentimentos ímpios. Então é bem provável que o leitor comum julgando até bem sensata a distinção entre o clérigo e o intelectual, impossível na língua francesa onde a palavra clérigo significa inseparável em duas coisas, nada vice de maligno no que vem em seguida. E é isso que vem em seguida, aspas. Mas não deveria uma sociedade clérigos, por exemplo um sino do eclesiástico ou um venerável presbitério como o chamo zolandês, ter o direito de comprometer-se por juramento com um certo conjunto inalterável de doutrinas, de modo a assegurar para o todos os tempos sua condição de guardião de todos os seus membros e através deles de todo o povo. Então ele reconhece que talvez pudesse ter uma exceção, então um grupo de clérigos, ter o direito de se comprometer com uma doutrina e repeti-la fielmente para os membros da igreja e para todo o público. Ele diz, respondo que isso é totalmente impossível. Eita! Despeguei a cozinha. Acabou. Respondo que isso é totalmente impossível. Um contrato dessa natureza, firmada em vista de prevenir para sempre todo o esclarecimento posterior da humanidade, é absolutamente inválido e nulo. Ou seja, se um grupo de sacerdotes combinasse, fizesse um pacto, nós vamos transmitir essa doutrina inalterávelmente pelo século dos séculos, esse acordo seria inválido e nulo. Pro seguinte, aspas, uma era não pode entrar numa aliança sobre o juramento de colocar a era seguinte numa posição em que ele fosse impossível estender e corrigir os seus conhecimentos. Isso seria um crime contra a natureza humana. Curso destino originário reside precisamente nesse progresso. Nós vimos no texto anterior que ele diz que a escalada do ser humano, em direção à perfeita racionalidade, não só do indivíduo como da sociedade, é o plano secreto da natureza que dirige invisivelmente toda a história humana e que essa, portanto, é finalidade. Se não fosse isso, a história seria um absurdo, a assistência seria um absurdo, então nós temos que aceitar que a natureza está nos dirigindo para uma finalidade maravilhosa que vem no fim e que beneficiará, segundo ele, aspas as últimas gerações. Então, isso seria um crime contra a natureza humana. Curso destino originário reside precisamente nesse progresso que ele descreveu no escrito anterior, ideias para uma história humanidade sobre o ponto de vista cosmopolítico. As gerações seguintes têm perfeitamente o direito de impugnar esse acordo como inautorizado e criminoso. Para medir as consequências apocalípticas dessa proposta, basta confrontá-las com o que disse Jesus no Evangelho. Aspas, o céu e a terra passarão, mas as minhas palavras não passarão. Lucas 21-33 Depois, não passará da lei um só jota, um só assento sem que tudo seja cumprido. Mateus 5-18 Ou, mas ainda comparar com a Maldição Final do Apocalíptico de Saint-Gron, Aspas. Porque eu protesto a todos que ouvem as palavras da profecia deste livro, que se alguém lhe ajuntar alguma coisa, Deus o castigará com as pragas que estão escritas neste livro. E se alguém tirar alguma coisa das palavras do livro e desta profecia, tirará Deus a sua parte do livro da vida e da cidade santa e das coisas que estão escritas neste livro. Apocalíptico 21-18-19 Um pouco antes, que antes já havia dito, afirmado que Aspas, dogmas e fórmulas, são a corrente e a bola de ferro que mantém as pessoas no estado de imaturidade. Mas a afirmativa podia soar como mera figura de linguagem usada para desenar toda a sorte de restrições que se opõe na liberdade a usar. Agora, porém, está claro que ele fala do dogma cristão e da função do clero como seu mantenedor e transmissor. A encicloqueda católica ensina que a religião cristã é um parateque, um depósito. Primeiro, epístola Timótesis 6-20, segundo epístola Timótesis 1-13. Expression jurídica usada para designar uma coisa que o posto idor legítimo entrega em custo, a um outro como seu procurador, com o propósito de que a conserve e restitua intacta. Daí a noção mesma do dogma, aquilo que é afirmado, decidido postulado de uma vez para sempre. Embora a palavra você o sentiu que só tinha se consolidado no uso geral a partir do século XVIII, a noção já estava fixada desde os tempos bíblicos, de que o acegue a encicloqueda. Aspas, a ideia geral assim expressa é de que a religião cristã é um complexo de fatos e doutrinas absolutamente objetivo, não inventado por aqueles que o pregam, mas simplesmente dado por Deus, por meio de Jesus Cristo. De tal modo que os propagadores do Evangelho não têm outra tarefa, se não recebê-lo, conserva-lo intacto e transmiti-lo sem nada modificar. Portanto, esse pacte, esse juramento, esse compromisso que a Ludicanto não me pôde ser ele acontecer realmente. Isso é a igreja, a igreja é esse pacto. Nós recebemos aquilo depois da fé e nós vamos transmiti-lo geração após geração sem modificar absolutamente nada. Contra a interpretação da mensagem recebida, pode haver discussões que a igreja fala mesmo de uma evolução do dogma. Mas que calé a noção da evolução do dogma, né? Mas cada capítulo da discussão encerra-se com uma decisão papal que se incorpora de uma vez para sempre na doutrina e não tem mais como ser modificado. A discussão pode prosseguir por dois ou três séculos. Chega uma hora que o papo diz, agora vou dar a conclusão da discussão, é essa aqui, aquilo não volta mais a ser discutido. A evolução acrescenta esclarecimentos, precisões e consequências, mas não volta atrás no que foi dito. Não repõe em discussão o que já foi decidido. O dogma, por assim dizer, cresce, mas não se modifica. A função do clero católico é, portanto, precisamente a de aspas. Comprometer-se por duramento com um certo conjunto inalterável de doutrinas, de modo a assegurar para todos os tempos a condição de guardião de todos os seus membros, através dele de todo o povo. Kant Dixit. O que ele define com o acordo criminoso é exatamente aquilo que define a função do clero. E é precisamente esse compromisso que Kant declara impossível, inválido e criminoso. Eu acho que nunca ninguém escreveu uma coisa pior contra a Igreja Católica do que isso. Jesus fez tão criminoso, comprometeu as pessoas com um compromisso eterno de repetir a mesma coisa. Se isso tem que acabar, isso é inválido. Ninguém é deciso antes. É curioso que mesmo os críticos do Kant dizem que ele já era um homem cristão, ele é feito em Deus e etc. Da onde vem esse estado de anestesia com o corpo do Sodre e o Kant? É simples. Depois está muita atenção nas grandes obras do Kant, crítico de razão puro, crítico de razão quarte, crítico de juízes, etc. Ele era isso aqui como um mere-enfeite. Não vir jamais mínima possibilidade de admitir o Filosofo e escrever isso, não tivesse consciência de que estava propondo a extinção da Igreja Católica, bem como de todas as igrejas cristãs que seguissem orientação semelhante. E a criminalização não só de todos os seus membros consagrados, mas também principalmente daquele que, ao dizer-me, as palavras não passarão, havia exigido deles esse compromisso criminoso. Foi o próprio Jesus que mandou os caras repetirem as palavras tal como ele tinha dito. E se ainda pudesse restá-lo alguma dúvida de que esse era o principal objetivo do iluminismo, tal como Kant o compreendia, que muita gente pode dizer não, iluminismo tem muitas outras coisas, a democracia parlamentar, a ciência, etc. Não é necessariamente um ataque à religião, etc. Ou seja, pegar as ideias do iluminismo sobre a religião e colocar-as num patamar secundário, ninguém prece muita atenção, essa é a orientação de um patamar de geral. Se ainda pudesse restar alguma dúvida de que esse era o principal objetivo do iluminismo, tal como Kant o compreendia, o próprio Kant se encarrega de eliminá-la ao afirmar logo mais adentro que aspas. Os assuntos de religião são o ponto focal do iluminismo. Então, missão número um do iluminismo, é terminar a religião de Estado. As outras missões se deram. A democracia parlamentar pode ser. A liberdade civil pode ser. Mas esse ponto é o ponto focal. Será exagero imaginar que o homenzinho gentil e bondoso de Câneros Berg teve alguma responsabilidade ao menos indireta nas martâncias de cristãos que se tornaram endêmicas na França, na Espanha, na Itália, no México, e hoje em dia um pouco por toda parte? Se você diz isso, Kant começou tudo isso, as pessoas ficam chocadíssimas. Escrevi um artigo que foi no final e fazia uma alusão ao Kant e disse ele é o pai de toda a porcaria moderna. Você precisa ver a indignação de tanta pessoa. Kant tem mais fãs do que a Dilma. São mais e mais devótis do que a Dilma. Porque muitos veem nele a única alternativa ao marquismo e ao socialismo. Um monte se divide em Kant e Marx. Ou você vai para um lado e vai para o outro. Será possível admitir que ele fosse ingênuo ao ponto de imaginar que a erradicação mundial do compromisso criminoso pudesse realizar sem violência e derramamento de santo? Se ele imaginasse não teria ao menos aplaudido a revolução francesa. Ele viu na revolução francesa a realização de algo que ele esperava que acontecesse. Mas o que singulariza o pensamento de Kant nesse ponto? Não é somente a condenação radical do Cristianismo histórico e sim a modalidade muito peculiar do raciocínológico que ele emprega para chegar a essa proposta. Ele começa por imaginar uma hipotética sociedade futura na qual uma ordem estatal perfeita tem desenvolvido em todos os homens a capacidade racional de pensar por si mesmo sem o guiamento e outra. Embora reconheçando que esse estado é difícil e talvez até impossível de alcançar ele diz que esforçar-se para chegar a tanto é obrigação estrita de todos os homens. Então, todos os homens têm obrigação de pensar por si mesmo sem ser guiados por outros. Já que não dá para fazer isso, então nós temos que nos esforçar para chegar a ordem estatal perfeita onde todos poderão fazer isso. Nesta ordem estatal perfeita vigorará porém a mesma distinção que ele já aplica a situação atual porque ele diz por um lado que você vai ter a liberdade total e por outro lado você vai ter um poder invencível e incontestável que controla tudo. Então é a mesma situação. Encontre o seu trabalhamento para o poder invencível e incontestável eu obedece e digo a mim. Daí fora do horário de expediente eu como intelectual me dirijo ao público todo e digo que eu bem entendo. Embora reconheça-se que esse estado é difícil e talvez até impossível de alcançar, diz que esforçar-se para chegar a tanta obrigação estrita de todos os homens de vez que a tendência em direção a essa ordem social perfeita não é uma mera proposta social entre outras, mas o designo secreto e universal da natureza que ordena levar todos os homens e as nações até seu mais elevado patamar de capacidade racional. Dito isso, ele toma esse estado de forma muito importante Dito isso ele toma esse estado hipotético como nome e padrão para o julgamento do presente de toda a história passada. Daí concluindo evidentemente que tudo que se põe a tão elevado ideal é inválido e criminoso a começar pelos domens da igreja. Embora subscrevendo em outros inscritos da mesma época o preceito de que a experiência em última análise, a única fonte válida de todo o conhecimento possível que não existe afastar desde o princípio ao ponto de consagrar como juízes não só dos conhecimentos de todos os pontos humanos uma hipótese remota que ele mesmo admite ser altamente problemático e talvez irrealizado. Como não reconhecer aí a inversão do tempo? Em outras trabalhas de que não seguem como nos elementos estruturais permanentes da mentalidade revolucionária. Então é claro que o pensamento eslicante se apresenta claramente com uma estrutura determinada pela inversão do tempo. É uma proposta muito mais ousada do que a pessoa não poderia imaginar. E o mais interessante é que como será demonstrado em seguida tudo o que ele faz, a diagnosologia de metafísica, de ética, está condicionado a isso aqui. Tudo isso é um plano de uma mutação civilizacional total na qual a antiga religião dogmática será eliminada e será substituída por uma nova religião criada por quem? Por Imanoca. Por incrível que pareça. Essa nova religião de Imanoca está cheia de adeptos dentro da agricatória que ele pode dizer exatamente por tudo quanto é lado. Então será na crida de erradão prática que ele fundará os preceitos dessa nova religião. Na crida de erradão prática e na metafísica do amoró. Mas para chegar lá nós precisamos ainda examinar mais algumas desses escritos políticos. E depois examinar a crida de erradão pura e outros livros. Há luz do que nós descobrimos aqui. Então olha, eu já li muita coisa sobre cante. Mas muita coisa boa, muita coisa certa. Porém eu acho que todo mundo está se perdendo em detalhes. Sem pegar, mandar. Qual é a estrutura inteira do negócio tal como o próprio cante havia? Não olhando aqui pelas calas de interesses do ensino da filosofia. Ou pelas calas de interesses do historiador da filosofia. Que procura ver por exemplo a evolução do pensamento de um filósofo a ouro etc. Eu digo bom. Entre os livros do cante uns podem ser mais importantes do que outros. Para nós. Mas quem disse que um filósofo escreve mais sobre aquilo que ele parece mais importante? As coisas simplesmente não são racias. Eu acredito que eu não escrevi nenhum livro sobre tudo que me parece mais importante. Eu fui escrevendo o livro da medida que aparecia a oportunidade. E dá para explorar esse assunto ou aquele assunto. Então a estrutura de uma obra escritas é uma coisa. A estrutura do pensamento do historiador. Eu não posso esquecer que um indivíduo é um ser humano real. Ele não é um tratado de filosofia. E alguma coisa acredita e alguma coisa ele quer. Então é preciso restaurar essa perspectiva biográfica verdadeira para saber como é que eu escrevi o seu próprio escrito. Se não vou estar realmente projetando sobre ele uma escala de interesses que não é a dele mas que é das épocas seguintes. Que foi justamente isso que eu que quando eu escrevi o Maquiavuel. Eu vi que Sir Isaiah Berling havia escrito um livro muito bom sobre Maquiavuel. Mas era o seguinte. O que é Maquiavuel para nós? Então o que Maquiavuel tem significado para nós? Eu falei, irmão, isso aí ele já fez. Agora eu vou fazer uma outra coisa. O que significa Maquiavuel para Maquiavuel? Quer dizer, como é que ele se via? Qual é essa a noção que eu hoje me produtivo do horizonte consciência? O que que o senhor está enxergando? Qual é a hierarquia? De valores e importância que ele vê nas coisas? Qual é o limite? Isso é a fronteira para lá em que o char não chega mais. Então isso seria um derrubrador perfil intelectual de Maquiavuel, de Cântar, de Cántar, etc. E essa é uma perspectiva no qual a análise dos textos e a perspectiva biográfica se articulam de uma maneira um pouco diferente do usual. Então existem várias hipóteses nesse aspecto. Cântar, que é? Nietzsche, por exemplo, achava que tudo é biografia. Uma filosofia não passa de uma série de acontecimentos que suceder na mente de um sujeito e que expressam então a forma da sua personalidade, a forma da sua mente. Nietzsche achava isso. Tem gente que ela achava isso até hoje. Outros dizem não, a biografia não interessa. Interessa a sua estrutura dos textos, etc. Quer dizer, a filosofia é concebida como uma estrutura objetiva independente do seu criador, o que é absolutamente falso. Isso vale para obras de arte. Foi uma parte do Orgui, Michelangelo completou a capela cistina. Não interessa, mas sabe quem foi Michelangelo porque a obra está ali completa e ela não depende de uma outra obra para ser compreendida. Porém, um livro de filosofia sempre depende de outra escrita. E outra escrita, por quê? Porque a filosofia não consiste na produção de obras. Ela é uma atividade de reflexão que continua necessariamente e que sempre pede novos esclarecimentos. Então esses esclarecimentos podem ser dados, digamos, numa edição subsequent, podem ser dado num outro livro, podem ser numa conversação pessoal, podem ser numa aula, ou podem ter ficado guardado na cabeça do sujeito. Você tem que adivinhar. Então, essa ideia da estrutura do texto que você aprende, da estrutura do pensamento, é uma projeção sobre a filosofia de critério interpretativo que vale muito para a história da literatura, para a história da pintura, para a história da música, etc. Onde a noção fundamental é a noção de obra. Você pode conceber um filósofo sem obra, claro que o primeiro dele sofre-se, e foi assim, não tem obra de sobras. Em outros casos, a obra é toda picotada, tanto Nietzsche. Nietzsche não tem obra, a gente tem uma série de notas que ele foi soltando para cá para lá. O que são os pensamentos de Pascal? É uma série de paquaisinhos que ele guardava, tem uma série de alfinetes na mesa, ele guardava aqui, de vez em quando, ele mudava a ordem. Até hoje ninguém sabe qual é a ordem, para não saber qual é a estrutura do pensamento de Pascal. Existem duas ordenações que se tornam clássicas, mas duas são completamente diferentes. Quando você pega, por exemplo, o que é a obra de Edmond Russer? Nós conhecemos 20% da obra de Edmond Russer, por resta, continua, está aqui grafado, guardado umas gavetas, ninguém descobriu, ninguém publicou até agora. Nem por isso você deixa de conhecer a filosofia de Edmond Russer. Você é conhece, você não só desconhece, quase os acréscimos e aperfeiçoamentos que ele pode ter feito em outro lugar. Mas essa busca permanente do acréscimo, do aperfeiçoamento, do esclarecimento, isso faz par da filosofia. Você pode dizer que um filósofo pode não ter uma filosofia completa até o último dia que ele morreu. Até o último dia dos navios, o dia que ele morreu, e cadê sua filosofia lá, não completei ainda. É perfeitamente possível. Agora, o que é um pintor que nunca acaba um quarto? Um compositor que nunca termina uma música? Não é inconcebível, um arquiteto que nunca é completo e difícil. Portanto, você vê que a noção de obra é feita especialmente para o domingo das artes e não se aplica exatamente a filosofia. Então, você tem sempre uma tensão entre a documentação escrita e a biografia do filósofo. Essa coisa nunca se resolve inteiramente. E foi pensando nisso que eu coloquei esse problema. Bom, algo nós temos que saber sobre como o filósofo se interpretava a si mesmo. E como ele se entendia, e ele certamente não se entendia só por aquilo que ele escreveu. Isso é impossível. Nenhum filósofo se resume aquilo que ele escreveu. Muito menos se resume a isso aos seus próprios olhos. Ele tem outras ideias, ele continua pensando, pensa até quando está dormindo. Mithy que tinha sofrido cifres, tinha aquelas duas de cabeça horríveis, dormia, tomava mercurio, dormia. Ele acordava com ideia, lá corrente, escrevia rapidinho, voltava a dormir e nem lembrava o que tinha escrito. Então, esse problema da lã de da articulação da estrutura, na filosofia, com a estrutura da obra escrita e com a biografia, ainda é um abacaxi. E esses livros que eu estou fazendo sobre Descartes, sobre o Maquiavel, agora sobre o Canto, todos eles explodam essa tensão em busca da resposta. O que ele pensava do que estava fazendo? O que ele queria? Onde ele queria chegar? E teve um objetivo constante? Ou se atrapalhou no meio como Maquiavel? Maquiavel, evidentemente, se atrapalha muitas vezes. Ele pensa que é uma coisa, vão mudar de ideia. Está sendo Mithy também. Mas outros não. Canto tem um objetivo constante. Descartes tem um objetivo constante. Esse é um problema bom. Espero ter ficado claro até aqui, mas ainda tem muito mais abacaxi para frente. Vamos fazer uma pausa. Tem várias perguntas aqui, que são ainda sobre o Canto, mas são sobre tópicos que serão estudados nas próximas aulas, em que eu não gostaria de mexer agora, de maneira um pouco amadorística. Eu queria fazer tudo com base nos exames dos textos, para não que não sobre nenhuma dúvida. Por exemplo, aqui pergunta se o João Sluf pergunta se existe uma relação entre o influência do Canto e o Construitivo. Sem dúvida, só que é uma influência indireta e ela tem que ser descrita de maneira correta, para que a gente não faça saltos interpretativas, quer dizer, colocar o Construitivo como um filote direto do Canto, quando não é absolutamente, é um filote indireto. Aqui, Gabriel Serpa, Mendonça, disse que é outra coisa, outra assunto. Estou buscando financiamento de empresários para o seu curso de formação de líderes. Se houver tempo na aula de hoje, você vai que o senhor dedica as informações para esse empresa. Essa coisa é muito simples. Um grupo de alunos que venham para cá, que querem estudar, eles querem liderar essa política, essa coisa toda, vai ter que ficar aqui um tempo. Isso aí custa muito caro, eu não posso custiar eu mesmo, 10, 15 pessoas, não tenho recurso para isso. Então, alguém, eles talvez também não tenham. Se não, vai ser um curso só para pessoas muito ricas, que possam durante 6 meses, sei lá, 3 ou 6 meses, se financiar se mentam, estou pedindo se aparecer algum empresário capaz de pagar a viagem, a estadia deles, eu agradeço, eu mesmo não vou cobrar nada por esse curso, mas eu também não posso pagar tudo, é só isso o negócio. Agora estou falando isso há mais de 1 ano e não apareceu nenhuma doalme ainda para fazer esse negócio. Se você se dispõe a você procurar essas pessoas, e então, note bem, nós não estamos pedindo nada, isso aí é obrigação estricta, tem que exigir, tem que mandar 10, 15 pessoas para lá antes que seja tarde, e vai levar tempo para preparar as pessoas também, não é do nada que você saia. Eu vou ligar para você, eu vou ligar. Aqui o Thiago Moretzo, pergunta também, ele faz umas apreciações aqui sobre a passata de hoje, e chega no mesmo ponto, daria um curso de 3 meses, é o mesmo negócio, só dependo de que alguém sustente essas pessoas aqui durante 3 meses, talvez depois haja outros 3, não sei, mas tem que ter 3 meses para começar. André Nakane faz uma pergunta aqui sobre a teoria do conhecimento do Canto, eu não vou responder agora, a pergunta é interessante, mas nós vamos chegar lá. Aqui é interessante, Guilherme Melo, a teoria canta em estado, como também é estatista regueliana, você entende corretamente, dessubstancializa a liberdade espiritual da pessoa humana e individual para colocar em função da pessoa coletiva. Sim, Canto faz isso, mas a principal problema, ou Canto, nesses textos que nós estamos fazendo, é uma confusão que eu creio que é proposital entre liberdade no sentido metafísico e liberdade no sentido civil. Ele fala, precisando da secularidade, liberdade, liberdade, quando você pergunta o que é liberdade, ele diz que liberdade é o sujeito transcender as suas limitações instintivas, ele agir para ser capaz de contrariar o seu instinto, então é a liberdade interior do tipo metafísico, liberdade de decidir, não tem nada a ver com a liberdade externa, quando é relação à liberdade externa, ele diz que o estado tem que assegurar a liberdade de todos, mas é a liberdade de transcender os seus instintos e que por outro lado, tudo isso terá que ser contrato a um poder irresistível. Então, eu acho um pouco ingênuo imaginar que o Canto está discursando no mesmo sentido dos liberais, ele usa um vocabulário que parece o dele, mas o que ele está querendo dizer é uma coisa muito diferente. Na verdade, ele está menos interessado na organização do estado do que ele mesmo declarou no aspecto religioso, ele quer fundar uma nova religião, nada menos do que isso. Vamos ver o que mais. Aqui, o Caio da Campura pergunta, uma das influências maleficas do pensamento de Canto, mas também as influências do Canto são mais para a dente ainda. Primeiro examinar esses ideais políticos e civilizacionais, depois a obra filosófica mais técnica e ver como uma coisa é ridícula com a outra, e daí, como armados disso, nós vamos entender todo o mistério da influência canteana. Mas, de certo modo, ela está presente em tudo, eu não vou ler a sua pergunta interna, mas agora eu estou senteticamente dizendo o seguinte, Canto faz todo o conhecimento humano depender de duas coisas, a experiência, mas a experiência só nos dá as aparências fenométricas e as categorias da razão, que são as mesmas em todos os seres humanos. Então, ele diz que o mundo objetivo existe, o mundo externo existe, e até ser do ponto, pode ser conhecido, porém, o conhecimento que ele obtemos não possui, propriamente, ver a cidade, sim, validar pelo fato de ser subscrito por toda a espécie humana, já que todos têm as melhores categorias de pensamento. Então, a categoria central do pensamento do Canto, nesta categoria de comunidade humana, é a comunidade humana que valida todo o conhecimento e é o juiz supremo de todo o conhecimento. Para isso, ele precisará introduzir ali um erro, na verdade, que é o seguinte, para a filosofia antiga e medieval, os objetos, os seres em si mesmos, eles têm uma forma substancial que corresponde neles ao seu aspecto inteligível, então, é que tem um aspecto sensível que revera um aspecto inteligível. No ato de apreensão, nós não podemos perceber as coisas só com os sentidos, nem só com a inteligência, mas as duas operam de uma maneira articulada e muito complexa, no qual, a inteligência, a partir das imagens das dozentes percebidos pelos sentidos, puxa a sua forma substancial. Então, este é o conteúdo inteligível, o conteúdo cognoscitivo, o conteúdo intelectual que está em todos os objetos. Neste sentido, por exemplo, se você pegar uma biblioteca de mineralogia, você tem uma imensidão de conhecimento de mineralogia lá, mas se você pegar todos os minerais do planeta Terra e dos outros planetas, você tem um depósito de conhecimento muito maior, que está num estado um pouco mais primitivo, mas que pode ser puxado de lá de dentro. Canto diz que isso não existe de maneira alguma, nenhum objeto tem nenhum conteúdo cognoscitivo, o objeto é apenas dado aos sentidos, isso é uma impossibilidade, por isso você precisa perceber as coisas só pelos sentidos. Não dá para fazer. Onde terminam os sentidos e onde começa a inteligência? Eu também não sei resolver, ele também não. Então, já que você aprende a conhecer só pelos sentidos e as categorias da razão, que são as mesmas, não tem nada a ver com aquilo que você está aprendendo, então surge para ele e fala, como é que nós articulamos, como é que a razão se conecta com os seres percebidos? Vai dizer que isso é um trabalho da imaginação. De certo modo, está certo, mas ele vê a imaginação como uma cola que se interpõe entre duas coisas heterogêneas. Aristóteles vê a imaginação como uma das etapas do trabalho da apreensão dos seres, que é a imaginação está articulada com os sentidos e com a razão desde o início. Agora, vamos falar com o igreja esclarado, que antes não conhecia Aristóteles, conhecia muito mal e conhecia muito mal todo o pensamento antigo, tanto que quando ele vai negar a existência da substância, eles não existem substâncias nem um, só existe o fenômeno, existe, por atrás dele deve existir um número incognosivo, ele define como substância, se substância não é sentido que espinosa defendia, espinosa coloca substância aquilo que existe por si independentemente de qualquer coisa. Então, se a Aristóteles se lê, se isso não é bom, então só Deus é substância, o resto não é. A noção Aristotérquia de substância não é isso, não é uma coisa totalmente independente do resto, ao contrário, a dependência da substância, em relação às outras substâncias, é dada pelas simples condições existencial, para que uma coisa exista ela precisa de outras. E a essência, por exemplo, é algo que se apresenta não como uma coisa dada de uma vez para sempre, como um conjunto de possibilidades que esforça para se realizar. Então, a essência Aristóteles seria como se fosse um algoritmo, o conjunto de transformações que uma coisa pode sofrer. Por exemplo, um gato pode crescer e virar um gatinho, ele pode morrer no meio do caminho, ele pode virar a cuica, etc., etc., mas ele não pode, por exemplo, fazer um curso de grego e eu falo a grego. E Aristóteles, por sua vez, não pode virar a cuica. Então, a essência de uma substância é, vamos dizer, o conjunto das suas possibilidades das quais algumas se realizam e outras não. Então, é uma coisa muito mais complexa, mas Kant nunca assume disso. Ele está discutindo, na verdade, apenas com racionalismo clássico, com espinosa, com lábio, etc., acreditando que ele está discutindo com toda a tradição anterior. A substância, tal como a espinosa a definiu, não existe absolutamente. Então, Kant tem razão de dizer que ela não existe, só tem o seguinte, a substância não é isso. Então, isso é um conjunto de equívocos, me doem aqui, aparece nessa época. Bom, eu acho que eu vou parar por aqui, porque já foi muita coisa. Então, que eu lembrar para vocês o seguinte, o Seminar de Filosofia está lançando aí uma promoção, que é, aqueles que se inscreveram de hoje até o dia 10 para assistir online ao curso a crise da inteligência segundo, o Fórum do Escórito, ganhará de quebra, de brinde, os cursos, introdução de métodos filosóficos, introdução de filosofia do Ilaverde. Isso só vale até o dia 10. Eu não sei exatamente qual é o valor que será cobrado por esses três, mas seria mais ou menos o valor do curso principal e os outros dois de brinde. Então, acompanhe ali pela parte de Seminar e só vale até o dia 10. Tá bom? Eu curso o seu jornal. É, o curso será dado de 24 a 29 de novembro aqui. Alguns já estiram aqui e outros já estiram online. Então, essa promoção é para quem vai investir online. Toda semana que vem, muito obrigado.