 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Sem querer voltar e já voltando ao assunto canto, eu queria fazer aqui alguns adentros sobre o canto, mas que visam aos conhecimentos posteriores sobre a questão do Wittgenstein que a gente estava falando na última aula. Só que para chegar lá tem que dar uma voltinha. E na verdade tem que voltar antes do canto, tem que voltar no empirismo clássico, John Locke. John Locke dizia que a percepção humana é uma recepção passiva de dados sensíveis que se imprimiam na nossa mente como um carimbo num papel ou uma marca numa tabodiceira, como essa que os fabricantes de chaves usam para fazer o modo da chave. E o canto, com toda razão, percebeu que isso era impossível, que a total passividade negava a própria possibilidade de existência da mente humana, que se tornaria uma espécie de matéria-prima infinitamente amoldável e sem forma própria. No entanto, é óbvio que nós existimos, nós somos distintos de outros seres e, portanto, nós temos uma forma que nos é própria, portanto, também uma forma de percepção que nos é própria. Com base nisso ele criou a concepção que depois se tornaria popular de uma estrutura da percepção. E essa estrutura podia ser descrita por um método que ele chamava transcendental. Transcendental é uma coisa que é anterior à experiência e predetermina as possibilidades da experiência como um quadro prévio. É anterior à experiência, mas que só se revela na experiência e nós temos acesso mediante a análise da experiência. Então, procedendo a análise da experiência, ele viu que a estrutura da percepção podia se expressar numa espécie de gramática da percepção, que seria então o sistema das categorias. Ou seja, já na própria, no ato simples de percepção de um objeto, existe alguma inteligência operando. Tudo isso é inteiramente correto e não se pode negar que essa descoberta foi um grande avanço. Mas foi um grande avanço, se considerámos isso, só na escala da filosofia moderna, que no fundo Aristótese já tinha dito tudo isso e tinha dito de maneira melhor, na sua vez daqui a pouco. Bom, desta observação que é inteiramente correta, verais e oportuna para corrigir os excessos do empirismo, canteiro aí uma conclusão que não pode ser admitida como válida de maneira alguma, que é a de que essa estrutura de percepção determinava não só o modo do nosso conhecimento, mas os limites desse conhecimento. E como esses limites são internos a nós mesmo, como essa estrutura é interna a nós, nós podemos conhecê-la por análise da nossa pinesse, mas nós não podemos saber dos objetos nada que vá além dessa gramática da percepção. Portanto tudo o que nós percebemos já vem enquadrado na nossa medida e o que estiver para lá, nós não podemos conhecer de maneira alguma, nós podemos pensar, nós podemos imaginar, mas nada podemos saber. Daí a ideia dele dos limites do conhecimento e dos limites da razão, que se impôs praticamente todo o pensamento europeu durante mais de 100 anos e que até hoje continua desencadeando consequências. Bem, em que medida a observação certa dele da existência de uma estrutura e de uma gramática da percepção leva necessariamente a esta conclusão de que nós nada podemos saber para além do que está nessa estrutura de percepção. Então em primeiro lugar, essa estrutura de percepção ela é condicionada pela nossa própria modalidade de existência física. Ela pode ter se produzido para algum processo natural, por exemplo a evolução animal, pode ter produzido, mas cante não acreditava na evolução animal, mas algo produziu essa nossa estrutura e percepção e certamente não fomos nós que a criamos. Porque para criá-la nós precisaríamos sair fora dela e exercer uma influência de conjunto sobre ela inteira e isso seria autocontraditório, seria como a história do Baron de Monhausen que se tira da água puxando-se a si próprio pelos próprios cabelos. Então isso significa que desde logo a mera existência de uma estrutura de uma gramática da percepção supõe a existência de um mundo exterior que de algum modo nos molda. E das duas uma o ele nos moldou de uma maneira adequada a ele ou a humanidade já teria acabado há muito tempo. Portanto deve haver alguma relação intrínseca entre a estrutura inteira da nossa percepção e a estrutura do mundo exterior. Não é possível que não exista. Tanto que Aristóteles quando pela primeira vez descreveu as categorias ele descreveu simultaneamente como modalidades do nosso conhecimento e como modalidades de apresentação dos objetos. Então tudo aquilo que conhecemos, nós conhecemos ou como uma substância, se é uma coisa, ou como uma qualidade, ou como uma quantidade, ou como uma posição no espaço etc etc etc. E Aristóteles vê aqui tudo o que se apresenta a nós, se apresenta assim. Só que Aristóteles jamais pensou que se as coisas se apresentam assim, então tudo que existe por trás da sua modalidade de apresentação é incognosível. Ele nunca pensou isso porque o que quer que se apresente por trás dessas modalidades terá que se apresentar como substância necessariamente. Ainda que você não possa conhecer sobre as outras categorias, suas qualidades, sua quantidade etc etc. Então só existe duas coisas, de um lado as substâncias, do outro lado as categorias que são as modalidades da sua apresentação e as modalidades da nossa apreensão. E essas duas coisas elas tendo a se corresponder necessariamente. Para que o Kant percebesse isso, bastaria que ele por uma única vez na vida, ele se colocasse fora da posição de sujeito e se examinasse como objeto, como objeto que é conhecido por outros. Então você verá se existe dentro do empirismo essa tremenda tendência solipsista, que é de encerrar o indivíduo no círculo das suas percepções tensíveis, o cantismo também não escapa desse solipsismo, se bem que seja um solipsismo coletivo, que Kant diz que todos nós percebemos da mesma maneira, então existe uma comunidade humana, comunidade das percepções humanas, de modo que se estamos enganados, estamos enganados todos juntos. Então, se essa estrutura de percepção nos foi moldada em nós por algum fator externo, então necessariamente tem de haver uma relação entre uma coisa e outra e aquilo que está para além da nossa estrutura de percepção é precisamente aquilo que formou essa estrutura de percepção e que também pode ser conhecido de algum modo pelo mesmo método transcendental pela análise da estrutura de percepção e da sua possibilidade de existência, que é exatamente o que eu estou fazendo aqui, quer dizer, analisando a possibilidade de existência de uma estrutura de percepção, nós vemos que ela não foi criada pelo ser humano, mas por alguma coisa que o transcende. Então algo sabemos a respeito desse paralém, desse que está paralada na nossa estrutura de percepção, ele nos mudou e do mesmo modo mudou os objetos do mundo exterior. Então é necessário que haja alguma relação, por mais difícil e inapriencível que seja, o da nossa percepção, tem de aprender algo que está nas coisas em si mesmas e não somente na sua fenomenalidade, não porque se nós separamos, vamos dizer, a fenomenalidade da coisa em si, nós dizemos que tudo que uma coisa manifesta e torna presente para nós é um elemento separado da sua substância íntima. Muito bem, acontece que essa substância íntima, ela também é alguma coisa e na medida que ela é, nós já enquadramos na nossa estrutura de percepção, nós já enquadramos numa das nossas categorias. Portanto, por mais que você gire, você sempre vai voltar ao negócio do Lila, quer dizer, na presença do ser, o ser sempre esteve presente, ele está presente, quer sob a forma da nossa estrutura de percepção, quer sob a forma dos fenômenos, quer sob a forma daquilo que determinou ao mesmo tempo os fenômenos e a nossa estrutura de percepção. Então a observação do canto é certíssima, mas a conclusão que ele tira foi errada, por essas duas coisas, tanto a descoberta da estrutura de percepção, descoberta entre aspas, porque a história já sabia disso, tanto essa descoberta, quanto a conclusão de tipo mais ou menos séptico, exerceram uma influência enorme, não só sobre a filosofia, mas sobre toda a cultura europeia. E no Império Habsburg, em Viena, isso desencadeu efeitos, onde cura os resultados e propagam até hoje. Então a ideia de você separar de um lado o cognoscível e de outro o incognoscível, tinha levado o Arthur Schopenhauer a dizer que o decisivo é justamente o incognoscível. Isso o incognoscível, essa coisa em si, é algo que nós não podemos conhecer e que escapa as categorias da nossa percepção e da nossa razão, então só pode ser um fator irracional ou arracional, que ele via portanto como uma força irracional, um poder, então este poder irracional é o fator decisivo por trás de tudo e o resto são apenas aparencias e fenômenos, isso teve um impacto enorme, talvez até maior do que o Kant influenciou muita gente através de Schopenhauer. E esta linha demarcatória rígida entre o cognoscível e o incognoscível, você imagina um impacto que isso deve ter tido, por exemplo, no mundo das artes, onde a arte passava então a ser eminentemente uma tentativa de expressão desse irracional ou desse mundo da fantasia. Essa impressão exerceu um impacto muito profundo na alma de um cidadão chamado Otto Weininger, era um jovem gênio filosófico de origem judaica e ele percebeu então que esses dois elementos irracional e irracional se encarnavam nos arquétipos dos dois sexos, então você tinha o lado masculino, racional, ordenador e o lado feminino que é irracional, dissolvente, incontrolável etc etc. E evidentemente o próprio fenômeno do erotismo, do sexo estava situado no lado irracional, então ele diz o seguinte, os homens têm um sexo mas as mulheres são somente o sexo, elas são isso 100%. E isso se encarna, segundo ele, nas civilizações, então de um lado você tem a cultura ariana, incidental, que representa o lado, por assim dizer, Apolínio, a ordem, a razão etc etc. E de outro lado você tem a cultura judaica que representa o irracional feminino. Depois dele ter chegado essa conclusão, ele disse Orais mas eu também sou judeu, portanto eu estou do lado errado e chegou a conclusão que devia estourar os miolos e assim o fez, aos 21 anos. O livro dele fez um sucesso enorme, então muita gente embora não concordando com a tese do Otto Weininger recebeu o impacto disso e começou a pensar sobre o assunto. Então uma divisão entre o mundo da fantasia e o mundo da razão se tornou uma espécie de dogma entre os artistas do período. Então um dos artistas que mais influenciaram aquele período é o negócio da Freyce na minha mente, eu já li muita coisa de Viena na época, sempre me interessei muito, desde que li o Otto Maria Carpotto eu sou fã dessa época de Viena. Mas agora acabo de ler esse livro do Alan Jenick, 25 anos em Viena, que é uma obra prima, então o assunto está fresco na minha cabeça. Então só para dar um exemplo característico, um dos artistas mais influentes é um arquiteto chamado Adolf Loos, L-O-O-S. E o Adolf Loos ele dizia o seguinte, que um objeto que tem uma finalidade prática não é uma obra de arte, é um objeto da técnica, ele deve servir uma finalidade. Essa finalidade é a mesma para todos que usam, portanto o objeto técnico, o instrumento, é um bem social. E a obra de arte ao contrário, ela é uma expressão da fantasia interior do artista e o critério da sua qualidade, da sua validade é a autenticidade desta fantasia, ou seja, o artista deve expressar aquilo que realmente está no seu mundo interior, a sua fantasia tal como ela apareceu. Então isso quer dizer que em Viena viu um bocado de artistas tentando fazer exatamente isso. E daí surge toda uma ética da autenticidade, que na arte tem uma importância extraordinária e essa busca da autenticidade marcou não só a literatura de língua alemã, mas da do mundo inteiro, fazendo que no julgamento das obras de arte se buscasse precisamente essa autenticidade e se rejeitasse o falso. O que é o falso? O falso acontece quando o artista em vez de expressar a autenticidade da sua fantasia, ele quer transformar aquilo num bem social, por exemplo, compondo músicas que agada aos ouvidos da plateia, quer dizer, em vez de colocar ali no papel a sua fantasia musical tal como ela apareceu, com fidelidade e com fidelidade as regras da fantasia e da própria música, considerada como uma lógica do som, era isso que ele devia fazer e pouco importa como a coisa vai soar. Isto fundamentou toda a obra do Arnold Schoenberg, quer dizer, a música do decafone que usava a escala de 12 notas em vez da 17. E a maior parte das músicas são absolutamente inaudíveis, são intoleráveis, tem algumas que são apreciáveis, mas em geral são, é o que perguntava o Otto Mariacarpok, se você tivesse que ir para uma ilha deserta e levar só um disco, você levaria um de música do decafone, ninguém, graças a música do decafone, o Otto Mariacarpok encerra o seu livro, a história da música dizendo que isso acabou com a música, o assunto desse livro está portanto encerrado, ponto final, não existe mais. Mas o rigorismo do Otto Flores, Schoenberg e outros, Gustav Mahler, aderiu a isso também. Esse rigorismo afinou muito nos artistas e no seu público o sentido da autenticidade, é que é sem dúvida uma grande conquista no julgamento literário, quer dizer, você afinar o seu ouvido para ver se uma obra de arte, uma música, um româncio, um poema, tem aquela, reflete aquela fantazinha interior com uma certa fidelidade ou se ela copia modelos externos para transformar esta obra num objeto de utilidade social, um objeto de consumo, se você transformar num objeto de consumo é claro que você vai ter um público mais vasto, porque você está usando esquemas que já são conhecidos pelo público e que são mais agradáveis ao público, evidentemente, são repetitivos, como por exemplo, a música popular é toda repetitiva, é toda feita de esquemas que são sempre os mesmos e que você não precisa esforço nenhum para você aprender aquilo. Então, o artista que fazia isso ele estava sacrificando aos ídolos, ídolos no sentido do Francis Bacon, os ídolos da praça pública, os ídolos da multidão e isso é claro, foi um grande avanço na consciência literária ocidental, porque antes esta coisa da autenticidade era uma coisa que só os artistas individualmente percebiam, por exemplo, quando você vê, acompanha o trabalho de Flaubert, por exemplo, e sobretudo quando você tem algum acesso, vamos dizer, aos manos que são os rascunhos de Flaubert, que às vezes passava dias inteiros para escolher uma palavra, quer dizer, a palavra que tinha que expressar exatamente aquilo que ele tinha pensado ou percebido. Você imagina, por exemplo, se você quer descrever uma sala, os objetos têm cores, se é certo, mas quantas cores existem? Não, existem um número infinito de nuances e muitas delas têm nomes, não todas têm nomes, mas muitas delas têm nomes, então se você quer dizer exatamente o que você percebeu e não apenas usar uma palavra que vai aludir a algo que o leitor já conhece, então você tem realmente que procurar a palavra exata. Então o senso da forma artística nesse período se desenvolveu como uma coisa absolutamente extraordinária. Arnold Schoenberg dizia, pouco importa como a coisa vai soar. Você tem que, o artista presta atenção apenas na lógica interna da própria música, os ouvintes que se danem. O Adolf Loos, por sua vez, em vista dessa teoria ele empreendeu uma campanha contra a ideia do Adorno, não Adorno, filósofo, adoro, adoro, mas o Adorno, adoro, adoro, adoro e o adorno. E até escreveu um livro chamado Ornamento e Crime, quando descreve a situação da arquitetura e do mobiliário na viera da época, você vê que realmente a ideia do Ornamento tinha chegado a um absurdo, onde nada parecia o que era, por exemplo aqui A colher parece uma adaga árabe, e tudo se parece com outra coisa, menos com aquilo que é. E essa coisa era muito bem recebida, viu, um imenso comércio dessa coisa. E esses objetos que eram todos feitos para agradar o público, constituem então a imensa coleção do que hoje nós chamamos o kit. Alguma coisa precisava ser feita, mas o voador Flosa radicalizou o negócio. E em frente ao palácio imperial, que era um palácio barroco, todo cheio de ornamentos, ele construiu um edifício que não tinha ornamento nenhum. Era uma faixada lisa, branca lisa, tinha nada. As janelas não tinham nem parapeita, eram só os buraquinhos. E evidentemente aquilo foi tomado como altamente ofensivo, porque toda aquela ornamentação, toda a tradição do barroco, a própria tradição da Austria, a Austria é o barroco. Quando nós vemos essas caras que parecem cachotes, foi lá do Flos que inventou. Depois a Bauhaus ia encaixotar mais um pouco, não partindo das teorias do Los, mas das suas próprias concepções. Então, essa guerra contra o ornamento se baseava na seguinte coisa. Um edifício não é uma obra de arte, um edifício é um instrumento técnico, é uma máquina. Daí apareceu mais Tarulicobius, a máquina de morar. Então ele não é uma expressão da interioridade do artista. Ele é um objeto que obedece integramente as regras da racionalidade do seu uso. Então ele deu feitos só para ser usado. O Los, embora ele tenha radicalizado um pouco no começo, depois ele amançou e começou a colocar uns adornos, mas assim muito discretos. Algumas das coisas que ele fez são muito bonitas, outras são francamente horríveis. Parece baraco de favela. O Negorghia, um cachote, meteu lá para socar em cima e disse, isso aqui é a casa, para morar aqui dentro. Então, essa divisão rígida entre o que é o objeto técnico, o que é a obra de arte, é um reflexo direto do cantismo e do Chopin-Hauer, onde aqui você tem o mundo de razão e do conhecimento e lá você tem o incognoscível, o irracional, o inaprensível. E justamente esse inaprensível é que os artistas tentavam expressar. Aí aparece um cidadão chamado Hugo von Hofmannstall. E o Hofmannstall é um gênio precoce como Otto Weininger. E ele produziu na época uma série de entros dezessete aos vinte anos, ele produziu uma série de poemas que eram absolutamente perfeitos na sua forma. Embora não estivessem dizendo, não existia nenhuma. Mais ou menos na linha do Malarmy. Eram obras amorais e indiferentes ao sofrimento humano, mas verbalmente perfeitas. E aí o pessoal que lia aquilo, fica maravilhado e fala, pô, nunca tinha pensado que a língua alemã pudesse chegar a esse grau de perfeição. Só que aos 20 e poucos anos o Hugo von Hofmannstall tem uma crise e ele percebe que ele está contribuindo para a moralidade do ambiente. E eu acho que o artista tem outras obrigações, o artista é um educador e a Europa é toda envolvida no ameaça de guerra, crise, batumbo de tal lado, revoluções, etc. Ela está clamando por uma mensagem moral. Então ele começa a conceber obras, sobretudo de teatro, onde ele vai mais para o lado da estética do Richard Wagner. É obra que contém poesia, prosa, teatro, música, dança, tudo junto. E compõe várias obras junto com Richard Strauss, sempre com essa finalidade moralizante e sobretudo cristana, de conversão das pessoas. Ele achava que através da obra de arte ele podia provocar uma espécie de uma catarse, um arrependimento nas pessoas, despertar consciência moral, etc. Então, o Hofmann já escapa um pouco deste negócio aqui. Quanto a ideia desse formalismo puro, Schaumburg, Gustav Mahler e outro, ele diz o seguinte, nós temos que atentar para a lógica da própria música. E só isso, nós somos músicos, o nosso compromisso é com a música e não com o ouvinte. Mas era o caso de você perguntar, mas o que é música? E como se desenvolve a música? Você vê que quando você recua para épocas mais remotas da civilização, você não vê um fenômeno chamado música. Você vê um misto. A música surgem tristicamente associadas a três coisas, a dança, ao trabalho e ao ritual. Portanto, essa música pura, música enquanto tal, é uma criação tardia. Ela resulta de decisões tomadas pelos músicos que decidem delimitar o seu território para distingui-lo de tudo mais. Mas se a música fosse essencialmente isso, ela teria sido sempre essencialmente isso. Você vê, por exemplo, que Platão considerava a música um dos elementos fundamentais para a educação e a formação da alma, para desenvolver nos indivíduos o senso da harmonia. Então, a harmonia é uma das modalidades. Se nós vamos definir a harmonia, nós vamos ter que definir ela como uma espécie de concordância, uma espécie de coerência, uma espécie de integridade. Então, a harmonia pertence a essa espécie, a espécie de coerência, integridade, totalidade, senso de totalidade. Ora, se a música existe precisamente para isto e foi assim que Platão acompendeu, foi assim que muitas civilizações antigas a compreenderam, e, por exemplo, usando a música para criar um ritmo no trabalho. Por exemplo, os plantadores e colhedores da colheita vão agendo ritmicamente levados por uma melodia. Então, é evidente que a música tem uma função social e essa função existe em razão do ouvinte, em razão do efeito que ela desencadeia. Você vê aqui no esquema das artes liberais, a música é associada ao planeta Marte. Tem a planeta das artes marciais, das artes militares, e eu não preciso enfatizar a importância que a música teve na disciplina dos exércitos. Então, isso quer dizer que a música não surge como um território puro e separado do resto. Ela se separa posteriormente na medida em que os músicos se consolidam como profissão e adquirem um certo prestígio a partir do século XIX, que eles não tinham antes. Você vê que o músico, no tempo, por exemplo, de Luz XIV, o músico era considerado um funcionado da colhe como um cozinheiro, ou como uma doméstica. Quer dizer, um aqui faz a comida, o outro faz a música para gente ouvir que está comendo. Então, o músico não era uma profissão de prestígio. Você vê que os músicos daquela época nem um foi chamado de gênio. A ideia de gênio só surge no século XIX e, na hora que os músicos se tornam a profissão altamente rentável. Você vê que um camarada como o Bach, por exemplo, sempre teve uma existência muito humilde e funcionário menor. E quando você chega depois, no século XIX, você já vê, por exemplo, um Beethoven mandando as favas toda aristocracia, porque ele considerou que os gênios, esses caras são mais bestas. Então, ele já criou uma outra hierarquia, que é a hierarquia do talento, que deve ser sobrepor a hierarquia social herdada dos costumes da tradição, etc. Quando depois você passa de Beethoven a Wagner, Wagner escravizava os seus patrocinadores, escravizava, humilhava, comia mulher dos fulâneos e já saía falando mal. E achava que estava no seu plano direito. Por quê? Porque ele era o gênio da música. Então, a ideia da música pura é um subproduto da ascensão social do músico, que pensa assim, se Wagner pode impor toda essa humilhação às pessoas das altas hierarquias sociais, então nós podemos impor a humilhação a todo mundo, nós fazemos a música do jeito que nós queremos e pouco importa o ouvinte. Então, isso cria uma espécie de imperialismo musical, onde os músicos compõem para outros músicos. Eu fiz essa música para quem compreende as escalas, para quem compreende a lórica das músicas e se você não compreende, você é um profano. Então, a música se torna um negócio exotérico, evidentemente. E com isso, vamos dizer, toda a finalidade social da música se perde e começa a surgir um outro tipo de música que atende à função social, que é o que hoje nós chamamos de música popular. O que nós chamamos de música popular não é o que um cedão do século XIX, XVIII ou XVII chamava de música popular. A música popular era a música do povo, era o que nós chamamos de música folclórica, era o próprio povo que compunha para si. Não era uma música industrial, nem industrializada, não se tirava milhões de cópias. Você polvia aquela música, você tinha que ir até os lugares onde se tocava aquilo. Na década de 60, 70, a cidade da cidade do Marcos Pereira, que fez uma majestosa coleção de discos sobre música. Essa verdadeira música popular brasileira, onde ele ia, ia no Amazonas, no Rio Grande, no Nordeste, tudo até o lugar, gravava a música que o povo cantava no local, dentro ou das suas festas, ou das suas circunstâncias de trabalho, etc. Então, o que aparece com o nome de música popular não é mais isto, não é a música feita para o povo, para o seu uso imediato. É feita por músicos, para a produção em grande escala e a comercialização. É claro que isto modifica totalmente o panorama, e é uma música totalmente diferente da antiga música popular, bem como diferente da música clássica. É um fenômeno que só existe, a partir do século XX, se não existisse, vamos dizer, os discos, o rádio, a TV, não existiria isto. Então, nós podemos chamá-lo, a coisa mais, no termo mais certo não é música popular, é música industrial. Existindo, é claro, várias interfaces, indivíduos que veem da música popular, e se encaixam depois dentro da música industrial. Um exemplo é o famoso Luiz Gonzaga, o rei do baão. É um homem que começa a fazer música para o seu local, para a sua cultura local, mas depois alguém o ouve e chama ele para gravar disco, e ele começa a fazer sucesso. Outro exemplo é o Dorival Caim, também tem uma origem popular. Existem casos intermediários, interfaces, etc. Mas de qualquer modo, a distinção entre a música popular e a música industrial é bastante nítida, porque a música industrial começa a ter as suas próprias regras, que não tem nada a ver com as regras da música popular. A música popular deveria servir para alguma finalidade social daquela comunidade. Por exemplo, é a música para uma festa, é a música para acompanhar o trabalho, é a música para um casamento, etc. De repente, a finalidade da música é vender disco. O que significa que, de preferência, ela será parecida com as outras músicas que também venderam disco. Não é preciso dizer o imenso impacto imbecilizador que isso teve sobre todo o ocidente, mas a música industrial é um subproduto dessas teorias musicais do começo do século XX, desse isolamento entre a música e a sua finalidade social. Lembro que eu falei na última aula sobre a questão da filosofia nas universidades, que a filosofia se transforma no começo do século XX, entre o começo do século XX e o fim da Segunda Guerra. São datas diferentes em lugares diferentes. Essa interfauna é uma profissão técnica, graças à introdução da filosofia analítica e da redução da filosofia alógica, sobretudo lógica e matemática. Então, essa é uma profissão técnica e ela perde então a sua função social, se torna a filosofia feita para filósofos, aquele que diz o John Dewey, onde você lê a crítica a uma crítica feita a crítica sobre outra crítica. E assim fica tudo funcionando, esse circuito fechado, e ao mesmo tempo que se aprimora aquilo tecnicamente, dando aos praticantes desta coisa um sentimento de superioridade infinita em relação aos profanos, que não são capazes de falar daquela língua, ou que não querem falar daquela língua. Na mesma medida, a filosofia vai perdendo a sua função social e abre espaço para as ideologias de massa. É isso? Como explicou o Eric Vergelen. Então, o fenômeno da música industrial segue exatamente a mesma linha. A música se fecha numa comunidade profissional de eleitos, que se consideram infinitamente superúrvios aos profanos, e vem alguém e ocupa o espaço. Portanto, que essa música industrial acabasse desempeando também uma função eminente, em favor das ideologias de massa, não tem nada estranho, porque são fenômenos que surgem da mesma origem. E você vê que fica claro com isso aqui, que a origem disso é cantiana. E essas coisas aparecem sobretudo, começam a aparecer no mundo germânico. Por quê? O alemão é muito orguloso da filosofia alemã, e ele tende a considerar que canta é uma espécie de novo Aristóteles ou novo Platão. Então, é como se a filosofia começasse com canta. E você vê que as pessoas que se formam dentro dessa tradição têm uma mentalidade muito peculiar. Eles buscam a solução dos seus problemas filosóficos existenciais numa tradição que começou no fim do século XVIII. Você vê que a filosofia alemã só existe a partir daí. Antes, os filósofos nem escreviam alemão, lá eles não escreviam latín e francês, porque o alemão não era a língua de cultura. Então, o alemão se torna a língua de cultura por aí mais ou menos pelo final do século XVIII. Dizem que quem fundou o alemão moderno foi Lutero com a Bíblia, mas até o alemão de Lutero. Virar um instrumento para a filosofia e para a outra cultura passam-se mais dois séculos. Então, a filosofia alemã praticamente começa com canta. Porque se você pegar o imediatamente interior, que é o Hans Christian Wolf, Hans Christian Wolf também escreve em latín. Então, a primeira grande obra filosófica e alemão começa ali, as primeiras começam com Herder, com Raman, com Kant, tudo mais ou menos a mesma época. E os alemães são muito orgulhosos disso e vive imersos nessa tradição. Você imagina o que é você ter essa potente tradição. Kant, Hegel, Fischer, Schellen, Nietzsche, Schopenhauer, tudo na sua língua natal. Você não precisa aprender uma língua estrangeira para isso. Você recebe aquele banho de filosofia alemã. E você, naturalmente, você tem um orgulho disso. Então, você vê que o Innazional da Alemanha, que foi composto por Heiden, a letra dele é muito significativa, porque diz que nós queremos o povo alemão, mulheres alemães, vinho alemão, é tudo alemão. Então, é natural esse sentimento. Mas isso distorce a perspectiva histórica de uma maneira monstruosa, porque toda essa gente está pouco se lixando para Platão e Aristóteles e para as coladas que então nem se falam, que está tudo em latim. Então, você vê que as pessoas muito cultas da época, como por exemplo Gustav Mahler, Gustav Mahler tenta encontrar uma solução, uma resposta existencial para os problemas, tipo, o que nós estamos fazendo aqui, existe mortalidade, o que é existência autêntica, tudo baseado em Kant, Schopenhauer, na tradição alemã. Eu digo, ah, mas se você lê esse Platão e Aristóteles, você ficaria muito mais esclarecido do que isso aí. Mas é como se de fato a filosofia tivesse começado com Kant. E daí vem essa ideia, vamos dizer, da música pura, a ideia, a palavra puro, de alemão Reina, crítica da razão pura, teoria pura do direito, e a economia pura, a sociologia pura, ou seja, cada setor do conhecimento quer se delimitar de uma maneira inconfundível, é um esforço perfeitamente justo. Desde que você sabe que esta pureza daquele domínio só existe conceptamente, não na prática. Por exemplo, quando você vê Hans Kelsen com a teoria puro do direito, ele pensou que é o direito em si mesmo, vamos distinguir o da sociologia, da economia, da política, da moral, etc. E ele chega a conclusão que o direito é uma lógica normativa. Eu digo, bom, é mesmo, sem dúvida, mas ele pode ser só isso, não dá para ser. Assim como a música, não pode ser somente a lógica das escalas, porque alguém vai ouvir. E se a música for inaudível, não é música, é a história do John Cage, 4 minutos, 33 segundos. Ele senta no piano, fica 4 minutos e 33 segundos em total silêncio. É evidente, ele está fazendo uma caricatura da música pura. Se pouco importa o que os caras estão ouvindo, não precisa ouvir mesmo. Então, o John Cage não estava de sacanagem, ele está caricaturando uma coisa que realmente existiu. Então, você vê que a especulação do Kelsen, do direito pura lógica normativa, combina na obra do Miguel Reale, que vai definir o direito, não como uma lógica pura, mas como uma síntese inseparável do fato histórico social, do valor moral, subentendido, e da norma. Se separar um destreio de elementos, não é o direito mais, e ele tem toda a razão. Porque ele tentou definir o direito, não pela pureza do seu domínio próprio, mas pela realidade da sua prática social. Então, na realidade da sua prática social, existe algum elemento que tem de estar presente para que você possa falar que aquilo é o direito. E este elemento não é a pureza da lógica normativa, mas justamente o fato de que a lógica normativa não pode se separar do fato histórico social, porque a lei pura seria como a música pura. Se a música pura não precisa ser ouvida, a lei pura não precisa ser cumprida por ninguém, não precisa haver um poder que a imponha. A pura lógica normativa não existe no terreno dos fatos, ela existe só no terreno das relações lógicas possíveis. E se o direito é somente isto, então todo o direito será apenas uma especulação lógica, que ninguém precisa obedecer e que não precisa ter um poder para impor e castigar os violadores. Então, mas aqui esta fuga das artes, da filosofia, para o seu domínio puro, abre um espaço. É o que diz o Erick Wegener. Ele diz que as questões substantivas podem ser ignoradas, mas não podem ser abolidas. Elas continuam existindo do mesmo jeito. Então, se os caras que estão mais qualificados para tratar delas não tratam e preferem se refugiar na pureza dos seus domínios respectivos, alguém vai ocupar o espaço como as ideologias de massa ocuparam o espaço deixado pela música pura de Schoenberg, Mahler e outros, e como as ideologias de massa tomaram o espaço deixado pela filosofia analítica. Entenderam isso? Bom, isso, com relação a ser especificamente à viena, você vê que esta ética da autenticidade, que foi advogada por muitos, com argumentos diferentes, evidentemente, por Karl Kraus, pelo próprio Hoffman, que estava durante algum tempo, ela teve um mérito, ela aprimorou o senso de audição da plateia literária. Quando eu comecei a estudar literatura, tenho aqui 16, 17 anos, eu logo percebi que essa coisa da autenticidade era a chave de tudo. Você li as coisas e quando soava falso você percebia. Este senso de perceber a autenticidade, o falso, foi completamente perdido na cultura brasileira, sumiu, sumiu, sumiu, as pessoas não sabem, não têm mais ouvido. É isso que eu digo, Bruno, não estou não entendendo, os caras querem fazer poesia, mas eles ficam contando sílaba. Eu digo, você pode contar sílaba, mas isso não é essencial, é essencial ouvido, porque às vezes você faz um verso que cura contar de sílaba, está errado, mas soa como se estivesse certo. E é isso o que interessa. Então, até hoje, eu vejo que muitos dos meus alunos, alguns dos melhores, até aqueles que querem gramaticamente correto, às vezes não têm muito ouvido. O que eles estão dizendo às vezes é uma coisa verdadeira, mas sua falso. Então, perde a naturalidade porque perde a autenticidade. A naturalidade da escrita ou da fala, ela não se obtém mediante a espontaneidade física, automática. Você fala as coisas do jeito que elas apareceram na sua cabeça. Não, não, não. Ela é um esforço. É um esforço tipo, Florber, deixa eu me lembrar exatamente do que eu vi, exatamente do que apareceu dentro dos meus olhos, para eu dizer as coisas com os seus nomes mais exatos possíveis. Isso quer dizer que a autenticidade é uma exatidão, por assim dizer, uma questão de exatidão e de precisão. A regra mais universal do estilo é o seguinte, escolha o termo próprio, não o termo genérico. Sempre, sempre, sempre, sempre. Então, se o que você está querendo dizer não tem um termo próprio, junte dois ou três termos para criar a especificidade daquele objeto. Isso aí é uma coisa que se perdeu. No entanto, qualquer escritor amador dos anos 60 ou 70 sabia que ele tinha que trair na anis. E quando você via um escritor novo que aparecia e mostrava essa autenticidade, era um entusiasmo muito grande. Eu lembro quando eu li o João Antônio, eu leio Malagueta, Peruz e Bacanácio. Ele repetia a linguagem dos bairros pobres de São Paulo. Com uma perfeição absoluta. Então, isso quer dizer, ele ouviu direito. Aquela linguagem que eu usava não tinha documentos escritos. Foi ele que pegou, ele é sob ouvir e reproduzir aquilo com exatidão. Não reproduzia exatamente porque ele ouviu milhões de frases, dessas milhões de frases ele teve que criar algumas que sintetizasse por assim dizer, mas sintetizar com exatidão. Você tinha a mesma impressão quando você lia o Antônio Alcântara Machado no livro Brás, Bixig e Barra Funda, onde ele pegava a linguagem dos bairros de imigrantes italianos. Isso tudo dava uma impressão de vida assim, muito forte, inesquecível. E às vezes você encontra um escritor bom, mas que não tinha afinado muito bem. Por exemplo, o Livão Barreto, ele volte meia, ele cai na imprecisão da linguagem. Ele sabe fazer, mas como ele bebe um, de vez em quando ele esquecia. Então não é um escritor perfeito, um grande escritor, mas não é um escritor perfeito como Antônio Alcântara Machado, ou o próprio João Antônio. Claro, o João Antônio ocupa, na literatura Brasileira, um lugar como Livão Barreto, não tem importância histórica do Livão Barreto, mas como o escritor é mais perfeito que o Livão Barreto. Às vezes você vê fenômenos como esse do Herberto Sales, cujo primeiro livro, Cascalho, pegava a linguagem de uma zona de mineração na Bahia, onde não existe mais, acabou a mineração, mas ele pegou a linguagem daqueles camaradas e trabalhou aqui no livro chamado Cascalho. Esse livro teve 30 edições, cada edição vinha diferente da outra, ele foi corrigindo, corrigindo, corrigindo, corrigindo, corrigindo, corrigindo, corrigindo. Tanto que o Auto Maracarco de Zola, dos escritores brasileiros, que tem mais consciência artística. O que é que é consciência artística? É a consciência dessa autenticidade. O problema é que esse senso da autenticidade, por exemplo, você lê um Henry Miller, Henry Miller soa de uma naturalidade que é uma coisa impressionante. E depois, quando o sujeito da Perna's Review fez aquela famosa entrevista, vários entrevistas com os escritores famosos, fez uma com Henry Miller, ele disse que o sujeito quando fala é da impressão de uma sinceridade total. Ele disse que ele, na vida real, era aquele mesmo que escrevia. Ele escrevia em busca da mesma sinceridade e da mesma autenticidade. E isso era um critério que, na Viena do tempo do Carl Krauss, era considerado essencial. Quer dizer, esse sujeito que está escrevendo é o mesmo que existe na vida real? Ou o cara que percebeu uma coisa e esse aqui está escrevendo outra? Então, esse senso da autenticidade, que ele não foi descoberto nessa época, ele já existia, mas ele se torna temático, ele torna um tema da discussão a partir dessa época, é, sem dúvida, uma das grandes conquistas da consciência literária universal. E é uma coisa que todos nós temos que absorver. No curso da nossa formação, é absolutamente essencial pegar isso. No entanto, ele veio viciado por esta Taracantiana, que cria então o abismo, da mesma maneira que você tem o abismo, entre o conhecimento e o mundo incognosível da coisa em si, o abismo Schopenhauerian, entre o racional e o irracional, vai haver, então, esse abismo entre a arte e a técnica, entre a arte e a vida social, etc. Então, o conceito da autenticidade é inteiramente válido, como é válido a descrição que Kant faz da estrutura, a gramática da percepção, tudo isso é válido. Só você não pode extrapolar, não pode transformar essas observações que são parciais em regras universais. Sobretudo, a regra que vai empulgar todos os outros, isso aí não pode ser um exagero, querer legislar a partir disso, realmente não é possível. Você vê que uma das consequências desta ideia da puresa foi que os artistas na época envianas se consideravam superiores ao resto da humanidade. Eles eram um elite consciente e desprezavam toda a sociedade em torno e faziam então, dela, uma crítica altamente corrosiva. Você tem impressão assim que nada na Áustria prestava. Mas, pera aí, mas se não prestava, como é que você tinha todo esse ambiente de criatividade maravilhosa, nas artes, nas ciencias, na filosofia, na moral, tudo, tudo, tudo, tudo? Então, algo ali devia prestar. E o fato é que o ambiente criado pelo Império Rábio de Bulgo era favorável a tudo isso. E eles atacam aquilo com tal violência que o Império Rábio de Bulgo acaba desaparecendo. Depois da Primeira Guerra resumiu, ele não deixou vestígios. Era um dos grandes impérios do Ocidente, ele fez, foi pufli, e ele disse, e o que entrou no lugar? Entrou nazismo e comunismo. A próxima etapa da história da Áustria é a divisão do país entre uma revolução comunista e uma revolução nazista ao mesmo tempo. Então, o chanceler Dofus, para ver se amansava a situação, ele cria aquela constituição autoritária para cala a boca de todo mundo, na tentativa de defender a Áustria contra os nazistas e comunistas, mas não deu tempo, porque os nazistas invadiram, mataram ele e implantaram uma ditadura nazista, evidentemente. Então, o fim do Império Rábio de Bulgo foi o último Império realmente civilizado da Terra. E eu ver, será que aqueles artistas todos, eles não percebiam que com uma crítica tão corrosiva, eles punham em perigo a sua própria liberdade? Eu acho que eles não percebiam. Então, em nome da autenticidade de artística, que é um princípio em si mesmo válido, eles se voltavam contra toda a sociedade. E acho que não houve aspecto da cultura, da sociedade, da Austria, a época em que não fosse submetida uma crítica tremendamente corrosiva. E depois quando você lê, por exemplo, eu recomendo muito esse livro, o Mundo do Passado, do Stefan Zweig. Stefan Zweig é um grande escritor, os pedantes o desprezam, ah, para muito popular, ou até o Otomaria Carpou, desprezam um pouco. Zweig quer dizer Ramon em alemão, e o Otomaria Carpou dizia aí, escolheu Ramon comercial. Isso não é verdade, ele escreveu muitos livros, sobretudo as biografias, para vender livros, para ganhar dinheiro. Agora ele escreveu vários contos que são obras primas, ele escreveu sobretudo esse livro de memória, que é um negócio imortal. No Brasil, por causa do título Mundo que eu vi, não é uma tradição exata, é um Mundo passado, é um Mundo de ontem, na verdade. É o original Mundo de ontem. E você vê, o amor que ele tem a esse Mundo de ontem, que estava completamente perdido. Depois veio a destruição do Imperio Absurgo, o Nazismo, o Ante-Semitismo, os caras fugindo para tudo cantado, ele fugiu, foi terminar no Brasil, e estourou os miólos no Brasil. E ele vendo a antiga Viena sob esses olhos, aquilo parece um paraíso. E foi, bom, um paraíso perdido. Então aquele negócio, eu era feliz e não sabia. Então, é isso aí. Vocês vejam, então, a influência que uma filosofia pode ter no curso dos acontecimentos mundiais, não de maneira direta. Não é aquele negócio de, agora todos somos cantianos, veste a camiseta aí. Não é assim que as coisas são, não é assim que elas funcionam. Não é a adesão programática que determina as coisas, às vezes até a oposição. Quer dizer, você combate uma coisa, mas ela é mais poderosa espiritualmente do que você, e você é absorvido por ela, você se torna um elemento dialético dentro dela. Isso acontece com muita, muita frequência. Então, vamos fazer uma pausa aqui, porque a gente volta. A Lua, por favor, vocês estão ouvindo a visa pelo chat. Ali, por favor, vocês estão ouvindo a visa pelo chat. Então vamos lá. Aqui o João Felipe pergunta, se a imaginação é a faculdade da alma que permite o artista aproximar da representação da coisa em si, então a ideia de que a alma humana não tenha acesso a conhecer, não cai por terra, já que uma das faculdades pode captar a expressão aqui, deveria estar ali no conhecimento humano, parece que até certo ponto sim. A identificação da imaginação com o irracional ou além do racional, como se a alma humana tivesse departamentos isolados e funções puras, não é associativa de crítica perfeitamente. Afinal, a imaginação é uma das formas da razão, ou uma das potencialidades primeiras da razão humana ou estou errado. Não, você dá certo. Tudo isso se aplica. Então, bom, acontece o seguinte aqui, quando a influência de um filósofo se propaga e começa a atingir artistas, políticos, etc., ela já não vem na sua forma integral e pura inicial, ela perde precisão, começa a ser tratada em nível analógico e isso acontece necessariamente, mas nós não podemos achar que essas contradições estão na filosofia originária. Esse problema da imaginação, por exemplo, o Canto resolve isso bem. Aqui, o Kai Walbos Carvar pergunta, a escritora Clarice Lispecto possuía consciência de artistas, ele disse que ela carpou, ela era na verdade uma escritora só de prestígio social sem a autêntica de um artista. Ao contrato, ela era uma artista autêntica no sentido vivenência da coisa, no sentido Schoenberg, Denis Oleitor. O que importa é eu registrar aqui exatamente o que eu estou vendo, sentindo, percebendo, etc., etc. Mara Sra. Le, pergunta, apesar do dodecafonismo e outras técnicas modernas e musicais que foram surgindo na França, tem resultado de muita música ruim, inaudível mesmo, é certo que nem todas as músicas feitas com essas técnicas são ruins. Por exemplo, o caso da Alba Umbert comprou muita coisa boa, é verdade, com dodecafonismo. Considerando isso, será chevá-lo compositor e estuda essas técnicas de composição para não menos enriquecer seu repupetor composicional, não é que eu acho bom, eu acho obrigatório. Inclusive estudar as próprias teorias do Arnold Schoenberg, tratar a harmonia dele, assim por tudo isso é obrigatório. Agora você assimilar a licença, eu não quero dizer que você tem que assimilar as limitações autoimpostas dessa gente também. Eu acho perfeitamente possível você absorver tudo aquilo que Schoenberg conquistou sem você perder de vista a função social, a função educacional da música, que está na sua origem mesmo. Você vai ter que se arranjar entre essas duas coisas, quer dizer, Schoenberg tem uma erração nesse ponto particular, mas se você generalizar, vai dar errado. A proposta em vez de ver pelo Facebook uma música me ouvi sem gostei. Eitor Maurício, nessa questão da música, eu podendo me relacionar no blues, quero cantar nas colheitas, se tornando o jazz bebop do Charlie Parker, ou seja, uma música popular se tornando a música para a música e manteve sua autenticidade. Mas ninguém nega a autenticidade dessa coisa, elas são marcadas exatamente pela autenticidade no sentido do Schoenberg. Mais se virou uma música para músicos, ela mudou de função completamente. E a nova função adquirida, ela é uma função secundária, você não pode esquecer isso. Quer dizer, fazer música para músicos é um desenvolvimento posterior da música, isso não está na essência da música. Quer dizer, a música pura, uma coisa, a música essencial é outra completamente diferente. A música pura é um recorte abstrativo feito tardiamente e que só se tornou possível graças à estabilização da profissão de músicos. Daqui a música até o século 18 morreu de fome, da estabilização e a criação do prestígio social do artista do músico. Foi isso que gerou a ideia da música pura, assim como a ideia do direito pura e tudo mais. Quer dizer, claro, você vai ter sempre o problema de essa tensão entre a pureza da arte e a sua função social, mas essa tensão é inerente. Qualquer atividade cognitiva ou expressiva humana. Você não tem a tensão permanente entre as leis agramáticas e a expressividade do idioma que você tem, só que a literatura consiste nessa tensão e não em você se livrar da tensão apagando metade do problema. Fábio Farias, com a hora de hoje fica claro que o Brasil está com a cultura totalmente degradada, os esforços para que o que será feito na correção desse problema, é isso aumento do senhor. É isso, tem verdade, só eu que estou fazendo isso, porque os outros nem percebem o problema, eles não percebem o problema porque eles são parte do problema. Todos eles são sintomas do problema. A gente vê isso diariamente. Por exemplo, eu botei uma notinha no Facebook dizendo o seguinte, o analfabeto funcional não é que ele não saiba ler, ele só sabe ler, ele lê e entende o texto, o que ele perde é a ligação entre a lógica interna do texto, a conexão lógica entre os termos do texto e a conexão real entre as coisas referidas. Você pode criar uma conexão lógica que não tem nada a ver com a conexão real e você pode fazer uma conexão lógica que expresse essa conexão real. Então, quando esses camadas pegam o texto para ler, para eles só existe realmente o texto e eu até expliquei, foi por isso que o Jacques Derrida fez sucesso, porque os caras já leem assim, eles não conseguem ler de outra maneira, eles não têm o signo e significado, eles não têm o referente, que é a coisa. Então fica só signo e significado. Então, quando eles pegam o texto, para eles só existe aquilo, não é capaz de imaginar, vamos dizer, aqui esse texto articulando as coisas dessa maneira, vamos ver como as coisas correspondentes se articulam na realidade, que isso seria compreender realmente o texto, compreender o de que o texto está falando e aí que você pega a diferença, vamos dizer, entre várias maneiras de você abordar as mesmas coisas. Então, quando ele fica preso no texto e daí aparece o Jacques Derrida dizendo, não é, os textos não têm referente mesmo, é tudo só signo e significado, só existe o texto. O cara sente um alívio desgraçado, porque eles só leem assim. Então, esse caso que apareceu aí do modilo, o artigo que os caras publicaram na parte da arco de Osses, é um primor de amostra disso aqui, porque o negro vai se apegar, o tal do Rodrigo Pedros, que é uma besta quadrada, mas que é colocado ali como porta fora da arco de Osses, é? Portanto, é uma de certa importância. Como eu disse que o dono de ilha está escomungado por ter colaborado com organizações comunistas, ou que é que ele responde? Vamos dizer que eu fosse contratado para fazer resposta. Primeiro, o que eu diria, mentira, isso é uma calúnia, ele jamais colaborou. Ele não diz isso, ele diz, não, ele não está escomungado, pode colaborar sem estarem escomungados. Eu disse, mas isso é uma confissão do crime, meu Deus do céu, você só está mudando a sentença, mas está reconhecendo o crime. Quer dizer, um texto feito para defender o fulano acaba por acusá-lo e dá a prova do crime. E o homem é advogado, e é uma pessoa que é até respeitada, mas é evidentemente um analfabeto funcional, porque se o negro não consegue pegar a conexão de língua e realidade naquilo que ele ouve e ler, muito menos ele vai conseguir naquilo que ele fala e escreve. Então ele pensa que está dizendo uma coisa e está dizendo exatamente a contrária. Isso no Brasil é a calamidade, calamidade. Eu até botei outra notícia no Facebook, gente, quando alta cultura cai, tudo cai, ser de direita não imuniza ninguém, tudo cai. O problema do Brasil não é direita e esquerda, é em cima e embaixo. O problema é que tudo foi para baixo, tudo, tudo. A própria, o próprio sucesso da esquerda do Lula é um sintoma disso e pior, pode depois ter um sucesso da coisa contrária, porque o pessoal diz, não, as forças armadas estão esperando a ver uma guerra civil para dar elas interferir. Eu digo, pera aí, mas se elas tiveram durante 30 anos a oportunidade de intervir pacificamente, legalmente, medendo a pressão moral, está para impedir isso e não fizeram, ficaram quietinho no seu canto a ponto de eles não dizer assim, com certo orgulho, o exército é o grande mudo, ele deixa todo mundo falar, ele fica quieto. Ficando quieto, deixou que as coisas se agravassem. E daí se agrava, só tem uma solução daí, tem que ter uma intervenção armada. Mas pera aí, então, se eles não intervieram quando era possível fazê-lo por meios legais, pacíficos, etc, etc e deter o avanço do comunismo, sem violência, por que que eles esperaram para precisar da violência? Então é porque o objetivo não é salvar a democracia e sem dar um golpe e criar outra lita do militar. Então, você vira aqui, se deixar a situação chegar até esse ponto, só pode ter sido com este intuito, ou foi comodismo mesmo, ou foi uma premeditação. Então, vamos deixar agravar e daí a gente pôs o tanque na rua e toma o poder de novo. Mas isso tem uma ideia de julmento, quer dizer, se o senhor está doente, se a gente faz um tratamento clínico, não, espera, espera, ele fica morrendo, daí a gente faz uma cirurgia. Se um médico faz isso, ele vai para cadeia. Mas se este for o raciocínio das forças armadas e há indícios de que alguns pensam assim, então a conduta deles é tão criminosa que tudo petei, evidentemente. Então, vira, a direita está, a esquerda está no fundo do poço da abjeção, da miséria moral intelectual, e esta parte da direita também. A direita inteira só não está assim, eu vou dizer só por um fator, este fator se é moar. Quem está puxando para cima é só eu, o resto está tudo puxando para baixo. Esta é verdade. Agora, eu evidentemente não tenho uma influência do tamanho dessa influência, eu tenho um certo círculo e tenho até obtido muito mais efeito do que imaginava, só tenho o seguinte problema, não existirá uma liderança conservadora, se não existir primeiro uma intelectualidade conservadora, assim como não existirá uma liderança comunista, se não existir primeiro uma intelectualidade comunista ou tucanista, ou queira, quer dizer, a intelectualidade sempre precede a liderança política às vezes em 30 anos. Então, tudo isso que está acontecendo foi de fato uma ejaculação precoce, que começa a aparecer líderes conservadores, etc. Aparece tanto líder que ele se neutraliza uns aos outros, você não sabe quem é o líder no fim das contas. Então, isso é a mesma coisa que dizer, não tem líder nenhum. Então, essa ejaculação precoce foi necessária de algum modo, não dava pra pará-la, porque o povo não está aguentando mais. Então, pessoas que não estão preparadas para ser líderes generosamente e corajosamente se põem à frente da massa e dizem o que é a massa que é que eles dizem, se tornam portavós da massa. Mas ainda não são líderes, no verdadeiro sentido. Eu até lembrei, os caras falaram, escuta, vocês não têm ideia de quanto o Carlos Sérgio precisou estudar para ele ser quem ele foi. Você não tem ideia. Então, você não pode esquecer, o Carlos Sérgio é escritor, ele dominava toda a literatura de língua portuguesa e muito da escrita. Ele sabia escrever, sabia falar, escreveu de uma maneira tremendamente elegante, correta e elegante. Isso é o que faz a personalidade dele. Você não pode criar uma personalidade só se alimentando do material imediatamente necessário para a sua formação ideológica. Você tem que ter uma formação cultural e humana primeiro. Uma formação ideológica é depois, meu filho. Ela é um aspecto que se desenvolve depois. Mas cadê a sua formação histórica, moral, filosófica, rejosa, literária? Cadê tudo isso? Não tenho. É leu lá o Fone Meases, é leu a Inrand, pronto, estou equipado para combater os comunistas. Você pensa que os comunistas são tudo burros, você dá uma lida no Antonio Grampus, você vira a imensidão das leituras do Antonio Grampus. Ou do próprio Karl Marx. Você pensa que está discutindo com quem? Então, o sujeito vai lá e derrota o Jean Uyuy no debate e acha que cabei com eles. O Jean Uyuy ele cai, não é de nada. Você tem que estar preparado para discutir com verdadeiros intelectuais comunistas. Não conheça a porcaria que tem hoje porque os verdadeiros podem reaparecer. Então, eu digo que é debate meu com o esquerdo, e isso é o top debate com o Antonio Negre. Por exemplo, é autor do belíssimo livro sobre o René Descartes, o livro indispensável sobre o René Descartes. Quer dizer, ele é um profissional, ele sabe o que está fazendo, é um homem de grande cultura, etc. Agora, discutindo com o Vlad MIRSA Fátlis, ou com o Odilo Scherer, com o Roderick Pedro, você fala, bom, isso não é discussão, gente. Não tem debate nenhum. Tem que eu vou lá do dois, estar para o Karl, ele sai correndo e nunca mais deixa o saco. É isso, é só, ele não dá trabalho nenhum, só come um pouco de tempo. Então, sempre se você não está preparado, para que se amanhã ou depois apareça o Antonio Negre na sua frente, ou o David Harvey, você sabe o que dizer. Aí sim, se não você está, vamos dizer, você não está se opondo a uma corrente ideológica, você está se opondo aos representantes da decadência dessa corrente ideológica. É a mesma coisa que você lutar com o tuberculoso e achar que você é o Mike Tyson. Então, é isso que está realmente acontecendo. Não por culpa de ninguém, é porque os acontecimentos ciprici pitários, as pessoas tiveram que agir de algum modo, mas tem que reconhecer, pera aí, foi uma ejaculação precoce, a gente tem que precisar formar os verdadeiros líderes. Se você falar lido dos conservadores, todos os grandes lidos conservadores, foram todos os clássicos da literatura, inclusive o Ronald Reagan. Você imagina somente a cultura cinematográfica do Ronald Reagan, que foi presidente do sindicato dos atores. Então, o sino americano conhece inteirinho. Isso já é alguma coisa. Então, quais os conselhos para os alunos novos que ele ainda precisa adquirir o senso literário e gramatical? Bom, lembro que o professor Carlos Nadalim já preparou um curso a respeito de fácil curso do Carlos Nadalim, antes de ontem, porque todos vocês não têm o treino dos fonemas da língua. Então, vocês não têm o instinto ortográfico. Isso tem por tempo, porque é impossível você decorar a grafia das palavras uma por uma. Mas, se você foi treinado, conhece a estrutura fônica da língua, você criou um ouvido e você sabe. Por exemplo, que a palavra senso se escreve com esse, não com C. Porque vem de sentidos. A pessoa não associa senso com sentidos, vai associar com recenseamento, que é outra coisa completamente diferente. Isso é um erro que todo mundo faz hoje em dia. Então, que falta do instinto fônico, que é o instinto ortográfico no fim das contas. O ortográfico significa, o orto quer dizer correto, bonito quer dizer, então você grafar corretamente os sons. Mas a pessoa não aprendeu os sons, aprendeu só palavras inteiras. Palá pro palá, meu filho, se você tem que aprender a grafia de uma por uma, você vai ter que decorar o dicionário. Isso é impossível. Se eu faço o curso do Carlos Nandali, ou todo mundo não interessa estar com 60, 70 anos, falar antes e tarde do que nunca. Tomás Perrone, sobre a autenticidade de artistas que comentou agora, e para saber se meu ouvido não é treinado, não. Podemos observar algumas crônicas do Gustavo Corsão e alguns tristes, na minha opinião, brilhantes e oromas lições de abismo. Sim, te dou um exercício. Você vai ler essas obras do Gustavo Corsão, lições de abismo, a descoberta do outro, etc. E depois você vai ler o último livro dele, que é o século do nada, que é o livro mais importante dele e o livro que está muito mal escrito. Por quê? Porque ele escreveu diante do impacto emocional que a decadência da igreja deu para ele que ele estava chocado. Então, ele não tinha aquela distância suficiente para poder elaborar estéticamente a coisa. Então, ele simplesmente anota as suas ideias, seus sentimentos e já não é um livro literalmente tão bom quanto se embora seja de uma importância extraordinária. Tem três que você lhe aí falar, mas essa é a questão que está indigna do Gustavo Corsão, que escreveu a descoberta do outro. Então, esse é um exercício muito bom. Como um ator principiante, por alguma vez já pude sentir, preparando uma cena, é específica a dificuldade de escolher a ação correta, a forma precisa e minha de realizar. Então, me deparam com o paradoxo. A necessidade de ter como base um repertório a minha memória de ações análogas que eu já fizendo e outros dramas. Isso é técnico de Stanislavski, a memória afetiva. O exercício é muito importante. O exercício da memória afetiva é um dos padrões para você obter a autenticidade em uma das medidas, porque você vai ter que procurar a emoção que realmente corresponde. Você não vai imitar uma coisa exterior, você vai puxar de dentro de si. Uma situação análoga onde você sentiu mais ou menos a mesma coisa que o personagem está sentindo. Isso é exatamente a mesma coisa. E eu mentei para necessidade de me apartar delas em busca de algo que se existisse genéricamente, ainda não existe especificamente. E eu é que tenho que fazer de criá-lo ou especializá-lo. Mas essa decisão e esse salto não me parece possível fazer racionalmente, mas sim num ato às escuras. Esse ato é o ato criador, não é o ato criador, é um ato criador. Mas mesmo assim, eu acredito que eu acho que todos nós tivemos as mesmas emoções, mas em graus diferentes, em circunstâncias diferentes. Eu acho que a memória efetiva contém tudo. Você sempre vai achar alguma coisa, sempre. Se não achar no imediato, você pode achar na sua infância ou alguma coisa que você sonhou, quer dizer, não precisa ser uma coisa que você viveu realmente. Você pode ter uma emoção no sonho, que não corresponde a nada da sua experiência real, mas também serve porque você viveu aquilo. Explora a memória efetiva até o fundo. Se eu vi no França, quanto ao senho da atenticidade na escrita, é possível, por exemplo, escrever uma doutrina católica e ser autêntico, uma vez que muita coisa do corpo do trinão não vivem sempre, mas acreditamos. Eu digo, opa, opa, opa, opa. Acreditar numa frase é acreditar que o que ela diz é real. Portanto, tem uma correspondência na realidade. Essa correspondência, no caso da doutrina católica, nunca é clara e inequívica na primeira. Por quê? Porque nenhuma regra universal pode expressar imediatamente todas as situações que podem manifestá-la de maneira mais ou menos clara na realidade. Se você pegar, por exemplo, os 10 mandamentos, cada um deles tem um sentido conflitivo. Se você não pega o conflito, você não pegou o sentido. Por exemplo, amar a Deus sobre todas as coisas. Bom, eu sei o que é amar a pessoa, amar um bicho, amar uma casa, amar uma coisa, amar uma obra de arte, mas que é amar a Deus. Alguém que você não vê, que você não pode tornar objeto da sua afeição. Deus jamais é objeto. E que ele não está adianto de você, ele está em volta e acima, ele está abrando a gente. Como é que nós fazemos? Então, claro, amar a Deus sobre todas as coisas. De certo modo, você só pode amar a Deus sobre todas as coisas, porque se não for sobre todas as coisas, não é Deus. Mas o que é sobre todas as coisas? Você conhece todas as coisas, você conhece o limite do universo, do mundo físico, por exemplo, não conhece. Então, você vê que esse amar a Deus é uma coisa parabólica. Não é uma coisa simples, é uma parábola, é um esforço de autotransformação. Então, já é altamente conflitivo, não é uma coisa simples. Você é amar a Deus sobre todas as coisas ou não, assim ou não. Você pode responder sim, mas você não sabe o que você está dizendo. Você vai ter que passar o resto da vida tentando descobrir o que é aquilo e o esforço de descobrir já é amar a Deus de algum modo. É um começo do amar a Deus, aquilo que está escrevendo na parábola meditada, autrina, 24 horas por dia. Amar até o próximo como a ti mesmo. Mas pera aí, quanto que eu amo a mim mesmo? Eu acho que eu não amo muito, não. Pelo menos se eu ver ao longo da minha vida, a maior parte do tempo, eu achava que eu só estava pagando o Mico, que eu era uma desgraça total. E acho que muita gente sente isso. Então, para compensar isso, a gente adota atitudes vaidosas que não expressam o nosso amor por nós mesmos, mas a tremenda vergonha que nós estamos sentindo. O cara se acha um oitado e ele se faz de importante. Isso não é amor de si mesmo. Como é que eu faço para amar a mim mesmo? Como é que eu faço para ser bom para mim mesmo? E para daí eu poder ser bom para os outros. Isso é altamente conflitivo, não roubar. Daí tem o famoso exemplo do caso que eu discuti no caso do Betinho. Está lá um surrejo se ele está afogando e você, o único jeito que você tem é roubar uma corda do armazém da esquina para jogar para ele. Você rouba a corda ou não? Então, é conflitivo também. Não matar. Está lá o nego estuprando, minha filha é 3 anos. Vou matar os graçadores ou não? É tudo isso é conflitivo. Se o indivíduo não percebe esse aspecto tensional e conflitivo de toda a doutrina da igreja. Então, eu não entendi absolutamente nada. Agora, se você fiz cortar o elo entre língua e realidade, some o conflito. Fica tudo um discurso lógico enormemente coerente do qual qualquer Rodrigo Pedroso pode tirar consequências lógicas. Então, vamos dizer, a passagem entre língua e realidade é marcada justamente por isso a língua tende a coerência e estabilidade, a forma. Mas a realidade aqui se reporta, a apreensão dessa realidade é sempre conflitiva, é sempre dialético. Então, vamos dizer, esse senso que as pessoas perdem. Quando eu vi essa discussão, o tempo todo, você já favorou contra intervenção militar. Eu digo, o que é uma intervenção militar? Ah, o exército está na rua e prende todo mundo. Ah, é? Tá bom, eu prende todo mundo, eu prende todo o administrador, o que você põe no lugar? Você começa botando o coronel, depois baixe o capitão, o maior capitão, etc., não fica, acabou os oficiais e ainda tem imposto para preencher. Até que essa é a primeira coisa. Ah, não, não substituímos ninguém, deixa como está, é tudo tá bom, então você toma o poder oficialmente, mas os funcionários todos vão te desobedecer. Essa é a primeira coisa. Segundo, toma o poder, o universo inteiro diz que eu sou um ditador fascista. Como é que eu vou me explicar para o mundo, o que que eu vou dizer para o ONU, o Tribunal Penal Internacional, etc., você acha que é fácil? Quer dizer, tudo isso é enormemente conflitivo, enormemente difícil e todos os aspectos têm que poder ser pensados. Se você pegar tudo isso, estado maior no exército, existe para isso, para discutir todos os cenários possíveis. Essa discussão para levar um ano, dois anos, três anos, dez anos, quinze anos. Até você ter todos os cenários possíveis. Portanto, você imagina o que é um plano de uma intervenção militar, um plano escrito de um... É um documento de mil par, né, pelo menos. Com todas as instruções, as ordens que serão dadas, várias alternativas, etc., etc., etc., você acaba de escrever um plano desse, não. Então cala a boca, burro. Não vem isso e dos outros, uma coisa que você nem sabe o que é. Você tá cobrando das forças armadas, uma, aquela faça, uma coisa que você não sabe o que é. Então faça uma mágica para mim. Agora, se você pensar seriamente no assunto, você vê que talvez uma intervenção militar seja realmente necessária. Mas quando os próprios militares dizem que eles só afarão em resposta a demanda da sociedade, então isso quer dizer que essa demanda tem que ser muito forte. Essa demanda não é por uma intervenção militar, mas sim pela derrubada do sistema. Tá entendendo? A intervenção militar não é uma finalidade, ela é o meio. Você sai clamando pelo meio em vez de você clamar pelos fins? Não. Se os fins são os mesmos, quer dizer, o fim da ação popular e o fim da intervenção militar é quebrar o sistema como unopetista. Então este aqui é o ponto. Quer dizer, se a milicada sempre que o povo está realmente a fim de quebrar esse sistema, bom, se for preciso, a milicada se mobiliza e faz o que ele tem de fazer. Mas se não estiver amparada num movimento civil e esse movimento não for bastante organizado, o golpe militar acontece no vazio. Por exemplo, não se pode desalojar do poder 15 partidos que estão lá sem ter gente para o botar no lugar deles. E os milicos não podem fornecer toda essa gente. Vai precisar pegar do que? Do movimento civil. Segundo, esse movimento civil está articulado com os militares? Houve conversações? Não houve nada. É gente na rua gritando? Ou os seus líderes, vocês foram visitar algum general e discutir como é que é isso? Como é que vão fazer? Como é que não podem ajudar um outro? Não. Não houve nada. Então é por isso que eu acho que a gritaria pro intervenção militar é infantil. Porque você não sabe o que é. Você não está ajudando a fazer. Você só está exigindo com o outro, faça uma coisa que você nem sabe o que é, meu Deus do céu. Então é pensamento mágico. Deus que tem gente que ouvia e se disse, então ele é contra a intervenção militar. Então um dia ele favulou a favor, um dia ele falou contra, claro, eu estou ponderando os argumentos pro e contra, meu Deus do céu. E na hora eu apresento argumento com toda a ênfase que ele pode ter. Por exemplo, eu acho que moralmente uma intervenção militar já teria sido obrigatória há muito tempo. Na hora que se revelou que Venezuela está mandando a agente do governo dela para treinar a guerra eleira aqui dentro, falou, esse é uma atiguera, isso justifica imediatamente o estado de sítio. Mas moralmente fazer do ponto de vista, do general, se eu fosse um general ia pensar assim. Mas não quer dizer que eu saberia fazer a intervenção militar ou que teria um plano pronto para isso. Agora, no Brasil tem muita gente que só tem dois neurônios, não tem o pro e o contra, nem tico e teco. E como o cara só admita essas duas hipóteses, quer dizer, o pro e contra jamais se refere a uma ação real, mas apenas a uma frase. A intervenção militar, o que o pessoal está falando, não é uma intervenção militar concreta, como eu estou tentando escrever com todos os seus componentes, etc. É apenas um conceito abstrato de intervenção militar, conceito meio mágico. E isso é pro e contra isto. Ou seja, você é pro e contra uma coisa que não pode acontecer. Então para que ser pro e contra? São milhares de paupeteiros que não sabem pensar. E que ele naturalmente vai, como eu costumo analisar as coisas pelos seus vários lados, com todas suas tensões, suas dificuldades, etc. E se é a hora eu posso estar falando no aspecto, a hora do outro aspecto. Pega um pedaço aqui, pega um pedaço ali, ele compõe um todo da cabeça dele, quer dizer, que não corresponde ao meu pensamento, corresponde ao que ele imaginou que é. Então por que que acontece isso? Repito, quando a alta cultura cai, tudo cai. Não há problema mais grave no Brasil do que a queda da alta cultura, porque a queda da alta cultura significa a queda da consciência social. E portanto, a disseminação do estado de inconsciência, não é qual nenhuma solução de nenhum problema é possível, porque as pessoas nem chegam a prender o problema. Então, ah, temos que tirar o PT do poder. Bom, temos. Porém mais urgente é você ser preparante elexualmente para isso. Muito mais urgente. Você tem que ter começado muito antes de você ter qualquer plano político, você tem que pensar nisso. Ah, eu tiro o poder e põe quem? Eu? Pega esses meninos, todos os líderes dizem, você está pronto para ser ministro da agricultura? Você está pronto para ser ministro da indústria do comércio? Você não está pronto para ocupar nenhum ministério e você quer tirar todos os ministros? É assim, não manda ninguém fazer aquilo que você não sabe fazer. Ou pelo menos que você não seria capaz de aprender rapidamente. Porque senão você está lidando no pensamento mágico, desejo infantil. Agora, como é que um país inteiro discute tudo na base do desejo infantil? Isso nunca aconteceu no mundo, gente. Isso é uma catástrofe. Eu estou falando há anos. Isso é a catástrofe brasileira. Nós temos que nos preparar. Nós temos que se tornar muito melhores. E é isso que eu... Para isso que eu bolei esse curso, eu não sei. Ele, evidentemente, ele não dá para você todos os meios de fazer isso. Mesmo porque para isso precisaria dar um treinamento pessoal, assim, em loco muito tempo, eu não tenho meio de fazer isso. Eu estou agindo só por internet. Mas pelo menos eu me indico alguns dos caminhos. O resto eles têm que percorrer para você mesmo. Por exemplo, essa questão da gramática. Faz um voto. Fala, daqui um ano eu vou estar escrevendo corretamente tudo. Depois do outro ano, fala, não, pera aí. Eu vou estar escrevendo literariamente. Quer dizer, com aquela autenticidade, com aquela precisão, com aquela exatidão. Faça esse voto. A palavra dita com exatidão funciona muito mais. Você pensa que para você acertar o coração do povo, você tem que falar que não lula? Não. Olha, você imagina todos os instrumentos de ação e de divulgação com lula sempre teve a sua disposição. Que eu não tenho nada disso. Eu tenho um curso e um canal da internet. É só isso. Mede, então, a repercussão dele com a repercussão minha. A repercussão direta e indireta. Porque eu não tenho que nunca ouvir falar do lado de Carvalho, mas estar repitindo as coisas que eu coloquei em circulação. Isso é porque eu falo as coisas do coração e sei falar e sei expressar exatamente o que eu estou vendo. Isso funciona. Só isso funciona. Eu não sou perfeito nisso e pior, eu começo o único. Então, tudo que eu falo pode ser imediatamente diluído em verbalismo e psitacismo. No dia seguinte e não obstante as coisas estão funcionando. Tem uma repercussão fora do meu controle absolutamente, mas tem. Agora, se nós tivermos, vamos dizer, sem intelectuais altamente preparados, capazes de criar um contexto nacional de debate. Pessoas que têm as mesmas referências, leram os mesmos livros, conhecem o meu vocabulário, etc. As coisas não estariam assim do jeito que estão. A falsidade de certas coisas, a falsidade óbvio, eu quero dizer, isso que aparece assim com um aviso na testa. Eu sou um charlatão que nesse odilo cheiro. Eu estou mentindo. Todo mundo não percebe. Ora, o que eu falei outro dia, vou dizer que o caráter, o falta de caráter das pessoas se expressa na sua linguagem, na escolha do seu vocabulário e na estrutura das suas frases. Vocês leiam esse documento de Océsio, vocês vão ver a demonstração que eu estou falando. O Nego pensa que está defendendo o cardeal. Não, ele está depondo contra o cardeal, só que ele não sabe. Então, é evidente que é teatro, é evidente que ele está associando só no mundo verbal da letra do código sem saber a que o código se refere na realidade. Então, por exemplo, eu vou explicar isso no artigo, vou servir o artigo sobre isso, mas só para adiantar o expediente. E o sentido do novo código de direito canônico, como eles estão interpretando, quer dizer que o indivíduo pode colaborar com o comunismo, ele só não pode declarar que é materialista dialético. Então, é o seguinte, toda estratéria do Antonio Grumche, ele diz, testavelmente isso, não podemos combater a agricatória, que devemos entrar nela e usá-la como canal de, como é que eu disse, com instrumento de reverberação, agora esqueci o termo que ele usou, com uma espécie de megafone das nossas doutrinas. Eles estão fazendo isso, significa que o novo código de direito canônico autorizou a fazer isso. Só que se ele autorizou, ele mesmo está neste ato colaborando com o comunismo, então o código estaria se condenando a si mesmo. Você acha que quem escreveu o código está abebado? Você acha que vão falar segundo na hora que assinou aquilo, tinha fumados baseados para fazer uma besteira dessa? É claro que não, então é claro que o código não pode ser interpretado nesse sentido, porque ele estaria se autoeletrocutando. Mas para fazer isso, para perceber isso, não basta entender a letra do código, é preciso saber como você conseguir articular a conexão lógica das palavras do código com a conexão real ontológica das coisas referidas. Isso é ler, isso é compreensão de leitura. Compreensão de leitura é compreender um texto, é compreender de que o texto está falando e daí sim você pode saber se o texto diz a verdade, diz antes disso, você não pode. Você só pode saber, quando esse pessoal lê, quando ele diz é falso, quer dizer, não gostei. Quer dizer, aquelas palavras despertaram em mim uma emoção ruim. Então já escrevi sobre isso, quer dizer, as palavras vão direto à emoção sem passar pela referência ao mundo exterior. E isso é onalphabetia infusional. Só que onalphabetia infusional é epidêmico entre professores universitários, entre parlamentares, entre jornalistas. Claro que você sempre tem um ou outro que escapa disso. Por sorte às vezes. Às vezes por ter sido educado antes do socioconstrutivismo. Mas por exemplo, se você pega o jornalismo de hoje, compare com o jornalismo de 30 a 40 anos atrás. Você tem artistas da palavra ali, meu Deus do céu. Ele não está dão, tem um cara chamado Vila Boas Correia. E o Líaco Lando Vila Boas babava. Ele falou, olha o que esse cara faz com a linguagem, meu Deus do céu. Por um tempo da censura, ele conseguia dizer tudo que o sensor tinha proibido e o sensor não percebia. Você tem as crônicas do Ornaldo Pedro Zodorta, que a gente quase chorava quando lia aquilo. Você tem aqueles cronistas, Antônio Maria, Fernando Sabino, Carlinhos Oliveira. Hoje sobre o que? Sobrou o Carlos Edoitão Conique, que está com 172 anos. O João Bob morreu. Quer dizer, eu falei, só tem dois escritores que sobraram. Os escritores dos bons. Claro que tem outros mais jovens, talentosos também, mas ainda não se manifestaram. O João Eupá deu o Carlos Edoitão Conique. E sobrou. Agora, compare com o que tinha antes. Por exemplo, esses dias surgiu uma discussão sobre a agora da TFP. Eu gosto muito do que o pessoal da TFP fez, eu li o livro do Toplino, acho que os livros são bons. Era um pensador profundo de algum modo. Mas o pessoal pensa que a TFP foi muito influente no Brasil antigo. Não foi. Nos anos 70, 60, 70, ninguém ligava para a TFP. Por que você tinha uma direita enorme e pujante? Você imagina, por exemplo, a revista Cruzeiro, que vendia um milhão de exemplares por semana, que era a revista mais direitista que já existiu, que tinha um alá o meu chamado, David Nasser, tá certo? O que o pessoal comprava o Cruzeiro só para ler o David Nasser. Eu digo, um artigo do David Nasser exercia mais influência no Brasil inteiro do que tudo que a TFP fez de 50 anos. Agora, você não tinha só o Cruzeiro. Você tinha o Cruzeiro, a Manchete, que era do Adolfo Bloch, que era um surreto que fugiu da Rússia comunista, odiava comunista, que iria matar todos. Você tinha o Estadão, que era o Supra-Sumo do Conservador, ele dizia o Globo, que era o normal direitíssimo. Em sumo, você tinha toda a amiga na direita. No meio disso, o que importância tinha aqueles garotos que saiu com o Zestardar na roupa e só ria disso. Não tem influência nenhuma. Por exemplo, o livro que o Plino Corre escreveu sobre a Reforma Agra, o livro tá muito bom. Foi esse livro que Bloch e a Reforma Agra, ninguém nem leu isso. Tinha tanta gente falando contra a Reforma Agra, mas tanta gente que avor de um movimento exótico, porque a estética dos caras era tremendamente exótica. Eu não sei porque eles tinham a mensagem certa, mas botava aqueles estandares do que esse garoto de gravatinha, etc., etc., você criava já um antagonismo, né? O fato de exigir o celibato dos caras já os coloca fora da sociedade, de algum modo, fora da sociedade e sem os instrumentos que o Clero tem. O Clero, o patrício do celibato, mas ele tem uma estrutura inteira por onde ele falar com a sociedade. Ele já tem a conexão com a sociedade, dada pela própria igreja. Agora, um garoto que se tornou celibatário para entrar na TFP, você cortou a conexão dele e não deu o megaphone que a igreja dava o Clero. Quer dizer, são erros de estratégia tática primárias. E no entrando no Brasil, as pessoas dizem que você está contra a TFP, você é inimigo da TFP, nunca foi inimigo da TFP, nunca, na minha vida nunca disse uma palavra contra a TFP. Eu só estou dizendo que vocês não tinham 1% da força que mereciam ter. Agora, depois que morreu do toplínio, o que aconteceu? A organização de direita no Brasil sumiu, todas as organizações de direita desapareceram, sobrou a TFP. Então ela passou a ter uma importância que não tinha antes. Então, o que ela começou a publicar sobre o Reforma Agrária, de MST, começou a ter uma repercussão muito maior entre os jovens, que não tinha antes. Outra coisa, o próprio negócio do celibato foi abrandado. Tem muita gente que está casado, que tem namorada e tal, está lá na TFP. Tem uma amiga minha, ultra lésbica, ele disse que era da TFP. Então, agora o pessoal vê a repercussão hoje e acredito que sempre foi assim. Eu sei que não tenho ideia da imensidão da direita nos anos 60, 70 e da dimensão ínfima da TFP nisso. Então, quando vieram aqueles caras, Aralto, do Raikoparta, tomaram a TFP, eu digo, mas como? Essa organização não é capaz de se defender. Então, uma organização política não pode ser indefesa assim. Então, é que houve falhas estruturais, houve uma espécie de autocastração que não precisava fazer e que muito prejudicou o trabalho deles, que é só muita parte do bom trabalho. A TFP aqui nos Estados Unidos ficou completamente diferente. Ela aprendeu a dialogar, conversa com o protestante, conversa com o maçom, conversa com todo mundo. Vamos fazer aqui o programa mínimo e todos apoiando. Aprenderam a fazer política nos Estados Unidos e isso teve uma certa repercussão na TFP brasileira. Mas também você não pode entrar na análise e diz que já entra o cara com os dois neurônios, o pró e o contra. O pró e o contra são sentenças finais, formais, conclusões. Você não pode entrar já na discussão tendo já o pró e o contra definido de antebão. Isso é o que se chama o pré-conseito. Então, o pessoal diz que todo mundo só tem raciocínio pré-conseitoso, porque só tem o pró e o contra. Agora me digo como é que nós vamos? As pessoas resolveram os problemas nacionais com essa gente não dá. Por que eu estou apelando, fazendo apelo dramático para os meus alunos? Cresçam, aprendam, tornam-se poderosos intelectualmente. Antes de querer fazer qualquer coisa na política. Agora, se a próxima emergência política, se vai para uma passeata, você pode participar, claro que pode e deve reforçar as coisas boas, mas sem ter ilusão. Então, acho que hoje foi já fomo longe. Esse negócio todo aí, que estão dos Arque de Ocesa, vou escrever um artigo de coisa clarece melhor. Então, muito obrigado a todos pela atenção. Até semana que vem, nós temos aqui o curso, os dias, sempre esqueço. 18 a 23 de maio. Tá bom? De aqui, duas semanas. Até semana que vem, muito obrigado.