 Bom dia a todos, sejam bem vindos. Eu gostaria aqui de continuar um pouco o assunto da aula passada, o próprio conceito de filosofia. Aproveitando uma pergunta que foi feita na outra aula e que não foi respondida. Pergunta do Carlos Alberto. O senhor já disse que toda filosofia deve ter seu próprio fundamento, uma exenção da paralaxia cognitiva. É possível que esse fundamento documentalmente falando exista porém não esteja evidente. Por exemplo, em obras não publicadas, cartas, relatos. Ou um tal fundamento deve acompanhar sempre necessariamente cada passo do filósofo, ao menos de modo implícito. Bom, essa possibilidade é claro que existe. Eu creio que o único filósofo ao longo da história que disse, que afirmou, eu escrevi tudo o que eu queria dizer e não tem mais nada a dizer, foi a Ribergson, os outros todos sempre deixaram muitas ideias implícitas, ingermes, mal explicadas. E às vezes não explicadas de todas, às vezes totalmente implícitas e ocultas que você tem que desencavar, principalmente quando a produção é irregular, como é o caso de tantos filósofos, como por exemplo Leibniz. As obras de Leibniz estão sendo desencavadas e publicadas até hoje. Então isso quer dizer que ninguém pode dizer, não, eu tenho o conjunto da obra de Leibniz, acho que ninguém conhece. Então nunca se sabe o que esses manuscritos que estão sendo desencavados agora podem nos reservar. Em outros casos, quando se trata vamos dizer de uma filósofia muito antiga, escrita numa língua extinta, as coisas podem se tornar muito mais difíceis, nós não podemos esquecer porque o que nós conhecemos da produção de Platão é só o fragmento mais público. Existe toda uma imensidão de pensamentos que estão no chamado ensinamento não inscritos que o Giovanni Reale tentou, então, reconstruir a partir dos documentos que sobraram e evidentemente de próprias conjeturas dele mesmo. No caso de Aristóteles também, o que sobrou foram as anotações de aula, nós não temos a menor ideia de como ele desenvolveria isso em aula ou num inscrito. Claro que uma ideia brevemente anotada pode se tornar muito diferente depois quando exposta em todos os passos do seu desenvolvimento. Então isso não quer dizer que nunca podemos afirmar que toda a filósofia tem obrigação de se expor desde os seus próprios fundamentos. O que é importante é que ela tenha em si mesma a razão da sua inteligibilidade sem que para isso você dependa de outras coisas. Então, por exemplo, se uma filósofia depende de você conjeturar a psicologia do filósofo, os problemas de infância que ele teve, então o negócio está muito mal parado. Então, o problema não é tanto o fundamento, no sentido lógico da coisa, mas o princípio da sua inteligibilidade. A filósofia tem que ser inteligível em si mesmo, é porque ela é uma busca da inteligibilidade, não é outra coisa. Existe evidentemente os fatores externos de ordem social, histórica, psicológica que podem interferir e nublar muito o que o filósofo tentou transmitir. Em todo caso, nós temos sempre que lembrar que justamente hoje, quando se insiste tanto no condicionamento social histórico dos pensamentos, ninguém se aventura a interpretar as obras de um filósofo sem soldar o seu ambiente cultural, social, etc. E quando se chega, alguns chegam até a afirmar um condicionamento social total, se você vê as obras de Antonio Grammich, elas estão todas vazadas nisso. Justamente nessa época, quando se insiste tanto nesse condicionamento social, eu não encontro um sujeito nesse meio que consiga analisar a sua própria posição na sociedade e explicar qual é a relação entre essa posição e os seus pensamentos. Então isso quer dizer que a paraláctica auditiva se tornou praticamente obrigatória. Seria muito interessante você pegar, por exemplo, um Pierre Bouder e dizer para ele, agora você me explica qual a relação entre toda essa doutrina que você está fazendo a respeito dos meios de comunicação, do poder mediático e a sua própria posição na sociedade. Se você não tem poder nenhum, você não exerce nenhum poder, você não existe nenhum poder constituído por trás da sua obra, então ele acho que nem saberia começar a fazer isso. Mesmo aqueles que se aventuram às vezes a fazer narrativas autobiográficas, essas narrativas são muito deficientes do ponto de vista da autoanálise sociológica. E me parece que isso aí é um sério impedimento à inteligibilidade de qualquer pensamento, quer dizer, o indivíduo não tem ideia do condicionamento social que pesa sobre aquilo que ele mesmo está falando, como é que ele vai perceber o dos outros? Você não existe um ponto de vista superior e sobrehumano no qual você possa se colocar e ver a sociedade inteira com total objetividade, isso não existe, mas o fato de não existir não é um obstáculo, porque o nosso ponto de vista é necessariamente verdadeiro porque ele é o único que nós temos, quer dizer, eu só vejo as coisas desde o ponto de vista onde eu estou, desde a oposição onde eu estou. Então isso quer dizer que aquilo que eu estou vendo corresponde ao meu ponto de vista, então não há problema nenhum. Agora, se você não tem consciência de qual é esse ponto de vista, bom, aí complicou, porque como você está desenhando uma pessoa sem você saber se você está a dois metros ou vinte metros dela, então aí você vai perder completamente o senso das proporções e isso hoje em dia se tornou quase que regra geral. Se você pegar praticamente toda, bom, eu não posso dizer toda, mas toda a produção universitária que eu conheço no Brasil, essa deformação é endêmica, quer dizer, o pessoal não tem autoconsciência nem no sentido sociológico do termo. Então isso aí também se reflete naquele caso que eu sempre menciono do indivíduo desconhecer a origem das suas ideias, se você não sabe de onde as suas ideias vieram, como você pode fazer uma análise sociológica da sua posição. Isso é absolutamente impossível. Justamente esses dias revendo este assunto para escrever o livro sobre o método filosófico, que o livro que não é uma transcrição corrigida, é uma nova exposição, longinquamente baseada na transcrição, e você revende então a constituição sociológica da ocupação filosófica em diferentes circunstâncias, sem a presunção de criar uma história sociológica da história social da filosofia, mas prestando alguns exemplos. E você vendo como a posição social dos filósofos mudou e como esta posição social às vezes determina imediatamente o curso da sua obra, da sua investigação. Você vê até que ponta esta autoanálise sociológica é fundamental, quando você observa o contraste entre os filósofos da Idade Média, que eram todos membros do clero e profissionais universitários de tempo integral, convivendo o tempo todo dentro de um mesmo edifício, ou conjunto de edifícios com outros profissionais da mesma área, e desenvolvendo, portanto, aquele vocabulário técnico que é próprio das comunidades profissionais, que não tem evidentemente satisfações a dar às pessoas de fora, só interesse que outro técnico compreende o que um técnico está falando. Se você compara isso com a posição social dos filósofos, não só filósofos, mas intelectuais geral que começam a aparecer a partir do século XVI, que já não são profissionais, são pessoas da aristocracia, ou funcionários da aristocracia de algum modo já, que não pertence à universidade nenhuma, que se comuniquem através de cartas, ou em raros encontros pessoais, é claro que isso vai afetar profundamente o tipo de filosofia que eles estão fazendo. Uma coisa notável, por exemplo, é que a partir desta época, sobretudo entre os séculos 16 e 18, a composição social da casta filosófica é tão imensamente diferente da anterior, que dificilmente você poder comparar a filosofia deste período com a do escolássico. Eles não estão fazendo a mesma coisa, eles não estão falando a mesma língua, eles não estão se dirigindo ao mesmo público. Se você eleçando tomadaquino, ele estava se dirigindo a congregação, a faculdade, quer dizer, o conjunto dos professores e estudantes, os quais comungavam de todo um vocabulário, esse de certas crenças ou princípios comuns, e sobretudo mais do que acreditar nas mesmas coisas, eles estavam fazendo a mesma coisa, quer dizer, a ocupação filosófica para eles estava muito definida. E na etapa seguinte, a convivência é muito mais frouxa, muito mais informal, porque são pessoas que às vezes nunca se viram ao longo da vida e que só se comuniquam através de cartas. Mesmo quando tem um contato pessoal, falam, esse contato pessoal é esporádico, e não está regrado por nenhum, não tem nenhum regulamento, como regulamento da Faculdade da Universidade de Paris, eles são funcionários da Universidade de Paris, tem as suas obrigações definidas e agora é de bom, mas e quando, sei lá, a Leibniz se encontra com o Mercen, é um encontro informal entre duas pessoas que podem se tornar amigas, mas que não está regulado por nada e que eles não têm, não subscreveram uma obrigação comum e assim por diante. Mas ainda existe o problema do público a que você se dirige, você vê que a partir do século 16 começa a aparecer um fenômeno chamado as Academias, como a Academia França, Royal Society, a Academia da Suécia, a Academia de Berlim, etc. As Academias não são instituições universitárias, não são escolas de maneira alguma, elas não têm alunos, elas só reúnem os sábios para os sábios trocar suas ideias. Ainda assim, ainda que essas Academias tivessem uma sede, um lugar fixo, elas também tinham, como até hoje as Academias, tem membros correspondentes que vivem em outro país e que só se comuniquem com o restante da comunidade através de cartas. E as Academias eram, exatamente, um ambiente limitado, certinho, 50, 60 membros, uma coisa assim. O primeiro país que começa com as Academias é Itália, quer dizer, as Academias se espadlam em Itália, de partir de 1500, começa a aparecer, tudo está em cidade, tem uma Academia, e depois a moda pegou em outros países. Então longe de ser instituições universitárias, as Academias eram, precisamente, o contrário, as Academias eram centros de resistência ao establishment universal que ainda estava na mão da Igreja dos Escolásticos, etc. E as Academias são os lugares onde se produz a nova filosofia e a oposição aos Escolásticos. Então hoje quando nós falamos de uma coisa acadêmica, nós queremos dizer que ela é antiga, tradicional, reacionária, etc., mas as Academias surgiram, exatamente, no sentido oposto. As funções são, quer dizer, de fortalecer entre os intelectuais o predomino das novas ideias sobre as antigas, sobre as autinescolásticas. Por isso mesmo as Academias são subsidiadas pelos governos, pelas monarquias. As monarquias na época estavam em disputa com a Igreja pela hegemonia intelectual. Então a Igreja usando as universidades e os governos então usando o que estava a sua disposição e a primeira coisa que esteve a sua disposição foi criar estas Academias, que reuniram as pessoas notáveis, não só do país como do estrangeiro, para que trocassem ideias. Logo em seguida, aparecem as publicações revistas acadêmicas. Revistas acadêmicas hoje toda a universidade publica revistas acadêmicas, mas as revistas acadêmicas surgiram fora da universidade e em oposição à universidade. Então eram revistas de erudito, circulámos só entre um público erudito. Então desses dois fenômenos que é esse intercâmbio das Academias e a correspondência e mais as revistas se formam um fenômeno que se chamou então a República das Letras. Veja que coisa. Na época tudo isso se reunia sob o nome de letras, quer dizer que não se distinguia, por exemplo a academia não distinguia se o sujeito era um cientista, um artista, um filósofo. Em geral, claro que havia também a academia mais especializada, mas tem algumas como a Royal Society, então todo mundo podia entrar, podia ser um grande escritor, podia ser um grande matemático, um grande físico, um grande médico, anatomista, era o lugar das pessoas mais letradas, das pessoas mais notáveis. E o que se chamou da República das Letras, porque esta rede internacional de contatos se transformou num poder, num centro de influência tremendo para as pessoas mais notáveis e essa influência sendo de natureza extra e supranacional, ela embora tivesse sido fomentada pelos governos através das academias, ela se sobrepunha de algum modo as autoridades do governo, quer dizer, aquilo que você não podia dizer aqui, você dizia ali. Então por isso que levou o nome da República, como se fosse uma República Independente. E só que as academias ainda eram círculos relativamente fechados como a Universidade Medieval, que não eram instituições para o povão, as academias também não são, elas são uma elite. Acontece que você vê o peso do fator sociológico, quem sustenta as academias, são os governos, são a expressão da nobreza, da aristocracia, dos reis etc. Então, eles mesmo estão pagando essas instituições e sustentando os sábios. Então é natural que entre a nobreza e a aristocracia se espalhe, então um tremendo interesse por saber o que é essa coisa que nós estamos pagando, o que é que vocês queram fazer lá dentro? Então ver que durante a longa de toda a idade média a aristocracia não tinha interesse cultural nenhum, zero, dizer que estudar era coisa para a padre ou para as mulheres. E os nobres em geral ficavam na alfabeta a vida inteira até se orgulharam disso. De repente a partir dessa época, século 16 e 1718, a aristocracia começa a dar um interesse enorme no conhecimento. Então, automaticamente os filósofos passam a escrever para um outro público, que já não era um público profissional, era um público leigo, mas relativamente culto. Então a diferença de linguagem que você nota, se você ler Santo Amado Aquino e depois você ler Relas Obres de Descartes ou de Bacon ou do próprio Newton, tá sendo? Você vê que nós passamos de uma linguagem técnica árida, seca, difícil de dominar, para uma linguagem elegante, polida, sedutora, que está se dirigindo a um público culto, mas não especializado. Esta diferença ainda se acentua quando a República das Letras e as Academias se acrescentam terceiro fator, que foi por volta de 1640, mais ou menos, uma dama da sociedade. A ciência decidiu oferecer jantares às quinta-feiras para as celebridades das artes da ciência das letras. Então, repetindo, aqui por toda semana, criou a instituição do que se chamaria o Salão Literário, que exerceu uma influência monstruosa no desenvolvimento da filosofia, da literatura, etc. Claro que esse primeiro salão seguia, não se muitos outros. Tinha na Europa inteira, tinha na América, no Brasil, tinha salões literários. O salão não precisa ser necessário, é um ponto de encontro. E também é claro que quando, com as mudanças sociais trazidas pela Revolução Francesa, os salões literários deixam de ser o monopóreo da nobreza e se espalham pela alta burguesia, depois até para a pequena burguesia, para os próprios intelectuais. E ao longo da história você vai encontrando sempre salões que foram centros de convivência de pessoas muito importantes, de inteligências enormemente criativas, e que às vezes marcam toda uma etapa da história do pensamento. Por exemplo, no começo do século XX, tanto na Austria quanto na Alemanha, você tinha inúmeros círculos desse tipo, tá certo? Um que ficou muito famoso foi o salão da mulher do sociólogo Mariano Weber. Todo mundo ia lá e trocava ideias e ali que apareciam, né? Mas as novas tendências iam se criando ali. Havia também um círculo de discípulos, duas inteligências notáveis, um filósofo e sociólogo Georg Ziemel, que tinha... o Ziemel como ele era judeu, ele tinha uma série de dificuldades para o maior emprego na universidade, o judeu só era cê e disse que ele se convertece ao protestantismo. Então ele não quis e começou a dar aula em casa e aquilo virou um círculo, virou um salão literário que deixou marcas em todo mundo, todos os pensadores importantes dessa época passando ali pelo Georg Ziemel, tá certo? E o outro círculo foi o do poeta Stefan Georg, que era, na verdade era um círculo gay, mas era só de gente altíssimo talento. Ele era um homem rico, tinha bens, tinha posse, então podia ler e oferecer as melhores condições para os seus discípulos namorados, sei lá o quê. Você ver que o próprio Georg Lukas, antes de ele aderir ao marxismo, que abriu para ele um outro círculo de convivência completamente diferente, ele manteve um salão literário em Budapest, ele era filho do homem rico, tinha recurso também, então ele virou como se fosse uma dama da sociedade reunindo os intelectuais a sua volta. Do século XVIII até metade pelo menos do século XIX, pelo menos, vamos dizer na França, na Alemanha foi um caso separado, eu vou explicar já. O sujeito de ter um cargo universitario não significava absolutamente nada, até o contrário, podia parecer que ele era um remanescente dos tempos colásticos, um dinossauro vivo. Tudo que interessava era você obter o sucesso nos salões, você ser um membro da academia era uma coisa e você obter o sucesso nos salões, era absolutamente indispensável. É claro que aí também você vê uma diferença, não só no estilo de escrever, no curso das ideias, como no próprio modo de ser social das pessoas. Você compara o que seria, por exemplo, a disciplina clerical de um filósofo da idade média, com agora a conduta de um sujeito que tem que ir para um salão literário cheio de aristocratas, de princesas, duquesas, etc, etc, gente rica e ele tem que ser um sujeito agradável, ele tem que ser um homem do mundo, ele tem que ter como é que dizer, os encantos sociais, tanto que nessa época os filósofos se tornam também grandes conversadores, pessoas cuja conversação social tem, me encanta, muitos filósofos ficam famosos como grandes conversadores como o próprio Descartes, Leibniz, Voltaire, etc, etc. Onde esses camaradas iam, eles eram polos de atração e eles tinham de certo modo que manteu seu público atraído. Então era toda uma preocupação que o homem da idade média não teria jamais. Você, dizer, o filósofo da idade média, como diz a expressão que um professor de filósofos do certo, ele diz, ele não descia do seu universo semântico, entendeu? Ele estava acostumado a falar com outros profissionais técnicos e dificilmente tinham a situação de ter que se explicar para um público leigo, por mais letrado que fosse esse público. Também não poderiam abandonar as exigências do seu estado clerical para se tornar homens do mundo. Isso não era possível, mas de repente você ser um grande conversador se torna uma coisa importante para o filósofo. Você vê que mesmo Kant, que é um surreito que vive fora das longe das capitais, portanto longe dos salões, ele mesmo cria um círculo na casa dele, de certas pessoas que sempre vão visitá-lo, como dizem, e tinha a fama de ser um grande conversador também. E isso era então normal. Eu também sou um grande conversador, porque eu venho aqui para conversar comigo, falar bestiça, falar mal dos outros, etc., etc., sem aquelas exigências formais da educação. Oitocentista ou cetocentista. Então, você estudar a mudança do conteúdo das filosofias nesse período é uma coisa muito interessante e um traço que aparece é o seguinte, o filósofo já não é um técnico, um profissional falando para os profissionais, ele está falando para um público mais diferenciado, portanto ele pode ter um pensamento mais informal. Então acontece que se você pega nessa época de Kant, espinosa, libres, malbranche, todo isso, você vê que cada um vem com um sistema filosófico. O que é um sistema? É uma explicação universal. O filósofo tem que apresentar um sistema universalmente explicativo, tudo arrumadinho, com ordem, lógica, demonstração, etc., etc., porque acontece isso? Você vê que entre os filósofes da idade média, claro que se elaborou, aos poucos, uma explicação universal também, que você chama de filosofia escola, que é, constitui com todas as suas variações internas, e constitui um vasto, imenso, complexo sistema. Mas nenhum filósofo tinha essa obrigação. Se você for ver, por exemplo, a obra de Dan Scott, você não tem sistema nenhum, você tem ele analisando determinados problemas específicos e aquilo era mais suficiente. Por que que de repente, os filósofos todos têm que apresentar um sistema? Bom, eles já não tinham aquele sistema coletivo dos escolásticos. E para concorrer com os escolásticos, ele tinha de certo modo, cada um tinha de suprir e fazer tudo que os escolásticos tinham feito. Então aparecem esses sistemas completos, que evidentemente termina no facaço. Quer dizer, você conseguiu uma explicação universal, não está à altura de nenhum ser humano, então todos os sistemas, ele se levanta e cai, levanta e cai, levanta e cai até chegar em reggae, o que é, por assim dizer, o último grande sistema que se construiu. Você vê que quando Karl Marx criou seu sistema, que é um sistema também, uma das características do sistema é jogar fora 90% das questões filosóficas. Quer dizer, ele é universalmente explicativo à custa de circunscrever um universo a certos aspectos que lhe interessaram. Então, ele é sistêmico mas não é um sistema e muitas, todas as filosofias daí para adiante depois de Karl Marx, elas são todas mais ou menos assim, ninguém tem a presunção de criar um sistema universal. Então, a gente vê que justamente na época em que a filosofia se tornou mais mundana e portanto mais descomprometida com uma disciplina, é quando ela se impõe a sua obrigação de construir um sistema e demonstrar tudo logicamente. Então você vê como essas mudanças de condição social afetam o pensamento. Isso não é problema algum? Por quê? Porque nós já vimos que ninguém filósofa desde o vazio, ninguém inventa suas próprias questões filosóficas, o indivíduo as cole no meio cultural, quer dizer, são os enigmas, dificuldades, obscuridades que existem já na cultura presente e que impactam no filósofo. Ele é obrigado a se virar no meio disso e tentar encontrar um princípio de ordem no meio. Então, desde o ponto de vista do condicionamento social e cultural não é um condicionamento limitante, ao contrário, ele é a raiz da qual surge o pensamento filosófico, quer dizer, que se a cultura onde eu estou, a sociedade onde eu estou, não me moldasse, me limitasse de algum modo, eu não teria porque filósofa, eu estaria totalmente livre dela. Então a própria existência da filosofia é sempre uma resposta criativa a um condicionamento social prévio e, por isso mesmo, é uma deficiência terrível se a filosofia não inclua consciência clara desse condicionamento. Não é isso? Você vê que Descartes, quando começa o seu sistema filosófico, ele começa por uma sondagem da influência recebida. E nesse sentido ele está no caminho certo, exato quando era pequeno, quando era na escola, me ensinaram isso, mais isso, mais isso, mais isso, mais isso, daí eu com isso fiquei toda atrapalhada e daí comecei a filosofar. Mas em muitos casos você vê uma inconsciência radical da própria posição social. Se você estuda, as obras já já rusou, se você ver assim, rusou nunca sobre onde ele estava. Então, um outro jeito que não tem, vamos dizer, curos, pensamentos, não são elaborados desde uma consciência clara da sua própria posição na sociedade, na história, etc. Ele é como se estivesse no ar, falando no vazio, então ele vai ter ideias soltas, não é isso? Cuja inteligibilidade é muito duvidosa. Quando já cursou disso, o homem nasce bom e a sociedade corrompe. O que você quer dizer com isso? Vamos ver, até que ponto isso pode ser inteligível. O que é a sociedade? São os outros homens que agem sobre aquele inocente bebezinho e o corrompe, tá certo? Mas se dizer que o homem nasce bom e a sociedade corrompe, é você negar a condição humana aos demais membros da sociedade. Só cada um, cada novo bebe que nasce é bom e todos os outros são maus, porque já foram corrompidos. Nasciu algum homem fora de alguma sociedade? Não. Portanto, se eu já nasço num ambiente que está corrompido, então meu destino é me corromper, então eu não posso dizer que eu nasci bom. Né isto? Então, também a ideia vai de contrato social, eu dei bom, mas as várias pessoas se ajuntam para fazer um contrato, porque algo já está combinado entre elas, portanto a sociedade já existe. Então, é claro que o indivíduo está confundindo uma metáfora com uma origem histórica. Então, se você for ver, bem, do que que vivia Jean-Jacques Ossoy? Ele recebia ajuda de inumeráveis patrocinadores, milionários, o geral comia a mulher dele e isso ainda saía xingando. Quer dizer, esse indivíduo não pode ter uma consciência muito clara do que ele está fazendo. É isso. Depois de ele fazer tudo isso, ele diz, eu sou alma mais bondosa que existe na Europa. Ele diz isso, literalmente, eu sou alma mais bondosa da Europa. Como? Você viu? Se mediu com todo mundo. Então, você vê que o homem está voando completamente. Isso não quer dizer que suas ideias não sejam valiosas. Isso não quer até ser, mas tem a variedade de ideias soltas que se tornam inteligíveis ao incorporar-se em outros esquemas que são inteligíveis e que estão baseadas numa consciência da posição social. Do mesmo modo, você vê as obras de Nietzsche. Nietzsche o que que era? Como vivia Nietzsche? Ele... Um amigo dele, Jacó Bulkard, o grande historiador, arrumou um emprego para ele de filologia clássica, aquele negócio que ele não entendia absolutamente nada, e ele levou muitos anos para ele escrever alguma coisa sobre filologia clássica e foi a tal da origem da tragédia. E escreveu porque Jacó Bulkard se primeu e falou, ó, pera aí, já está dando na vista, você é professor disso, escreva algo a respeito pelo amor de Deus. Então, é um camaracujas existente social? Está voando uma nebulosa. E isso, evidentemente, se reflete na filosofia de Nietzsche, que também é composta de clarões soltos. Em parte também por causa da sífila esterciária que ele tinha, que ele dava dois de cabeça horríveis, ele sobrando apenas uma ou duas horas por dia para ele poder escrever. Então nessas horas ele registrava brevemente as ideias que tinha aparecido e no dia seguinte registrava outras ideias completamente diferentes, formou um monte de fragmentos e as pessoas estão tentando montar o quebra-cabeça até hoje. Então estas filosofias, elas não atendem a condição da inteligibilidade, inteligibilidade própria. Para entendê-las, você tem que recorrer a uma posição social que não está trabalhada no corpo da própria filosofia. Então, entendeu? Quando você vê que o grande filósofo do condicionamento social das ideias, que é Karl Marx, Karl Marx jamais analisou a sua própria posição social na sociedade, nem meia vez. Quando ele diz que só o proletariado pode ter uma visão objetiva da história e em seguida ele começa a escrever essa visão objetiva da história se ele nunca ter sido proletário, se ele nunca ter visto um proletário na vida. E de bom, deve haver alguma diferença entre a visão proletária da história e a visão proletária da história tal como explicada por um burguês. Qual é essa diferença? Karl Marx tinha obrigação de explicar isso, mas ele não explica. Então, vamos nos explicar. Bom, então como foi que você aprendeu a visão proletária? E pior, como que você foi o primeiro a aprendê-la? Não foi um proletário antes. É claro que você aí tem um problema e esse problema está colocado entre a filosofia do cidadão e a posição social que, de certo modo, a condiciona determina e que para que essa posição social não tivesse um efeito limitante sobre a sua consciência, ele teria que absorver essa posição social, absorver-la analiticamente, criticamente e incorporar a consciência da posição social na própria filosofia, que é exatamente o que as pessoas deixaram de fazer. Então quando você estuda Karl Marx, você entende que para você entender o que uma pessoa está fazendo, você tem que fazer entre outras perguntas a seguinte, de onde saiu o dinheiro dela, a base material da sua sustentação. A base material da sua sustentação, ela exerce um efeito limitante sobre a sua consciência, ou seja, você não pode ver certas coisas porque é contra o seu interesse objetivo, então você já fecha os olhos, acontece isso ou não acontece, o provas está tudo translucido, você está entendendo o que está acontecendo. Então essa consciência da posição social faz parte do princípio de inteligibilidade, assim como a consciência da sua autobiografia, dos fatores que foram pesando sobre a formação da sua consciência. Por tanto, por assim dizer, a história dos seus pecados, a sua confissão íntima, isso tudo tem que estar incorporado de algum modo. Não com o jeito que tem a escrever tudo isso, mas você tem que poder ler isso nas entrelinhas do que o cidadão está escrevendo. E às vezes, justamente para você procurar nas entrelinhas, mais aparece um nada, quer dizer, aquilo, o indivíduo não está meditando desde uma posição social-alto-consciente. Quando você lê, por exemplo, a autobiografia espiritual do Nicolau Berdiar, você vê que ele, uma das primeiras preocupações dele é sondar sua origem social e de onde ele foi tendo as experiências na sociedade russa, que determinaram depois o curso da vida dele. Ele se lembra que no começo da juventude ele era revolucionar e ele estava lá fazendo uma pregação revolucionária para duas senhores da sociedade. E uns anos depois, eles são essas duas senhores, tinham sido fusiladas pela revolução. E isso foi o impacto para eles depois, o ajudei a matar aquelas mulheres que não fizeram mal para ninguém. Então o jeito está meditando sobre a realidade da sua vida e, naturalmente, essa meditação se incorpora na sua filosofia. E isso é justamente uma coisa que a gente nota uma falta medunha, tanto mais falta quanto menor e mais insignificante a filosofia do cidadão. Então eu espero que isso tenha respondido à pergunta do Carlos Alberto, deixa eu a pergunta Todd. Então vamos lá, aqui nós temos várias perguntas muito interessantes, mas antes de responder as perguntas eu queria fazer um breve comentário sobre a situação brasileira. A coisa mais notável que a gente observa é na mentalidade das pessoas que estão de algum modo associado ao governo, a inversão socialógica que elas estão fazendo, mas que para elas é uma coisa verdadeira e com base na qual elas tomam as suas decisões. O fato de nós observarmos 2 milhões de pessoas na rua de todas as classes sociais misturadas e o pessoal do governo dizia que isso é uma elite, que o verdadeiro povo, o estado do lado dele, o povo consiste de 5 gatos pingados pagos para estar ali, é evidentemente um delirio socialórico, mas nesse delirio eles se acreditam porque eles foram treinados da sua vida inteira para acreditar que eles são representantes da camada mais pobre em luta contra um elite. Elite, que por sua vez lhes dá todo o apoio, o financia de tudo quanto é maneira e que adere da maneira mais inflexível a todas as suas propostas, pelo menos no campo social cultural. Quando outro dia apareceu aquela lista de 397 macroemprezos americanos, exigindo a legalizar ação do casamento gay, você vê, então pera aí a burguesia está maciçamente a favor desta reivindicação. Um marxista de velho estilo entenderia que isso não tem nada absolutamente a ver com a causa revolucionária, que estamos em reivindicação pequeno-burguês e que ela pode ter no máximo sentido anárquico. Esse sentido anarquico, segundo os marxistas, hora pode trabalhar num sentido revolucionário, hora contra revolucionário. Então, alguém são grupos e pessoas nas quais não se o revolucionário não poderia confiar. Mas, como eu expliquei no meu último artigo, esse conjunto de reivindicações subjetivas de ordem pequeno-burguês, hoje se tornou a essência do discurso revolucionário. Isso quer dizer que marxistas, mesmo, treinados e habilitados do treinado só têm na cúpula. A massa militante é de tipo anarquista. Esse sentido anarquista é pequeno-burguês, então se tem a insatisfação feminista, você tem recentimentos raciais, você tem as queixas gaysistas, etc., tudo isso do mundo de vista marxista clássico, isso aí é ideologia pequeno-burguês, sem dúvida. Mas hoje a ideologia pequeno-burguês se tornou o discurso oficial da esquerda, o que evidentemente amplia de uma maneira extraordinária a área da militância possível, ao mesmo tempo, em que cria uma confusão mental dos diabos, a qual pode afetar as próprias decisões estratégicas da elite dirigente esquerdista, caso ela se deixe contaminar pelo seu próprio discurso. Quer dizer, é um processo muito difícil você criar um discurso para o uso das massas e você permanecer fora dele tentando controlar, quer dizer, sempre confrontando o discurso de propaganda que vai para as massas com o discurso estratégico que é para o efeito interno. Eu acho, eu tenho a impressão de que elites que não posso jurar, mas eu tenho a impressão que a elite esquerdista brasileira já perdeu essa distinção faz muito tempo e se deixou persuadir pelo seu próprio discurso de propaganda. Então quando esse discurso de propaganda é manifestamente contraditado pelos fatos. Quando você vê, por exemplo, a massa que está na rua amaldiçoando a TV Globo por todos os meios, a Globo tentando bancotar as manifestações, do outro lado, após o João Pedro Estédula dizendo que entramou tudo isso foi a Globo, ele disse, não pode ser que os dois tenham razão alguém que está enganado e nós sabendo quem é. Só que, você vê que esses dias houve a cúpula das Américas e a dona Dilma foi lá e tentou tramar com o Zuckerberg e com o pessoal do Google uma ampliação da internet para as camadas populares. Isso significa que acho que as camadas populares estão do lado dela mesmo e que se ela botar uma internet na casa de cada um, ela vai neutralizar a revolta popular que tem aparecido, apareceu primeiro na internet e depois nas ruas. Só que, olha, é só você confrontar isso com a soldade de opinião, você vê que de fato a maioria está contra ela, quanto mais internet ela distribuir para o Brasil, mais gente vai ter na rua reclamando contra ela. Então eu me pergunto, eles estão loucos? Eu me parece que sim, parece que eles perderam, o controle das suas próprias situações não sabe onde eles estão, então estão cometendo erros estratégicos monstruosos. Até aquele BLEF do Lula, que vão botar na rua o exército do MST, chega lá o exército e meia dúzia de Paulo Mandado, pagos com mortadela e mais R$ 35,00. Quer dizer, uma coisa assim, um fiasco, um vergonho, um mico, extratosférico. Bom, isso tudo de certo modo é auspicioso, que quando a bobagem de as caras fizer, mais rápido, eles serão removidos do seu cargo. Porém, não pode esquecer que eles, enquanto a massa está na rua gritando contra ele, estão dia e noite fazendo manobras de gabinete. Uma coisa que eles sabem fazer direitinho é manobra parlamentar, quer dizer, comprar deputado, comprar senador, etc. E por esse lado eles sempre conseguem alguma coisa. Outro que eles conseguem é obstrução da justiça, isso aí eles sabem fazer. Agora, o negócio de internet, essa jogada que estão querendo fazer com o Google, com o Facebook, me parece suicida. O risco que nós queremos, é se o que nós sofremos, é se o próprio Google e o próprio Facebook decidirem nos censurar e controlar. Daí, é brilhar cachorro grande, porque eles, pessoal do Google, do Facebook, eles sabem o que eles estão fazendo, eles não são idiotas petistas. E se eles quiserem barrar, assim, em um grande volume de informações, eles conseguem. E eu não acredito que estejam muito interessados nisso. Acho que a Dilma ofereceu para eles um negócio que é bom, que vai ampliar a internet. Eles vão ter mais anunciantes, etc. E eles simplesmente toparam e não estão ligando para as consequências políticas disso. Não me parece que o Zuckerberg, o Bill Gates, qualquer outro, vai deixar de dormir porque a gente vai cair o governo Dilma, o que será de mim? Eu não acredito que eles estão preocupados com isso, para eles tanto faz que em governo do Brasil, eles vão ganhar dinheiro do mesmo jeito e vão ter o mesmo poder que tem. O que eu vejo como um grandíssimo problema é o seguinte. O PT, ele tem, o PT e os seus partidos associados, não estou aqui falando de um partido especial, a partir da esquerda nacional, eles têm a muitos anos esse discurso pretensamente nacionalista e anti-globalista. Eles falavam contra o discurso único, contra o neoliberalismo, etc. Porém, o fato é que o plano deles de integração latino-americana é exatamente o plano da nova ordem mundial, que se expressa da seguinte maneira, integração mundial por meio de grandes integrações regionais. Quero fazer 10 blocos. E o PT está obedecendo exatamente o que eles estão fazendo. Portanto, se a gente, vamos supor que consiga derrubar o governo Dilma e botar outro sujeito lá, legitimado pelo voto efetivo, contado, voto por voto, conferido, etc., então você tem uma prudente verdade, não, essa paraçada que tem agora. Muito bem, esse presidente vai sofrer uma pressão internacional monstruosa para que ele continue fazendo a mesma coisa que o PT está fazendo, pelo menos no aspecto da integração latino-americana. E a mim me parece que o povo brasileiro está maciçamente, não apenas contra o PT, contra os partidos de esquerda, contra o lula, contra o FORO de São Paulo, mas que ele está contra essa integração latino-americana. Eu não sei se eu estou sentindo a coisa direito no ar, mas me parece que o povo brasileiro não quer se fundir com outros povos. O povo brasileiro está apegado à identidade nacional, é uma coisa incrível. Você vê o pessoal na rua quase batendo no pessoal da MST, tira essa bandeira vermelha daí, põe a bandeira do Brasil, aqui não é Cuba, aqui é o Brasil, parece que você tem aí um senso de honra nacional muito forte e que não vai se enquadrar muito bem no negócio de patria grande, não. Agora, o fato é que a patria grande não é só um projeto da esquerda, é um projeto globalista. E pouco importante que esteja governando o Brasil, as pressões globalistas virão do mesmo modo e vão exigir as mesmas coisas. Ou você integra essa pocaria, ou não tem mais dinheiro do Banco Mundial, não tem mais desvantar, nós caçamos você do seu cargo na ONU, suas esperanças de entrar para o Conselho de Segurança vão para o Ré, e assim por dentro, eles têm muitos meios de pressionar. Note bem que existe uma diferença enorme, acho que é a pressão popular e o que é a pressão de cima. A pressão de cima é muito discreta, é um sujeito que fala com o outro exemplo de telefone, passa disso, não precisa gritar, não precisa fazer nada. E se dirige sempre aos pontos fracos dos indivíduos. Qualquer governante no mundo, ele é mais sensível a um telefonema desse do que a massa inteira gritando. A massa inteira está gritando uma coisa, telefona lá o George Soros, o Rockefeller diz outra coisa, e vai fazer o que o Rockefeller mandou, o que o George Soros mandou. Então isso quer dizer que a briga, aí é por uma afirmação nacional de longo prazo, que vai ser muito difícil de manter, e aí vai ser com briga de cachorro grande. Então acho que o problema a surgirá depois de nós nos livrarmos do PT. Quanto a situação presente imediata, eu acredito o seguinte, quer dizer, o governo que faz imprésimos ilegais, ele esteve contrariando claramente o artigo 49 da Constituição, mas assim é na cara, quer dizer, ele não apenas faz imprésimos, ele não pode fazer, mas ele já torna imprésimo secreto, agora ontem quebraram os sigilos, afinalmente vamos saber que raio de acordo foi feito. Só isso já justifica o impeachment na hora. Por outro lado você tem um governo que sustenta uma organização paramilitar armada ilegal, legalmente inexistente há anos, e isso é claro que é motivo mais suficiente para fechar o partido que faz isso. Então quando o pessoal fala em intervenção militar, em intervenção militar, fala olha, os seus parentes, uma intervenção militar, existe há muito tempo, porque a ordem constitucional já foi quebrada, não há autoridade capaz de resgatar, não há nenhum meio de você fazer cumprir a Constituição e as leis, por causa do aparelhamento geral do Estado, justiça, do STF e tudo, tudo por um partido político. Então se não há mais meios de impor a Constituição, então a ordem constitucional já está quebrada há muito tempo. E o pessoal tem imbecis que ficavam até o ano passado anunciando, vai ter um golpe comunista, vai ter um golpe comunista, o golpe já foi dado meu Deus do céu. O que é que isso quer dizer? Acho que é o golpe que eu sugiro que vai se apresentar, eu sou um golpista que o derrubei o governo. Será que é assim meu Deus do céu? Então a ordem constitucional já está quebrada, a democracia brasileira já não existe realmente. Se você não tem condição de você ter uma eleição transparente, não há democracia nenhuma, nenhuma, nenhuma, nenhuma. E a pressa obscena com que os próprios prejudicados pela eleição se mostraram ávidos e reconhecer o resultado como se fosse um resultado legítimo, me mostra o seguinte, que a obsessão da forma externa da ordem, isso se aposso de tal maneira das mentes traumatizadas talvez pelo negócio da ditadura, falar que acabou a ditadura agora, tudo tem que ser feito pela ordem democrática. A ordem democrática já morreu mas precisamos manter a sua forma. Então o Brasil já tem todas as tradições para isso porque é o país dos bachareis, o pessoal sempre adorou o formalismo jurídico, é louco por isso, tem uma atração erótica por essa coisa, né? Então você vê aí militares, políticos, todo pessoa da oposição obcecado por manter uma ordem jurídica, uma ordem constitucional que não existe mais, que já morreu e ninguém tem condição de fazer cumprir a constituição das leis. Isso significa que só vale agora quando é a soberania popular, é a maior coisa que dizer o governo já está na mão do povo e pior, o povo está percebendo isso. O pessoal de cima é que não percebeu ainda, eles acham que eles vão resolver tudo pela ordem jurídica democrática. O pessoal do Parlamento pensa isso, a presidência da República pensa isso, os generais todos pensam isso, e todo mundo está pensando, os jornalistas pensam tudo isso. Por quê? A queda da ditadura foi para eles, vamos dizer, uma vitória muito grande e foi muito custosa, levou muito tempo, eles suportaram 20 anos milíquum em cima, então a democracia virou um fetiche. Não que a democracia não exista mais, exista mais e eles continuam apegados a ela, como se existisse. Então é o tipo do sujeito que morreu, mas ele continua dando por aí porque ele não foi notificado de que ele morreu, é um morto que anda, um morto que fala. E eu tenho impressão que a melhor contribuição que essas manifestações podem dar nos próximos dias é tornar essa situação clara. Porque o Brasil já está vivendo de delírio há muito tempo. Quando as próprias pessoas envolvidas no processo não entendem o que está acontecendo, esse discurso do estédio para mim eu fui, sabe que se ficar terrorizado, fala, não, a pessoa não pode estar tão por fora assim, quer dizer, o cara é um líder de uma militância enorme, como é que ele não sabe o que está acontecendo, como é que ele está ajudando tudo ao contrário, e ele está mesmo, ele não está mentindo, ele está fingindo, ele falou que ele acredita mesmo, isso aí foi a globo. Então aquela chave, aquelas chaves interpretativas tradicionais da esquerda, que era de um lado exista a burguesia, exista o imperialismo e por outro lado exista as forças populares, isto é uma conversa dos anos 40 ou 30. Então mas a única conversa ideológica é que eles absorveuam, porque o restante da conversa ideológica que veio depois, gaisismo, feminismo, direitos humanos, negritude etc., o conjunto é islamismo, o conjunto é muito complicado para a cabeça do estédio e até para a cabeça do madiúma. Então a chave, ele pode até gostar de todas essas coisas, ah, direitos humanos é comigo, negritude é comigo, islamismo é comigo. Então o Jean-Willy, que é aulas de gaisismo e islamismo, né, então um professor diz de, o outro diz, de, o morreu. Legal, né, então quando chega nesse ponto, você vê que o discurso de propaganda de fato infectou as cabeças dos seus autores e portavós e eles já não estão entendendo coisas de isso nenhum. E evidentemente quando um lado não entende a coisa, o seu adversário procura se opor a ele de maneira simétrica. Então por um lado você tem o estédio, ele dizendo que foi a rei de globo que fez tudo isso e no outro lado você chega, o pessoal discutindo, pró e contra intervenção militar. Que é a coisa mais louca que eu vi nos últimos 20 anos. Porque quando os militares disseram se o povo pedir, nós faremos uma intervenção, eles não quisem, não quisem o povo sair na rua pedindo, assim, literalmente intervenção militar. Não, o pedir é uma metonímia, você tá entendendo? É uma figura linguária. Isso quer dizer que se o povo fizer manifestações, tiver muito contra o governo e criar uma crise constitucional e que não haja outro modo, outra saída, daí nós podemos intervir. Foi isso que eles quiseram dizer, mas o pessoal entendeu que era para sair com cartaz, intervenção militar, intervenção militar. Isso serviu para que um outro lado dê pessoas que estão contra o governo Dilma, mas que ainda estão inebreados do mito da democracia brasileira, cultuando uma democracia que não existe mais e isso inclua, os melhores jornalistas da praça são todos assim. É um pessoal meio tucano, não precisa ser um tucano, mas eles acreditam que a conquista da democracia foi um grande passo e nós não podemos voltar atrás. Eu digo, bom, foi, mas quanto é que já morreu, meu filho? Então não adianta você ficar cultuando esta coisa. Não entenderam que já morreu. Então eles querem mantê-la e com isso acabam acobertando a gravidade real da situação. Então este pessoal, que também faz parte das manifestações, está a favor das manifestações, reage ao pedido de intervenção militar falando contra a intervenção militar, que aí virou duas doutrinhas, você tem militaristas e civilistas. Eu digo, o que que os milicos pensam disso? Ninguém sabe. Então são duas correntes doutrinais em torno do que um terceiro deve fazer e ninguém sabe o que esse terceiro pensa. Eu digo, a coisa mais alienada que eu já vi. Eu acho que qualquer movimento político que esteja lutando contra um governo, se ele chegar ao ponto de perceber que a ação civil é impotente, ele tem o direito de esperar uma ajuda militar. É isso. O que não quer dizer necessariamente uma intervenção militar. Eu até fiz uma nota no Facebook hoje. Os milímetros não precisam dar o golpe, não precisam de intervias. Basta uma prensa. Chega lá na D1, diz meia-duz de coisa para ela, pronto. Basta assim. Sabe daí, se não eu vou contar tudo que nós sabemos de você. Você pega elas, fichar, dar a binta, tudo lá. A mulher sai em dois minutos, sem golpe, sem coisa nenhuma. Então e o Lula? Se você abriu com os milímetros, sabe do Lula? Aí mar do Lula, que já não está agredindo de coisa, aí acaba de vez. Então agora uma coisa é você prosseguir os protestos até você criar uma situação de crise que dá qual resulta o a queda do governo. A mulher pode renunciar, pode criar uma situação de ingovernabilidade, ou então aconteça uma ação militar qualquer. E isso é o curso natural das coisas. É que em 1964, não havia um cartaz pedindo intervenção militar, ninguém falou em intervenção militar, nem os milímetros falavam em intervenção militar. E quando o general, o olímpico morou um filho, saiu de minerjar com as tropas, o outro general não sabia o que ele ia fazer, deu na cabeça dele, ele fez o que quis. Ou seja, não estava nem tramado isso aí, isso aí seria assim, a última instância. Ele falou porque é o último instância, vou fazer agora, resolver a coisa em 24 horas. Então não é uma questão doutrinal, não é uma questão de você optar entre democracia e ditadura, que é o curso que o debate acabou tomando. Você é a favor do meu intervê... Um golpe militar e ditadura militar, você é a favor da democracia de 1988. Meu Deus, mas é uma discussão de bacharéis? Primeiro, porque você não sabe se a insistência na democracia levará a um golpe militar que pode levar também. Então você de tanto insistir em manter os rituais de uma democracia já extinta, você cria uma situação que deve os militares ter intervido qualquer jeito. Portanto, o pessoal civilista pode estar provocando uma ditadura militar sem saber e vice-versa. Então, só o que você vê em volta, é uma confusão dos diabos. Mas a confusão é na cabeça dos indivíduos. Quando você vê a massa no seu conjunto, ela está perfeitamente ilúcida e ela entendeu que isso já tem uma coisa. Você é quebrar o PT ou foro de São Paulo, isso aí tem que sair e tem que preservar a nacionalidade. Então, quer dizer que a aburrícia, a inconsciência dos indivíduos e dos grupos não está afetando o conjunto. Também, você vê que vários jornais se preocupam em saber o seguinte. Vamos descobrir quais são os movimentos que estão por trás das manifestações e as diferenças ideológicas, etc. E você vê a massa na rua, alguém está ligando para a diferença ideológica. Isso é meia dos deliders, tá certo? Cuja influência sobre a massa só aparece na hora que eles gritam. Eu cheguei com pensamento político mais profundo, mais sutil do Kim Katagiri, do Marcelo Ordez, do Rogério Schäker, eu influenciar a massa. Eles nem sabem que os caras de indivíduo estão pensando, eles só sabem o seguinte, esses caras aí estão querendo tirar de um meu PT e nós também. Então isso quer dizer que a diferença entre os movimentos não conta para nada. O único ponto em que essa diferença teve algum peso foi nessa questão dos milicos, porque eu acho que essa discussão inibiu os milicos. Era melhor ter ficado quieto todo mundo, não falo nem a favor nem quando deixo os milicos fazer, vamos fazer a nossa parte e vai agravando a situação política até que chega uma hora que se for preciso os milicos entre em cena, se não for preciso se a gente fizer o serviço por nossa conta, melhor, os milicos fiquem em casa. Então é uma mera questão tática e virou uma debate doutrinal em torno de valores civilistas ou militaristas. É muito desejo de teorizar, é muito desejo de doutrinar-se, de raciocinar doutrinalmente. Uma vez que o amigo meu, olha isso que ele disse, o amigo, ele disse, não, você viu respondo as suas ideias analisando a situação, mas você precisa escrever um livro doutrinal, respondo a sua doutrina. Eu digo que eu fiz isso, eu me fico, tu me joga dentro da privada e puxa descarga. Eu acho que você ficar criando doutrinas em torno da política, o que que é o regime ideal, o que que é, como deve ser a nossa hora democrática, isso é coisa de vagabundo desocupado e cabe aleitorar. O número de livros que se escreveu sobre isso é imenso e tudo isso é inútil, porque não é assim que se decide as coisas na política. Então o Henry Kissinger definiu a política como arte do possível, ele definiu isso em um metonímio também, a política não é isso, mas ela é isso sempre também, isso é uma propriedade da política, a política eu jogo com possibilidades existentes, não com ideais, os ideais, eles na verdade, eles só servem para justificar certas ações que jamais os realizam, será que, eu acho que todos os meus alunos tem obrigação de perceber isso, os ideais sociais mobilizam pessoas para fazer o que, para realizar esses ideais, não, para fazer o que dá para fazer, que é geralmente ou muito diferente desse ideal até o contrário dele, e isso é sempre assim, por exemplo, agora nós vemos uma campanha pelas violações contra as violações de direitos humanos na internet para segurar a liberdade de expressão, o que quer dizer isso, estrangular a liberdade de expressão, acabar com ela, nós sabemos que é assim, isso é raciocínio ao contrário, se você começa a discutir muito no plano do outro, não, você acaba sendo enganado por essas coisas, então para mim só o que vale na análise política é só análise minimalista, quer dizer, de fatos e coisas concretas, a nossa imaginação não vai muito longe disso, eu odeio o jogo de xadrez, mas os xadristas, experientes, eles dizem que o maior dos jogadores consegue prever no máximo cinco jogadas para frente, mas se isso é assim, uma porcaria de um tabuleiro desse tamanho, você imagina como é para uma sociedade inteira, porque o mal consegue prever o próximo passo, e prever o próximo passo é o máximo que dá para você fazer, e é o que eu tento tentar fazer, então eu tenho impressão que esta passeada de amanhã esclarecerá muita coisa, a primeira coisa que ela tem que clarecer é o seguinte, não há mais ordem democrática a ser preservada, ela já foi quebrada inteiramente, o governo tem, o partido governante tem o direito que ele mesmo se deu de ter uma organização para a militar armada, o que é a violação clara do artigo 28, a línia 4 da lei dos partidos, a presidenta tem direito de fazer um imperéste, secretos sem nem consultar o congresso, o que é a violação da constituição, artigo 49, assim por dentro, quer dizer, a lista de crimes não tem mais fim, e as pessoas que dizem querer defender a democracia estão defendendo o que? Na verdade continuidade do governo totalmente ilegal, totalmente inconstrucional, criado por uma fraude eleitoral monstruosa, então quando aparece o jeito de dizer nós, nós temos que antes de tudo preservar a ordem democrática, você sabe que está lidando ou com um idiota, ou com um espertalhão indigno de confiança, a ordem democrática já acabou, então é por isso que eu acho que o quim, que tem muita razão com ele dizer, é o povo que tem que se impor a Brasília, não Brasília é o povo, as decisões políticas agora passaram para o Michel Temer, passaram para o Piano de Ben, não, não, as decisões positivas passaram para o povo nas ruas, ele está tomando as decisões e ele tem que tomar consciência de que ele já tem esse poder, é um poder imenso que esse pessoal reuniu e eles têm que saber nós agora somos uma bola da vez, não é o PT, não é o PSDB, não é o PMDB, não é o Michel Temer, não é ninguém que está aí, a coisa mais linda que aconteceu nessas passeatas, o pessoal falando partido não, eles dizem partido não e eles não aceitam representantes de partido falando de nome do partido, de que aí lá como indivíduo pode ir, mas ir lá com cartelinha do partido, o povo não quer, isso significa que o povo massissamente não reconhece os partidos como seus representantes, não há mais representação legítima no Brasil, isso é importante, a massa está afirmando isso, por que que a massa está saindo para a rua para falar, porque ninguém falou em nome dela, se não falou em nome dela então não tem representante, acabou a representação, ou surge de dentro desse movimento popular, vamos ver uma nova ordenação ou então a velha vai sufocar o povo e sufocar o país inteiro e daí foi pro buraco mesmo, então é assim que eu estou vendo a situação, não tenho certeza absoluta do que estou dizendo, parece que é a coisa mais razoável no momento, muito bem, agora vamos passar para a terceira parte que são as perguntas, antes disso eu queria lembrar que vai haver o curso formação da personalidade de maio, de 18 a 23 de maio, como o nosso amigo eduísta, doente, há responsabilidade, as inscrições passou para Marcelo Andrade, a quem muito agradeço, vocês que inscrição podem ser vêm pelo e-mail, Marcelo Andrade, sem fonte nem nada, Marcelo Andrade, arrobajimeio.com ou pelo telefone 062 8100 9796, também há instruções no meu site e no site do seminário, muito bem, perguntas, aqui, repá, tem uma pergunta sem nome, eu acho que é o Enrique Augusto Torre Simplicio, ele diz o seguinte, na última hora o senhor escreveu como uma das características da atividade filosófica a busca de uma verdade interior que se manifestaria na solidão, entretanto me surgiu uma dúvida quanto às origens dos problemas filosóficos, seria possível afirmar que esses problemas só aparecem quando nós projetamos na existência de outros indivíduos, mas é claro, se não nós projetamos na existência de outros indivíduos, nós não conseguimos ser humanos, quer dizer, isso quer dizer que a convivência humana não é um fator externo a você, o que você percebe nas outras pessoas, o que você sente por elas, o que você pensa delas, isso é você, é por isso que o Conselho das Pessoas você precisa, não brinca o seu pai, sua mãe, porque você os leva dentro de você, quanto mais você briga com ele mais você vai estar dando porrada em você mesmo, portanto se você tem um problema com o pai e a mãe, quer dizer, vai foge, mas não brigue, faz as malas, diz, ó meu pai, eu gosto muito de você, minha mãe gosta muito de você, mas não está dando, a gente está se desentendendo, eu vou ali, já volto, e não volto, entende? É por causa disso, porque essas pessoas não são externas, né? Os outros são parte da nossa alma, meu Deus do céu. Agora, a convivência com eles tem duas etapas, você tem a convivência direta e você tem a rememoração e meditação, então de tudo que você colheu do ambiente, só aqui te constitui também, você vai se afastar fisicamente, mas não mentalmente, porque aí você vai estar pensando mais, isso aí, e você vai tentar, então ordenar aquilo, quer dizer, é um negócio do Erick Wögeling, quer dizer, a busca da ordem na alma como modelo da paravaliação da ordem na sociedade. Isso aqui é uma coisa fundamental, que não foi o Erick Wögeling que falou isso, isso aí é o Platão, na verdade, né? Quer dizer, se não há o mínimo de ordem na sua própria alma, como é que você vai avaliar a ordem ou desordem do mundo entorno? Você não tem padrão, porque não existe uma sociedade ideal ordenada que você possa comparar. Você vai comparar o Brasil daqui com, sei lá, atenas. Atenas era uma corrupção desgraçada, você não leram a vida de socas, leram a vida de Platão, né? Então não há uma sociedade ideal nem mesmo no papel, quando você começa a analisar as propostas de sociedade ideal, feita por exemplo, Thomas Campanella ou Thomas Moore, esses modelos são horríveis, são imagens do inferno, pega a República de Platão, ele vai falar que eu não gosto absolutamente de infernal, você tem um filho, vem funcionário de estado, toma o seu filho e vai lá para educar da cabeça dele, quer dizer, mas se não há continuidade na educação dos filhos, como é que o casal vai durar? Você não tem nem filho para educar, meu Deus do céu? Então isso quer dizer que isso aí dissolve não só a família, mas até os próprios casais que são a origem da família. Você quer viver na República de Platão? Eu vou falar Deus me livre e guarde, viva lá. Por favor, por favor de Platão, digas de passar que a República não é um modelo para ser realizado, não é a proposta política, é uma unidade melhor que uma régua que ele inventou para poder com base neste modelo avaliar a sociedade existente. Porém, esta ordem que ele projetou resulta da ordem interna da alma do próprio Platão. Qual ordem? Eu não acredito que tenha ficado pronta antes dele ter 50 ou 60 anos. Isso quer dizer que você precisa ir muito pra diante da República, você chega até o livro das leis para entender o que era, qual era a mesma concepção de Platão. Tem muito mais complexa do que está na República. Então não havendo um modelo ideal para você medir a ordem social, qual é o último modelo que tem é você mesmo, seu próprio alma. Você é um ser humano, em princípio a estrutura humana é mais ou menos igual em todos. E aquilo que você descobriu sobre a sua ordem interna ajuda você a enxergar porque a sua alma é a única lente que você tem. Então buscar essa ordem interna é claro que é preliminar. Então por isso mesmo é que no começo desse curso eu pedi aos meus alunos que fizessem um voto de pobreza em matéria de opinião. Isso não quer dizer não ter opinião, quer dizer ter opinião sobre poucas coisas e só sobre aquelas coisas que estão ao seu alcance que são demasiado evidentes. Eu não estou proibindo ninguém de pensar algo contra o Lúlia e a Dilma porque o Brasil inteiro viu o que eles fizeram, meu Deus do céu. Essa história do BNDES, essa história do Petrolão, a história do Mensala, eu falo peraí, não dá pra não ver e não dá pra não ter nenhuma opinião. O que eu preciso é ser um monstro de indiferença. Então mas evite ter opiniões sobre muitas coisas. Quando perguntarem pra você o que você acha disso, se é daqui você responde assim, não acho nada. Só sei que nada sei e vai em frente. Então a ordem na alma começa com aquele procedimento que eu expliquei ali na postila inteligência e verdade e certeza. Você pegar as suas opiniões, as suas ideias, as queres fazer a história delas e depois você passar no crivo dos quatro discursos. Eu sei isto com certeza absoluta, sei isto com razoabilidade suficiente, sei isso apenas como ver o similâncio que parece verdade, ou estou apenas imaginando coisas. Quando você passar as suas ideias no crivo, você vai ver que as coisas que você tem certeza são realmente muito poucas. E se as suas certezas são muito poucas, bom, serão poucas as coisas que você vai querer impor aos outros. Uma vez que você fez isso, você também pode avaliar um nível de certeza dos conhecimentos que são alegados na sociedade como base para reformas sociais, projetos de lei, etc. E claro que aí você vai ficar horrorizado. Por quê? Porque existem centenas de pessoas que se chamam deputados e senadores. Eu acho isso o maior escândalo da democracia é a existência de um poder legislativo permanente. São centenas de pessoas que estão dedicadas diariamente só a fazer imposições e proibições, porque as leis são isso. Tal coisa abrigatória, tal coisa proibida. Os caras não param de fazer isso o tempo todo, ainda se orgulham, chegam na eleição, o cara vai, apresentei 43.213 projetos de lei, eu sou gostosão. Se eu apresentar o 40, tem que ser fuzilado agora mesmo. Então, também já expliquei, eu vou dizer aqui, o princípio jurídico de que ninguém pode alegar a ignorância da lei, ele fica automaticamente invalidado quando as leis são inúmeros na barcava. Então quando acontece isso, você já está em plena desordem. Já não há mais ordem jurídica. Então a jurídica tem que ser acessível a uma pessoa de um ser humano adulto de inteligência média. Não tem que ser todas as leis, mas ele tem que poder raciocinar pela lógica. Quer dizer, se tal lei é assim, assim, assim, tal coisa que não está mencionada na lei, também deve ser acimaçada. Esse raciocínio deveria estar ao alcance de todo mundo e ser automático. Somente aí existe ordem jurídica. Agora, quando as leis são expressas em figuras de linguagem, que ninguém sabe o que quer dizer, pronto, acabou. Então, quando a lei brasileira prescreve deveres para a sociedade, eu digo, mas como que a sociedade pode ter titular de deveres? Quem é a sociedade? Se a sociedade não cumpra, vamos fazer aqui, vão prender a sociedade? Quer dizer, o raciocínio é absurdo. Então, direito de deveres tem que ter titulares reconhecíveis. É seu fulano, seu fulano, seu fulano, tal grupo, assim, assim, assim. Então, aí você começa a reparar na reação de sotos, você vê que ela é muito mais profunda do que parece a primeira vista e que a maior parte dos remédios propostos só vão agravar essa coisa. Mas se não houver na sociedade o número suficiente de pessoas para perceber isso e explicar para os outros o que está acontecendo, aí a desorda é pior ainda. Porque por isso que eu não me dediquei à política, a criar militância, etc., etc., mais a fazer o que eu estou fazendo aqui. Criar uma camada intelectual capaz, mais ou menos, de entender o que está acontecendo, explicar para os outros, senão fica todo mundo de camada mais louco do que já está. Alguém aqui, eu acho que é o próprio Humberto, Henrique Augusto. Você já falou muitas vezes sobre o Ortega, a sua relação com a política da filosofia, eu recomendaria o livro dele, o que é Filosofia, recomendo muito esse livro com a ressalva de que o tal do racio-vitalismo, que é o sistema com que ele pretende resolver os problemas, eu não acho aquilo aceitável, eu acho muito pequeno, ele pode ser incorporado dentro de uma referência maior, mas ele por si. Se você compara para as concepções, entre aspas, existencialistas do Ortega C, com o que o Luí Lavell fez, você vê que o Ortega C só arranhou a superfície do problema, eu quero dizer o problema, quando ele diz, eu sou eu e me circunstância, e que eu se formo absorvendo a circunstância, exatamente, que eu digo, e bom, ele diz a coisa certa, só que ele desconhece os detalhes do processo. E o Luí Lavell descreve isso assim, com uma minúcia impressionante, e você diz, cada linha excelente, é exatamente assim, comigo acontece exatamente assim. Muito bem, aqui Rau Vieira disse, o senhor disse que nós temos que enfrentar algum dia o estudo certo da obra completa de algum filó, pretendo empreender o estudo desse tipo com platão, quais as melhores tradições, melhores edições dos textos originais? Eu acho que, o seguinte, se você domina a língua grego, então evidentemente, o melhor você tem acesso original, se você não tem dinheiro para comprar a edição da Academia de Berlim, que é o modelo de todos, você compra a da Lube Classics, que tem o texto grego e o inglês do lado, mas se você não tem o domínio suficiente do grego para ler tudo no livro, eu não tenho isso, eu só sei grego suficiente para conferir uma palavra ou outra, para construir outra, mas para ler correntemente em grego, eu lembro de dois anos para ler um livro de platão. Então, o que eu faço? Eu geralmente apelo a tradução brasileira do Nunes, como é que chama o cara? Estou no Carlos Nunes, agora esqueci, estou ficando dele, eu não sei o que é Nunes, que é editado pela Universidade do Pará, e junto pega alguma tradução, uma estrangeira boa, essa tradução do Leon Robã, ela é própria uma obra prima, que é a da Lube Classics, que é baratinho, você pode montar a obra inteira do platão, digamos com, sei lá, uns 100, 200 dólares, você completa tudo, não, 200 dólares, mas não precisa comprar tudo uma vez, você vai comprando um pouquinho, também você não vai ler tudo uma vez, você compra o livro que você está lendo, e pega o Carlos Alberto Nunes, Carlos Alberto Nunes, e o do Leon Robã, com isso você se vira. Como eu conceito que eu posso dar? Fala bom, existiram várias tentativas de recompor a ordem cronológica dos excluídios de Platão, embora essas tentativas não sejam totalmente conclusivas, eu acho que é uma coisa boa você fazer isso. Compre também o livro do Paul Friedlander, seu Platão, que é um guia dos textos de Platão, que é uma obra prima, ele faz, primeiro faz uma introdução geral, e depois vai diálogo por diálogo, eu ainda acho que é o melhor livro do seu Platão, com exceção de que ele não toca no problema do ensinamento oral, que está investigado brilhantemente no livro do Giovanna Reale, por uma nova interpretação de Platão, do qual há uma tradução brasileira. Então você está bem servido, não está faltando absolutamente nada. Por outro lado, existem inumeráveis estudos brilhantíssimos sobre seu Platão, e eu acho alguns notáveis do Constantin Ritter, do Julius Tenzel, e muitos outros não vão faltar. Então, por hoje vamos parar por aqui, eu já fui demais. Deixa eu ver se tem mais algum aviso. Não, não tem. Alguém tem algum aviso aí? Então é isso, até a semana que vem, boa passeada amanhã, todo mundo na rua. Até a semana que vem, obrigado.