 Bom dia a todos, sejam bem-vindos. Nas últimas aulas, nós tínhamos tentado recompor as fontes do que nós poderíamos chamar de a Cosmovisão do Esquerdiço Militante ou Simpatizante Esquerdiço Médio hoje em dia. É evidente que dessas pessoas nenhuma que eu conheço tem a menor consciência das fontes, da origem, não só das suas ideias, mas dos seus sentimentos, das suas reações, sobretudo do seu critério moral. Elas não saberiam se quer descrever qual é o critério subjacente aos julgamentos que fazem. Mas aí nós temos um problema extremamente complexo porque são pessoas que realmente sentem as coisas de uma determinada maneira e não tendo a consciência das fontes, não tem a menor condição de julgar aquilo que estão dizendo, o que estão sentindo. Então o que você tem aí é uma conduta, na verdade, impulsiva, voltada contra ídolos, fantasmas, assombrações, etc. E aí você vê casos em que a mente se torna tão esquisita, tão complexa, tão inestricável que ela é um poço sem fundo, um abismo para a própria pessoa. O jeito que não se entende, não sabe o que está fazendo e justamente na medida em que não se entende se sente enravescido, revoltado, quanto não se sabe o que. Aquela multiplica de as fontes que nós demos, e vocês sabem que todas essas fontes estão presentes, que os efeitos dela estão ainda invigor no sistema educacional, na mídia, nas artes espetáculos, etc. Então você tem a ideia, você dá influência maciça exercida sobre o pobre cidadão comum que nem sabe da onde tudo isso veio e portanto não tem a mais mínima condição de julgar o que ele está dizendo. Então desde o início do curso eu insisto nesse ponto que é fundamental para a formação da consciência você saber qual é a origem das suas ideias, da onde você as tirou, por que você acredita, quem fez você acreditar nisso ou naquilo. Se você não sabe nem se que era a origem, então é claro que você não tem a mais mínima condição de julgar a ideia, porque com a origem vem a conotação precisa, que é a conotação que essas ideias têm. O nome das ideias não quer dizer que ele tenha noção da sua substância muito menos do seu sentido histórico real, ou seja, que corrente histórica eu estou me filhando quando digo isto ou quando digo aquilo. Então também já expliquei muitas vezes que a própria pergunta, qual é a origem das suas ideias, não é geralmente compreendida. Você pergunta onde você tirou essa ideia, resposta geralmente um argumento em favor da ideia, eu digo não, mas eu não estou perguntando a justificação da ideia, eu estou perguntando a origem da onde você tirou isso, por que canais estiveu para na sua mente. Então a inconsciência disso é geral e maciça. Então isso quer dizer que, por exemplo, se o indivíduo nesta condições vai estudar um negócio chamado ciência sociais, você imagina o resultado que pode dar. O indivíduo não tem a mais mínima condição de examinar a sua própria posição na sociedade. Ele não sabe quem é ele dentro do tecido social, mas daí ele aprende nomes de teorias e esquemas verbais e repete e acha que isso é ciência social. É claro que não existe ciência social se você não é capaz de analisar a sociedade desde o ponto de vista do lugar que você ocupa nela, quer dizer, quem é você dentro da sociedade, dentro das classes sociais, dentro das correntes de influência, etc. Você não sabe onde está, então você não pode desenhar o que está na frente, é como você é como um desenhista que estivesse móvel em relação a um objeto a ser desenhado, também móvel. Daí você vai dizer que desenho vai sair, não vai sair nada, evidentemente. É certo? Então, e essa é a situação e não somente, não estou falando somente de estudantes coitadinhos, eu estou falando de formadores de opinião. Se eu fizer esse teste em cima do Fernando Henrique Cardoas, ele não passa, ele não sabe a origem das ideias dele, ele não tem ideia das influências recebidas, porque foram recebidas desde a influência por mil canais e ele jamais demonstrou menor interesse em recompor isso aí. Existe um livro muito interessante do filósofo Alain Emile Schachtier que chama História das Minhas Ideias. E também o livro do Eric Furglen, a Naminese, é sobre isso, quer dizer, como o quadro de referências com que você vê o mundo foi se formando a partir de influências que vem desde a infância, certas impressões primordiais que você teve. Ele conta ali,<|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|> um Ele conta ali, mandei impactos e hiperex que teve aos dois, três anos de idade, e que de algum modo estruturaram depois, criaram um molde no qual iria se depositar depois da sua visão do mundo. Eu fiz a mesma coisa no blog que eu mantinha com o texto chamado Memórias do Umbrão Tossauro. Não sei, o Filosofo Milim, dois textos que estão... Esse é um esboço de uma espécie de anamnese, né? É claro que examinem muito mais coisa além disso, e hoje eu tenho certeza de que eu sei da onde saíram, ter a recordação muito clara de cada influência recebida. Me lembro de quem disse o que, aonde eu li, o que, da onde eu teria certa imagem que impactou em mim. Eu poderia escrever uma autobiografia da minha consciência. Não é necessário escrever, evidentemente, porque isso é para o meu uso pessoal. Eu posso escrever partes dela apenas como uma espécie de modelo para que outras pessoas façam a mesma coisa com a sua vida, né? Mas esse é o tipo da reflexão, sem o qual você não tem a menor ideia de onde você está, na sociedade, na história, na cultura, na vida humana e no planeta. Se você pegar os intelectuais brasileiros, tipo o Malinachalí, Emersader, Leonardo Boff, Freiberta, etc., nenhum deles tem a menor noção disso aí. Ou seja, você pega uma confusão interna e em cima da confusão você coloca meia dúzia de esquemas verbais aprendidos na universidade. E isso é o que se chama, no Brasil, uma formação intelectual. Então, é uma situação realmente catastrófica. E note bem que isso não é um fenômeno universal. Quando você pega a intelectualidade europeia, o pouco importante que ela seja a ideologia do neguinho, você não encontra esse nível de inconsciência. Pessoas sabem da onde saíram. Se você pega, por exemplo, um George Lucas ou um Pierre Vaudier, eles sabem quem eles são, eles sabem onde eles estão, eles têm ideia da sua origem. E no Brasil isso inexiste por completo. Eu não conheço um único neguinho que tenha consciência da sua formação. O último que eu vi, assim como um documento público, foi Roberto Freire. Ele tinha uma ideia da sua infância, das condições, da sua educação e das influências primordiais recebidas ali. E como essas influências primordiais foram se articulando com outras mais diferenciadas, mais sofisticadas culturalmente, que ele foi recebendo depois quando foi estudar no exterior, etc. Então, esse tem consciência. Ele pode dizer, eu sei mais ou menos que eu sou. Até adotei, como divisa, a frase Don Quichote, e eu sei quem sou. É a coisa mais importante você saber quem você é. Então, saber da onde você veio, porque você... quem te ensinou o que, quem te influenciou. E da onde veio a toda constelação de imagens, de ideias, de sonhos, de desejos, de expectativas, de julgamento que compõe a sua visão do mundo e, portanto, a sua atuação pública. Se você tiver alguma. E nós vimos, pelas aulas anteriores, o como é imenso, variado e complexo. O conjunto de fontes que formam a mentalidade média das pessoas. Quando você vê uma única reação do indivíduo a qualquer acontecimento, para agora ouvir se atentado, então, você tem aparecem pessoas falando. E no julgamento que fazem, você vê a presença de toda essa constelação de fatores, que está, por assim dizer, falando pela boca dele, como se ele fosse um boneco de ventrílogo. Eu consigo fazer essa análise, eu sei de onde as pessoas tiraram as ideias. Elas mesmo não sabem. E como, qual é, vão dizer, a cadeia de raciocínios e de associações de ideias, que resulta, no fim, em determinadas opiniões. Eu sou capaz de reconstituí-lo e o próprio jeito que está falando não sabe. Então, isso quer dizer que no Brasil nós temos, vamos dizer, entre outros fatores, nós temos uma crise da ciência social. Não há uma ciência social capacitada para lidar com a complexidade da sociedade brasileira. Ciência social se limita a repetir, a macaquear esquemas de 50 anos atrás, aprender de, mesmo esses, as pessoas não sabem exatamente de onde saíram. Então, por exemplo, se você me perguntar o que diz que é marxista, eu digo muito bem, mas aqui, quais são as correntes marxistas que influenciaram a sua cabeça? Você tirou essa ideia do George Lucas, do Carl Korsch, do Trotsky, do Stalin, do Pachucanes, não sabem porque vem a influência em bloco sem uma correta discriminação, das várias correntes e das fontes. Então, isso quer dizer que a cabeça de cada opinador brasileiro é uma massaroca de influência, não trabalhadas, não analisadas criticamente, e que, portanto, só pode se exprimir e, diante reações emocionais, quer dizer, é apenas uma impulsividade, o que as pessoas dizem não são ideias, são sintomas de uma confusão interior, são sintomas de um desconforto interior que as pessoas sentem. E esse desconforto, como nós não somos capazes de lidar consigo mesmo, de rastrear a formação da sua mente, esse desconforto se expressa em revolta contra alguma coisa. Se você perguntar exatamente qual é essa coisa, eles não sabem. Se você disser, por exemplo, se eles dizem por exemplo, a minha revolta é contra o capitalismo. É fácil você perceber que não é, porque hoje quando você... Vamos supor que você participa de um desses movimentos populares, aí, tipo, revoltados online ou coisa assim, contra quem você está lutando? Você está lutando contra o Google, você está lutando contra o Microsoft, você está lutando contra o Facebook, você está lutando contra todo um conglomerado de mega-empresas internacionais que são aquelas que tentam boicotar você e impedir que você fale. Então, e por outro lado, as pessoas que estão contra, você diz que estão lutando contra o capitalismo. Naturalmente, elas vão achar que o capitalismo é você, por exemplo, o capitalismo é o Olav de Carvalho, o capitalismo não é a Microsoft, o capitalismo não é os Rockefeller, o capitalismo não é o Builderberg inteiro, o capitalismo não é o seu Olav de Carvalho. Ou sei lá, o Felipe Moro Brasil ou qualquer outra coisa assim, é claro que isso é uma confusão mental absolutamente psicótica. E também, se você é um indivíduo em vez de tentar definir o contra que ele está, ele tenta definir a favor de que o panorama é ainda mais confuso. E diga, você quer, por exemplo, sei lá, a liberação sexual, você quer o caçamento gay, mas ao mesmo tempo você quer onde eu triunfo do islamo. Você está a favor dos terroristas islâmicos e você está a favor da liberação gay-zista, etc. Então, se é indivíduo, simplesmente ele não sabe de que lado está. E quando você vê um caso como isso que aconteceu na França, quer dizer, uma meia-duz de terroristas islâmicos que invade um jornal que, além de ser anti-islamico, anti-cristão, anti-judaico, etc., etc., que é um radical de esquerda, ultra radical de esquerda, entra lá dentro e mata todo mundo, então é claro que isso reflete uma confusão interna do próprio movimento revolucionário. Como aliás, sempre houve, por exemplo, na guerra da Espanha, os comunistas mataram mais anarquistas, que, teoricamente, estavam lutando lá do lado desde o que mataram franquistas. Isso sempre aconteceu, quer dizer, essa confusão também não é de hoje. Mas o fato é que essa confusão de fontes na formação íntima das pessoas bloqueia qualquer possibilidade de um diálogo racional e de, portanto, uma vida intelectual. Não há vida intelectual nenhuma no Brasil, certo? Nenhuma, 0, 0, 0, o que existe de vida intelectual no Brasil é neste curso, ou é um filhote, é o seu dopo do deste curso, e mais nada, não há vida intelectual nenhuma nas universidades brasileiras. É zero, absolutamente zero, porque o estado de espírito em geral é este aqui, são pessoas, vamos dizer, cuja vida interior é uma massaroca de sentimentos confusos e toscos, e que se expressam numa revolta quando você sabe o que, quer dizer, você está contra o aumento da passagem de ônibus, porque você acha que você lutando contra a passagem de ônibus, você vai libertar o terceiro mundo, é uma coisa, é absolutamente louco. E quando você vê, conheçam as pessoas que estão participando do movimento Passe Livre? Eu digo, bom, existe ali algum pobre, algum favelado que não possa pagar a 20 centavos? Não, não tem nenhum. Ou seja, eles estão lutando por uma coisa que realmente não os afeta, não modifica sua vida em nada, mas que é um símbolo de uma coisa qualquer odiada. Qual é a coisa odiada? É o mundo ocidental, isto é, o geral do álbum. É? É de coisa louco, absolutamente. Então, as coisas vão assim, assumindo, vamos dizer, uma as perca, cada vez mais caricatural, e no caso específico do Brasil, isto toma formas de um grotesco que não é concebível desde fora do Brasil. Explicar aqui para um americano, se você pegar, por exemplo, esses vídeos que eu dou na parede no YouTube, de escolas onde colocam criancinhas de cinco, seis anos, danças eróticas, peladinhas, junto com mulheres que respeitam de fora, os americanos não acreditam que isso está acontecendo, porque aqui nem mesmo o gaysista mais radical imagina a possibilidade de fazer uma coisa dessa, quer dizer, nós vamos introduzir danças eróticas na pré-escola. Aqui não tem nenhum gaysista, nenhum liberacionista radical, não digo que lute por isso, mas que pense nisso, ninguém pensou em fazer isto, e não são capazes de pensar. Isso quer dizer que aqui você ainda tem algum resíduo, de uma racionalidade tradicional, que ela é mescla de iluminismo, é cristianino que veio com os pais fundadores, isto ainda existe, isto ainda funciona como quadro de referência para as pessoas, mas no Brasil não tem isto, as pessoas estão soltas no espaço. E, então, isso quer dizer que as influências se combinam de uma maneira absolutamente anárquica, e resultam apenas num comportamento impulsivo, num protesto que não tem objeto, e que é apenas a expressão de um desconforto íntimo. Então, é claro que antes de ser um problema, uma crise política, isso é uma crise cultural, uma crise psicológica gravíssima, como nunca houve no mundo, está certo? E é por isto mesmo que eu não creio que isto possa ser corrigido mediante uma ação política. Então, quando eu comecei este curso, eu comecei com a seguinte ideia, nós precisamos formar uma nova geração de intelectuais que consiga botar um pouco de ordem na vida cultural brasileira e criar as condições de um diálogo, de um debate, até mesmo de um debate racional entre esquerda e direita, até isto, nem isto é possível no presente momento. E daí, quem sabe, ao longo de 20, 30 anos, se forma uma classe política melhorzinha e as coisas podem tomar um rumo melhor, isso foi a minha ideia. Passados 4 ou 5 anos de curso, eclodem estes movimentos, tipo revoltados online, esse anti-dium, um pedido de impeachment, um pedido de intervenção militar, e a cruz já me pareceu desde o início uma ejaculação precoce, e evidentemente eu não ia boicotar esses movimentos, dá certo? E dar um apoio moral, modesto, mas um pequeno apoio moral, mas sabendo que esses não são ainda os movimentos de que nós vamos precisar para melhorar o Brasil para colocar o país no muturão. Eles expressam apenas uma indignação popular, inteiramente justa, porém, você não pode esquecer um parágrafio que eu coloquei online, faz tempo, dizendo quais são as etapas que existem para a formação de um movimento político. O movimento político, a formação de qualquer movimento político tem que ser precedida de anos e anos de debates entre intelectuais altamente qualificados, até você obter mais ou menos um panorão do que está acontecendo e do que está te incomodando afinal de contas. Sem isso simplesmente não é possível. Se você observar, por exemplo, a revolução russa, você vê que os debates entre intelectuais sobre a sociedade russa começaram mais ou menos 1840, 1850, quer dizer, começaram 60 ou 70 anos antes da revolução, até que esses coranhas de 10 foram se condensando em várias, das quais uma por ser a mais esperta, a mais descarada acabou tomando a iniciativa e controlando o fluxo de acontecimento. Se você pegar a esquerda no Brasil, a fundação do PT foi precedida de 20 anos de discussões. Quer dizer, quando houve o OOP64, a esquerda se recolheu e disse, agora vamos reunir aqui as cabezas pensantes e vamos discutir para ver se a gente entende o que aconteceu e por que foi que nós caímos do cavalo. Desses 20 anos surge o projeto do PT, altamente influenciado já pela estratégia do Antonio Grampi. Em 1964 houve uma espécie de divisão de trabalho, uma parte da esquerda foi para as guerrilhas e outra parte foi para a casa estudar para ver se entendiam o que tinha acontecido. A primeira morreu e só serviu de símbolo, a glutinador, serviu de garoto propagando para a segunda facção e essa segunda facção foi justamente aqui percebeu que precisava criar uma modalidade de luta completamente desconhecida no Brasil. Está certo? Que era justamente o tipo de militância que veio a aparecer com o PT. O PT não tinha nenhuma autodefinição ideológica marxista, nem comunista, nem coisa nenhuma. Ela vinha apenas com um tom populista, mas não muito diferente daquele que tinha sido utilizado pelo antigo PTB do Getúlio Vargas. Apenas não estava centrado na figura do governante Getúlio Vargas. Mas encontram outro símbolo a glutinador que era melhor do que o Getúlio Vargas porque era um sujeito que vinha da classe operária. Então pela primeira vez na história da esquerda brasileira, havia um líder operário. Pela primeira vez e isso evidentemente faltava porque todos os líderes anteriores eram pessoas, eram intelectuais ou pessoas de classe alta tipo o Caio Prado Jr. ou engenheiros de formação como Carlos Marighella, o advogado era assim, a gente de classe média alta somente, de repente apareceu essa coisa maravilhosa. Um operário, um, que nem no cheque, com HUM, um operário. Esse operário virou símbolo de tudo. Então essa luta que se trava sobretudo na esfera simbólica, na esfera do imaginário, ela expressa uma mudança radical de estratégia da esquerda brasileira. Então você vê que antes disso a estratégia da esquerda era eminentemente eleitoral e visava a se infiltrar no governo e desde o governo promover então a revolução. Com o PT a coisa muda completamente de figura. Ele dizia não, não vamos fazer revolução em cima, não vamos fazer embaixo, na sociedade, conseguiu armar uma militância tão vasta e tão bem articulada que ninguém vai conseguir segurá-la e de fato fizeram. Eu lembro quando começou o PT, as pessoas se devotavam ao PT como se fosse uma religião, como se fosse a salvação da sua alma, davam tudo pro PT, davam seu dinheiro, às vezes 40, 50% do que ganharam dava pro PT. Então também outra coisa inédita na história da esquerda brasileira, você vê milhões de pessoas dispostas a sacrificar tudo por um movimento político e decorrido 20 anos e em partido chegou o poder, evidentemente. Então total 40 anos, 20 anos de debates, discussões, investigações e análises, depois 20 anos de militância e propaganda e daí pronto chegaram ao poder. Não existe atalho pra isso, não existe estrada real, você tem que ver porque você vai direto, não existe. Então isso quer dizer que todos esses movimentos que eclodiram, eles não tem uma retaguarda intelectual estratégica suficiente para poder mudar o curso das coisas, elas apenas expressam descontentamento, falo esse descontentamento é inteiramente justo, quer dizer que não podemos ficar contra esses movimentos, mas apostar que eles vão mudar o curso das coisas no país é besteira, eles não vão mudar. O que eles podem fazer e de fato fizeram, é desacelerar as iniciativas do governo, quer dizer enfraquecer o governo, só enfraquecer sobretudo popularmente, em mar popular, ou você pode dizer que o mito petista, a aura de encantamento do petito não acabou. Acabou, mas acontece o seguinte, nesse íntimo eles já conquistaram todos os postos da hierarquia no executivo, no legislativo, no judiciário, na receita federal, no diabo, até nas forças armadas. E eles estão lá nos seus postos ainda, mesmo que a nação inteira os odeie, isso não vai tirá-los de lá. Por que? Quando chega na hora das eleições, é bom, aqui o povo está maciçamente contra o governo, mas sim, o governo tem as maquininhas de votar e ele produz o resultado que ele quiser, mediante a apuração secreta. Então criou um processo incirculvicioso que na qual a máquina de dominação se auto reproduz independentemente do que o povo pensa. Então, esta é a situação. Então, isso quer dizer que protestos populares não vão acabar com isso. Lembra que você cria uma onda de ódio anti-petista? Fala, isso não tira um único petista do seu cargo. E, vamos dizer, está mais do que claro que essa via eleitoral, ela está bloqueada pelas maquininhas. Ah, então vamos fazer um golpe militar. Fala, não escuta, mas você tem ideia da doutrinação maciça que esse pessoal das Forças Armadas sofreu nos últimos anos? Vocês viram o discurso do novo comandante do Exército? Em que ele diz o seguinte? Ah, agora as Forças Armadas têm uma outra mentalidade, porque nos anos 60, havia aquela coisa de Cuba exportando revolução, agora nós temos instituições estáveis e sólidas, tudo mudou. Eu digo, essa análise está 100% errada, essa análise é um menino de escola. Então, as pessoas dizem, mas ele garantiu que as Forças Armadas estão atentas e preparadas. Se houver uma tentativa de eternizar um partido no poder, nós reagiremos. A tentativa já aconteceu e já deu certo, meu Deus do céu. Além disso, se você comparar a situação dos anos 60 com a de agora, nos anos 60 Cuba só tinha uma rede de pequenos grupos de guerrilha. Cuba não tinha um foro de São Paulo, não tinha uma articulação de 200 partidos políticos. Cuba não tinha 12 governos aliados na América Latina, muitos deles com poder monopolístico sobre a sua respectiva sociedade. Isso quer dizer que a situação hoje está infinitamente mais perigosa do que nos anos 60. E o general vê exatamente o contrário. Então, quer dizer que não é um homem capacitado para fazer uma análise histórica política, é um homem que se deixa levar por chavões de mídia. Hoje temos instituições estáveis, tá certo? O que quer dizer instituições estáveis? Uma eleição com a curação secreta? Isso é o que ele quer dizer? Então, se você analisa o período do governo militar, você vê que você tinha uma imensa mídia de oposição. Eram dezenas de semanários que apareciam nas bancas, eram livros, etc. Um deles, o Pascin, chegou a ter uma tiragem maior do que qualquer jornal diário. Agora, durante o período petista, cadê a mídia de oposição antipetista? Não tem, simplesmente não tem. Ou seja, eles conseguiram um controle completo da mídia. E tem uma parte da mídia que não está totalmente sobre o domínio deles, porque embora comungue dos mesmos ideais, não quer ser controlada pelo governo. Por quê? Porque isso é contra os seus interesses. Financeiros, a família marinha concorda com o PT em quase tudo. Só que é o seguinte, no meu jornal mando eu, ele é meu. Portanto, existe um conflito de interesses com relação à propriedade da mídia. E este é o único ponto de divergência que existe. Então, vamos dizer, esta mídia que é altamente colaboracionista e que é muito prestativa no sentido de dar esta ilusão de estabilidade das instituições e que você veja, ela é maciça, muito mais anti-militar do que antipetista. Toda a mídia. E o reinal do Zé vê do que não me deixa mentir. Quer dizer, aqui é o camarada que tem, na grande mídia, é um dos camaradas que estão mais aspas à direita. E no entanto, se você fala de militares, tem horror, tem, enfim, chileque, está certo? Então, quer dizer, que essa mídia inteira, ela se fez na luta contra o governo militar e ela não se esquece disso e não vai esquecer nunca. A mídia, de fato, teve muitas dificuldades naquela época, as empresas de mídia, as grandes empresas. As grandes empresas de mídia tinham mais dificuldade do que a mídia de oposição, a mídia comunista. Se você for ver assim, por exemplo, cada jornal tinha um sensor. Ali no Estadão, o sensor ficava na portaria, porque o rume escrito não deixava entrar. Mas, quer dizer, que todo o noticiário era lido pela Polícia Federal, o Diariamente, era controlado, isso criava problemas. Mas, às vezes, as pessoas que estão de fora não imaginam o que é isso. Você está com edição pronta, não é fechada, está na oficina e chega, um neguinho diz, não, isso não pode, aquilo não pode, aquilo não pode. Você tem que montar tudo de novo, meu Deus do céu. Isso custa um diairão e uma perda de tempo. Eu lembro assim que eu era subeditor, copidez da parna de política. A gente fechava, quer dizer, você tinha as matérias já escritas e diagramadas, quer dizer, calculado o tamanho desenhado da parna e baixou para o oficina. Então, quando fechava a última parna de política, eu ia para casa, eu morava perto da redação do Estadão, eu ia a pé, era assim, dois quadrenões. E eu morri de sono, saía dali duas, três horas da manhã, ia dormir umas duas horas da capa, eu acordava, falou, opa, tentar uma telha eles não vão deixar passar, vai ter que fazer tudo de novo. Daí telefonava para a redação, eles cortaram, não sei o que, não, não cortaram, alívio daí, eu estava a dormir. E houve uma vez que pareceu uma especulação, os militares estavam discutindo quem ia ser o novo vice-presidente da República e a notícia estava proibida, não sei, não podia especular. E eu, por uma distração, deixei passar a matéria. Quando eu acordo, eu lembro, seis horas da manhã, falei pronto, aprenderam a edição. Daí eu liguei lá, falou, o que aconteceu? Eu falei, não, alguém cortou a matéria, a edição não foi aprendida, falou, daí eu voltei a dormir. Então, era isso todos os dias. Você não imagina o prejuízo que estudar para uma empresa jornalista. Então, esse empresarialista e o ódio dos militares com justa razão. E esse ódio se conserva. Então, quer dizer, quando vê a nova República, foi uma festa na cabana dos problemas, dá certo? Só que, em decorrido dos 20 anos, o PT começa a falar em controle da mídia. Então, volta o terror pânico e essa mídia fica contra o PT por causa disso. Eles não querem que as suas empresas sejam controladas. Vocês não precisam nos controlar, nós puxamos o seu saco, nós servimos a vocês, de graça, por nossa conta, mas a empresa é nossa, o dinheiro é nosso, e nós fazemos o que quiser. Então, esta é a única briga que existe, era grande mídia o PT. E isso é suficiente para o PT considerar que essa grande mídia é extrema direita. A Folha de São Paulo, o Estadão, o Globo, etc. Então, é claro que, no momento em que esta mídia que promove todas as causas pelas quais o PT luta, é chamada de extrema direita, nós estamos no ambiente de delírio psicótico e as palavras já não querem dizer mais coisas, nenhuma. Não é possível você... quando você chega na Europa, você ainda sabe o que é extrema direita. Então, por exemplo, o Felipe Morazzo publicou um extrato da entrevista que eu fiz com a Lampa e a Refite, ali na entrevista eu fazia uma pergunta sobre o Lepin. Então, na França, ninguém diria que a Lampa e a Refite é extrema direita. Por que? Porque havia uma extrema direita que... vamos dizer, manifestada na pessoa do seu Lepin e as pessoas sabem fazer a distinção. Agora, no Brasil, não. Mas qualquer um pode virar extrema direita. Por que? Porque quando alguém chama de extrema direita, não está fazendo uma catalogação sociológica objetiva. Está expressando a sua confusão interior apenas. É, vamos dizer, a explosão de uma alma confusa e atormentada. Pois hoje não aparece esse jeito lá dizendo que o Gerard é uma criação minha e do Jorge Buche. Eu falei, ah, é? Então, se eu criei o Gerard, você explodiu o Chernobyl, meu filho. Só pode ser isso, o Otávio Furias explodiu o Chernobyl. É claro que é uma declaração absolutamente psicótica, mas as pessoas publicam isso como se fosse uma coisa normal, como se fosse uma opinião política, quando não é. É expressão de uma sintomatologia apenas, de uma confusão interior, quase indescritível e impossível de destrinchar. Então, por isso mesmo, é inevitável que os movimentos que buscam reagir contra o governo, para isso eles mesmo dessa própria confusão. E essa confusão, então, se expressa, vamos dizer, em explosões emocionais de moralismo indignado contra este e contra aquele. E as pessoas, ah, ele tocou na minha honra, etc. Então, tem que ser tudo isso, é absolutamente psicótico. Porque não corresponde a nenhuma categoria objetiva, não se trata de divergências objetivas, em torno, vamos dizer, de pontos estratégicos, etc. Não, são simples impressões de momento que explodem com uma linguagem pseudo-política. Então, por isso mesmo, eu vejo que quando eu disse que esses movimentos eram uma ejaculação precoce, ele falou, bom, eles são uma ejaculação precoce, mas às vezes até ejaculação precoce dá certo, um pouquinho pelo menos. Então, vamos apostar neles, mas não apostar tudo, apostar com o sete ciro, com reserva, tá achando? E hoje eu vejo que, de fato, eram uma ejaculação precoce. Não houve uma preparação de terreno, não houve um debate, e não é que não houve um debate, não há intelectuais calificados para fazer o debate, não? Esse aqui é o problema, gente. Então, por exemplo, se nós quisermos se... reunimos aqui 30 pessoas altamente qualificadas, uma boa formação de ciência política, em história, etc. Bom, então, vamos descrever o panorama de quais são as correntes de força que estão atuando na América Latina. isso em primeiro lugar, em segundo lugar, vamos identificar quais são as organizações internacionais que as colocaram aqui e que as estão dirigendo. E terceiro, vamos tentar traçar qual é a estratégia geral dessas organizações para saber quais estão associadas com quais e quais estão disputando. É claro que isso é o mínimo, é a descrição do terreno, é a descrição do problema, isso nem começou ainda, boa. Então isso quer dizer, o pessoal está querendo entrar numa guerra sem saber aonde e a batalha, quem é o exército que está do outro lado, que armas tem, não sabe nada. É apenas, vamos dizer, é expressão de um desconforto. Então se o pessoal da esquerda está expressando o seu desconforto contra não sei o que, o pessoal da direita também está fazendo a mesma coisa, porque é só o que todo mundo sabe fazer. Então voltamos sempre ao ponto inicial. O que é preciso no Brasil é formar uma nova geração de intelectuais qualificados para começar a fazer uma descrição do problema. Da descrição do problema talvez surge uma estratégia e dessa estratégia talvez surge um processo de luta que, prosseguindo por 20 ou 30 anos, talvez possa mudar as coisas. Ou seja, o problema não mudou em nada, nós estamos no mesmo ponto. E a explosão de indignação que nós vivemos pelas ruas, ele expressa corretamente o descontentamento popular, mas é o caso de perguntar qual é a perspectiva de poder que essas pessoas têm. É zero. Se você pegava para voltar dos online, o pensador diz, pera aí, você tem um plano para tomada do poder? Não, não tem nenhum. Então apenas dizendo, ai me dói, ou eu não gosto disso, eu não gosto daquilo, estou com saco cheio, etc. É somente isso, e isso não é política. Isso aí é psicopatologia. Então isso quer dizer que a análise que nós fizemos, vamos dizer da mentalidade da esquerda, teria que ser acompanhada de uma análise das fontes do sentimento de direita, do sentimento conservador. Onde se misturam, vejam vocês. Ah sim, desde Cristianismo tradicionalista até racismo de inspiração nazista, saudosismo policial dos anos 60, que é um negócio bom, bandido morto, e o discurso liberal, que foi criado pelo Instituto Liberal do meu amigo Donald Stewart, Jr., do Outrâns Liberais, alguns elementos soltos e espaços de conservadorismo anglo-americano que aparecem aqui, o Alipes Rito, ouviu falar de Russell Kirk no artigo do Olavo, vai correndo em publico o artigo do Russell Kirk e já sai fazendo conferência a respeito. É isso que nós temos, quer dizer, é uma confusão dos diabos também. Por exemplo, essa questão que eu sempre dito do gaisismo, eu digo, olha, vocês querem lutar contra o movimento gaisista ou vocês querem lutar contra o homossexualismo? Meu filho homossexualismo começou na prehistória, começou no reino animal, vocês já vê lá um macaquão comendo macaquinhos, você quer lutar contra isso? Ela vai demorar um pouco, meu filho, vocês estão entendendo? Agora o movimento gaisista é um movimento político com objetivos determinados, que querem de certas modificações na lei, e esse pode ser combatido por meio de política, você precisa escolher o que você quer. E combater um implica que você abdique de combater outro, não é possível combater o gaisismo ou homossexualismo ao mesmo tempo, isso é absolutamente impossível. Então, essa confusão, esse é só para dar um exemplo de uma das inumeráveis confusões que existem na cabeça desses pessoal. Quer dizer, você está indignado porque os caras estão querendo forçar a sociedade a reconhecer o homossexualismo como uma conduta inatacavel, que falar contra ela será crime, ou você está indignado porque o surede está praticando o homossexualismo. Eu, quando eu se reflete com o homossexualismo, não afeta a minha vida, não mais, mesmo que seja. Se você se fecha lá no quarto com o outro amigo dele, faz o que quiser. Isso não dói em mim, não me afeta de maneira alguma. Mas se de repente você abrir a boca contra um projeto de lei, se torna um crime de onda, opa, aí a coisa mudou completamente. Então, eu vejo, por exemplo, as mensagens que eu recebo no Facebook, quando eu escrevo alguma coisa do movimento gaisista, pelo menos 50, 60% das mensagens que eu recebo em resposta são anti-homossexuais. Quer dizer, que é a coisa mais inóquua do mundo, meu filho. Você veja, na Itália, no 400, o homossexualismo era crime e era punido com pena de morte. E foi uma das épocas de mau-florecimento do homossexualismo em toda a história humana. Isso quer dizer que nem pena de morte acaba com isso. Então, se você está a fim de lutar contra o homossexualismo, meu filho, você, faça um plano estratégico de aproximadamente 100 mil anos pela frente e talvez você consiga alguma coisa. Agora, se quando o movimento gaisista, não alguém, o movimento gaisista surgiu ontem e ele pode acabar amanhã. Mas você tem que saber aonde você vai dar o tiro. Mas ainda te digo, se você não obtiver, se você quer lutar contra o movimento gaisista e você não obtém um apoio de uma parte considerável do público gay, você está perdido. Se ele não apoiar, acabou. Por quê? Se você vincula um projeto político a um desejo sexual, pronto. Esse aí ganhou porque isso já não vai abdicar do seu desejo sexual. Então, o que você tem que fazer é separar uma coisa da outra. E se você insiste no discurso anti-homossexual, você está vintando. Então, o indivíduo, pelo simples fato de ele ser homossexual, ele acaba aderindo essa coisa. E daí, ele só vai parar quando morrer. Então, isso quer dizer que para ele se tornará uma luta de vida e morte, da qual ele não poderá abdicar jamais. E quem fez isso foi o inimigo do movimento gaisista que fez isso. Então, isso revela uma falta de discernimento total. Isso quer dizer que, do mesmo modo que eu fiz essa análise das fontes do Esquerdismo, as fontes do Direitismo também precisariam ser analisadas. Só que aí a coisa é muito mais difícil porque, no caso do Esquerdismo, todas as fontes são de ordem intelectual. Todas elas estão em livros. Elas fazem parte da cultura. No caso da direita brasileira, as fontes não vêm daí. Você não tem documento. Por exemplo, você não tem um livro que expresse a ideologia policial, que é um elemento importante na política brasileira. Não tão importante quanto à esquerda, que você também imagina, mas ele é importante. Então, de bom, aonde está resumido de uma maneira linguisticamente formal a ideologia policial? Não está lugar nenhum. Então, não é uma fonte cultural. É uma cultura mais estabelecida. É um zoom-zoom. É uma coisa anônima. E isso é muito mais difícil de recompor. Fonte desses tipos são muito mais difíceis de você recompor do que fontes escritas. Se você perguntar, da onde vem exatamente a ideologia liberal e como ela se forma e quais são as relações entre a ideologia liberal e as outras ideologias de direita? Ele diz, bom, você teria que escrever uma história da bibliografia liberal que foi sendo introduzida no Brasil, como é que ela foi afetando um ou outro. Por exemplo, se o jeito leu o Hayek, ele poderia aderir essas ideias. Bom, acontece que as ideias do Hayek só diz respeito a um ou dois aspectos da vida histórica social. Não diz respeito aos demais. Então, quando você adere ao Hayek, e se eu quero perguntar, mas o que você pensa sobre o restante dos assuntos que o Hayek não tratou? Em geral, o indivíduo nem sabe que esses assuntos existem. Quer dizer que é a adesão atomística, a dois ou três princípios isolados. Então, como é possível, vamos dizer, um diálogo, um debate, digamos, entre eu e um sujeito que se diz liberal ou libertário? Não é possível. Por que? Porque o indivíduo faz a sua carreira em torno da adesão a dois ou três princípios isolados que para eles são fetiches. E isso não vem de uma análise real da sociedade, com toda a sua complexidade. Vem apenas de um elemento de identificação que serve como alicer-se estruturante da personalidade. O indivíduo se apoia naquilo, ele se identifica com aquilo, porque aquilo faz parte da identidade dele. E ele também não pode abdicar, porque se você destrói aquilo, caiu a identidade. É claro que qualquer discussão nessa área está sempre desnivelada. Eu estou falando uma coisa e vocês não falam de outra completamente diferente. Isso quer dizer que uma discussão racional dentro do campo liberal conservador ainda é impossível. Então, se eu pegar para todas as pessoas que organizou essas passeatas, esses movimentos, eu perguntar para o Isaac, de vocês aí, qual leu o Pierre Boudi? Ninguém. Qual leu o Herbert Marcusi? Ninguém. Qual leu o George Lucas Carl Corsche? Ninguém. Então, eles não sabem nada de marxismo. Eles não sabem contra o que estão lutando. Eles estão apenas expressando uma indignação popular justa, verdadeira, real, mas não há uma visão real do território, da distribuição dos exércitos e assim por diante. Então, voltamos a estáca zero. O que nós temos que fazer é o que nós estamos fazendo aqui neste curso. Nós temos que formar a intelectualidade para que um debate diagnóstico seja possível daqui a alguns anos. E daí talvez surjam projetos políticos melhores. Mas a situação já chegou a um ponto dramático. Eu sei que chegou a um ponto dramático. Eu mesmo coloquei no Facebook esses dias uma mensagem da Nova Pt, conseguiu o que queria. Está implantado o reino da cafajestada prepotente e assim por diante. Já estamos vivendo dentro disso. Digo, olha, mas desde quando a urgência do problema facilita o acesso ao remédio? Digo, se a coisa é urgente, não, então eu me lembro daquela frase do Gates. É urgente ter paciência. Isso quer dizer que, por mais urgente que seja o problema, a solução será de longo prazo. Agora, e se você morrer no meio do caminho? Fale, se você morrer o problema está resolvido. Então, o que tem de fazer ainda é, vamos dizer, seguir o caminho das pedras. Aquelas etapas para a formação de qualquer movimento político, elas não são abreviaves. Elas não são saltáveis. Então, a primeira etapa, você tem que formar a intelectualidade, você tem que ter longos anos de debate, até você formar uma massa crítica, isso é uma consciência comum dos problemas, de modo que você tem alguns milhares de pessoas que entendam o mesmo diagnóstico, nos mesmos termos, de que, portanto, serão capazes de articular uma ação corretiva. Em segundo lugar, depois de você ter essa massa crítica, daí começa o quê? A coleta de fundos, para você gerar um movimento político, porque sem dinheiro você não faz nada. Depois da coleta de fundos você tem a formação da militância que leva alguns anos. Antes, com o agravante, ele que quando chega na coleta de fundos, você não tem as Farc pelas suas costas, você não tem o Google pelas suas costas, você não tem o Rockefeller pelas suas costas, você não tem o George Soros pelas suas costas, você não tem nada. Você vai ter que aprender a fazer dinheiro. Os comunistas, quando eles se vêem numa situação que não tem dinheiro, eles assaltam banco, assaltam trens, estalem, fez sua carreira com assaltar de trens e assim por diante. Então, é uma possibilidade, se você quiser informar um grupo de assaltantes, é uma possibilidade, eu não sei como se faz isso, eu não tenho tecnologia disso, eu não posso ensinar isso para vocês. Mas outras fontes de dinheiro talvez eu possa ensinar, mas a primeira fonte de dinheiro é o quê? É a contribuição dos próprios militantes. Então, se você pegar todo esse pessoal que está gritando na rua, você deu quanto por cento dos seus ganhos você daria para a sua causa? Chega não há ninguém dá nada. Quando apareceu aí, umas pessoas dão uma corcinha e outro, coletando dinheiro para fazer um conclave, para alugar uma sala no National Press Club, custa um dinheirão, para fazer um conclave, imediatamente aparecendo pessoas denunciando, eles querem tirar, eles estão coletando dinheiro, estão nos usando para fazer dinheiro, e aí o deus do céu, quer dizer, não se pode nem fazer uma coleta? Então, quer dizer, o brasileiro não está preparado nem mesmo para contribuir para um movimento. O pessoal da esquerda está, porque? Porque a esquerda no Brasil começou nos anos 20, quando fundou o Partido Comunista, quando começa a formação do PT, eles já tinham 60 anos de tradição e de solidariedade, porque se você é perseguido, você foi perseguido duas vezes, você foi perseguido na ditadura Vargas, você foi perseguido no governo militar, isso cria solidariedade. A pessoa da direita não foi perseguido o suficiente ainda, para entender que não, nós precisamos nos solidarizar e precisamos dar o nosso dinheiro. Então, nem mesmo nisso aí, nós chegamos. Então, essas três etapas preliminares, o debate, a coleta de fundos e a formação do militante, nenhuma delas foi percorrida ainda. Então, eu não digo que esses movimentos sejam inúteis, para alguma coisa eles se envelhem, eles apressam de algum modo, a tomada de consciência. Mas, eles não se aproximam nem um pouco do que seria necessário para mudar o curso dos acontecimentos. Você pode ficar protestando, você pode odiar o seu governo durante 50, 60, 70 anos, sem que esse governo se mova um milímetro para cá nem para lá. E você ver, se você pegar em Cuba, quantas pessoas aprova o governo cubano? Eu acho que três ou quatro, o Fidel Castro, Raul Castro, a mãe deles no túmulo, nem a filha do cara prova, ela fugiu para a Flórida, o Obama também, o Leonardo Boff, tirando isso ninguém mais gosta. E isso modifica alguma coisa o regime cubano em absolutamente nada. Então, quer dizer, a revolta popular não quer dizer nada, ela é canalizada para um plano estratégico ou ela não dá em nada. E, por enquanto, o plano estratégico do movimento de rua é o que? É fazer mais movimentos de rua. E como nós vamos, como iríamos se articular, por exemplo, com o partido nominal de oposição, com o PSDB, o que que, como lidar com o PSDB no meio disso? Ninguém sabe, nem isso sabe ainda. Aconteceu o que eu disse, que o movimento, o pessoal, o deputado, o senador, eles teriam que ir atrás da massa, porque a massa de adentro, eles teriam que ir atrás. E isso aconteceu, de fato. Mas... daí não resultou nenhum plano estratégico, nenhum análise diagnóstico, nada, nada, nada, nada. Então, muito bem. Isso tudo que eu estive tentando mostrar com relação à confusão mental do pessoal da esquerda e da direita, eu estou apenas mencionando, porque eu não me sinto sequer capacitado para descrever as fontes da confusão direitista, porque não há documentos. A maior parte dos componentes delas são componentes que circulam oralmente, influências pessoais, etc. etc. Então, voltamos a estar a casé. Apesar da manifestação de descontentamento popular, apesar do desgaste da imagem do PT, mas ainda estamos no mesmo ponto que estamos usando. Então, temos que continuar com o nosso trabalho. E nesse sentido, eu queria aqui destacar alguns empreendimentos que estão sendo levados a cabo por alunos desse curso. E para você ver que todo o nosso esforço não tem sido em vão. Quando as pessoas dizem, ah, esses movimentos de rua são efeitos do trabalho do lobo de cavalo, eu digo, não, não são efeitos. São sintomas, efeitos colateral. Porque eu não trabalhei para isso. Eu não posso retirar o meu apoio completamente, mas... Eu não me sinto o pai de nada disso. E se me perguntasse o que ia para fazer, eu não iria para fazer nada disso. Eu já fui completamente diferente. Então, eu vou ler aqui para você começar com o recebido do Elio Angote, para vocês terem ideia do que ia para fazer. Pesado para o professor Olavo e a família, sei que nada depende desse pequeno relatório, que nada faz em tendo de vista as coisas muito miudas quando postas ao lado daquilo que as originou. Que a obra filosófica que a mais de 11 anos despertou minha vocação intelectual. Mas creio que por razões de justiça, aver mediocridades e picoinhas, como de um julho, de um julho, de um julho, de uma vida, devem ser satisfações e resultados diretos e endereços da obra do professor Olavo Carvá. Minha produção intelectual especializada em oftalmologia, obviamente não está ligada diretamente à obra do professor, mas toda a minha produção filosofia da medicina e bioética está profundamente enraizada no seu esforço original. Posso enumerar. Que ele enumera as coisas que ele tem feito. Criação do Seminário de Filosofia aplicada à medicina. Orientação de quatro iniciações científicas em humanidades médicas. Contato acadêmico e aguarda de grande amizade por seu Ricardo Acosta e por seu Leonardo Seraphine Penitente. Criação da Mirabilha Medicina especializada em humanidades médicas cediada na Universidade Autônoma de Barcelona, indexada internacionalmente. Realização de dois seminários de humanidades médicas com pesquisadores e professores de diversos locais do Brasil, incluindo o FMG, UFES, Fiocruz, etc. Publicação de três volumes da Mirabilha Medicina e com seus respectivos editoriais. A apresentação de dois trabalhos no Congresso Brasileiro de Bioética, um deles premiado em 2013, três apresentas do ano Congresso Internacional de Humanidades Médicas, 2013. A apresentação de diversos trabalhos em Congresso local, regionais e nacionais como Cobain 2014 e os Congressos da Ames. Publicação em periódicas nacionais e internacionais. Cango de editora associada à revista Internacional de Humanidades Médicas. Publicação do livro Amor da Medicina. Criação de um espaço para a estuda filosofia da medicina dentro das universidades de medicina, gradualmente em crescimento. Contato acadêmico com o Rodrigo Gerro e Bruno Garchame, todos dispostam para os projetos acadêmicos. Duas obras em andamento. A tradição da medicina e a utopia da medicina e outras coisas mais. É isso que tem de fazer. Vocês têm de trabalhar, produzir e criar uma cultura. Sobretudo, escrever livros. Sem uma barreira de livros, você não para o inimigo político. Agora, existem outros empreendimentos. Então, aí andando. Você tem o caso do Março Bragalha, que adotou aquele sistema da educação liberal, que tinha vinha a lecionar lá no Paraná, e adotou aquilo para os presidiários, dando um alívio de pena para o empresidário conseguir se ler determinado livro e produzir um relator. Quando você vai ler a lista dos relatorios que os caras fizeram, é um negócio maravilhoso de você chorar. A profundidade de consciência que esta coisa está despertando em pessoas que ainda ontem apenas criminosas. E esse projeto, então, já se espalhou pelo mundo, foi adotado na Itália e na Inglaterra está uma briga, porque tem uma lei que proíbe enviar livros de fora para os presidiários. Então, tem um grupo de escritores, ali em Cedias no Pen Club, que é uma organização internacional de escritores do mundo, lutando para ver se derruba essa lei. Se não derrubar a lei, então um projeto como esse do Bragalha não pode se adotar na Inglaterra, tem que tirar essa lei primeiro. Por aí você vê, é uma reprodução internacional da coisa. Nós temos o projeto da editora concreta do Renan Martins dos Santos, o projeto do estudo Machado de Assis como crítico cultural. Nós temos todos os cursos do Rodrigo Gurgel, os cursos do Sidney Silveira, o Rafael Falcão, cursos de latino do Rafael Falcão, nós temos todas as coisas que o Felipe Moura Brasil está fazendo através da Mida, é isso que tem de fazer, gente. O protesto popular é uma espuma. Essas coisas que criam, vamos dizer, o alicerce para um movimento político. Só que tudo isso aqui, ainda pouco, nós temos aqui milhares de alunos no nosso curso. Eu gostaria que todos aqueles que estão criando algum empreendimento, revista, ninguém negará que essa revista de cultura que tenha aparecido são de algum modo o resultado do meu trabalho. Só um cafargesti negaria uma coisa dessa. Eu não vou nem mencionar o nome das revistas, mas elas têm aparecido editoras novas, a criação da própria vida editorial, que já é um sucesso. O próprio sucesso do livro mínimo, tudo isso surge daqui deste curso, mas surge por iniciativa dos alunos. Quando o Felipe Moura Brasil quis organizar o livro, ele me perguntou como é que devia fazer o de faça do seu jeito. Ele fez do jeito dele, eu não dei nenhum palpite e saiu maravilhoso. Então, são pessoas que têm iniciativa. E são essas pessoas que podem garantir o Brasil um futuro melhor. A crise mental intelectual do Brasil é uma coisa indescritível. Por exemplo, eu acabo de receber um pedido de uma revista, um artigo respondendo a pergunta, como é possível que a teologia da libertação ainda tenha adeptos? Porque ela já foi totalmente desmoralizada do ponto de vista intelectual, mas ainda tem gente que segue, eu não posso responder a essa pergunta. Sem entrar na discussão específica do fenômeno brasileiro. E o fenômeno brasileiro é difícil de descrever para um americano, para um inglês, porque as palavras que você usa para descrever a situação são as mesmas palavras que eles usam aqui. Você fala de decadência intelectual, falar que aqui nós também temos, violência, criminalidade, drogas, aqui nós também temos. Então, a diferença é uma diferença de quantidade e não da coisa. Os problemas são os mesmos, só que numa quantidade, vamos dizer, inabarcável e quase indescritível. Então, se você falar de criminalidade, por exemplo, a criminalidade nos Estados Unidos está decrescendo há 30 ou 40 anos. Não para de diminuir. Se você pegar os casos de estupro, eles nos últimos 20 anos diminuem 65%. E no Brasil? Não para de crescer. Consumo de droga, aqui diminui, toda a parte diminui. Na América Latina, inteira diminui, só no Brasil aumenta. Então, no caso da demolição das escolas, todo americano aqui está chocado com a má qualidade da educação americana hoje em dia. Só que eu queria ser... Eu, você descrever a situação no Brasil com os mesmos, a má qualidade da educação, é claro que não dá uma ideia do que está acontecendo. É até falsificá-la. Então, é preciso inventar novos instrumentos linguísticos para descrever o que está acontecendo no Brasil, de modo a torná-lo compreensível a um observador estrangeiro. Bom, muito bem. Então, isso aqui... Você já veja algumas coisas que, nesse projeto do Bragalha, apareciam que foram descultíveis por presidiar. Então, o pessoal que lê o coração das trevas, confronta os dois personagens, o curte que a gente foi enviado lá para uma zona de mineração de diamantes, que se torna uma espécie de deus e prisioneiro de uma tribo, o regrido, o barbarismo mais infernal, e o Marlow, que é o sujeito que observou tudo isso, que conta e que tenta explicar. Então, o presidiano pergunta, eu quero ser curte, eu quero ser o Marlow, que é o programa moral central da da novela, pois o telo, a culpa é minha e não das dificuldades e das tentações. No ano de 19 de fevereiro, um prisioneiro, porque o neve tem um crime nas costas, que lê o hotel e é capaz de chegar a uma compreensão objetiva da sua culpa. Outro, que diz aqui, a montanha mágica é igual a aqui. A montanha mágica é um livro difícil de ler, gente. A montanha mágica é um universo inteiro. Eu chego pro joneiro ler a montanha mágica e diz, ''Pô, é igualzinho aqui.'' Mas isso é meu negócio quase miraculoso, pô. E isso está acontecendo. O outro diz, ''Queremos mais Shakespeare.'' Por favor, pedindo mais livro de Shakespeare no programa. O sentido do sofrimento, a família do criminoso é a família da vítima. A partir da novela Tolstoy, a Morde e Van Eelit. Ou seja, as pessoas estão se humanizando profundamente, meu Deus do céu. E note bem, em uma situação, nós fomos confusos como o Brasil, é muito capaz que pessoas que são fundamentalmente boas sejam capazes de cometer crimes, porque estão perdidas. E você vai pegar esse neguinho lá na cadeia e despertar e mostrar pra ele tudo que ele poderia ter sido e que ele ainda pode ser. Então, comparado com isso aqui, os projetos do nosso governo são projetos criminosos simplesmente. Então, o que o governo está fazendo? Vamos ver, para melhorar os presidiaros. Nada, está apenas seduzindo e cortejando presidiaros para que eles comentam mais crimes. E os crimes, claro, continuam aumentando, aumentando, aumentando. Vem essa dona Dilma dizer, agora nós queremos a Pátria Educadora. Isso é de um cinismo atrós, porque você Dilma, você não educou a você mesmo, a você sem manofabeta, você é o ante-exemplo em matéria de educação. Você não nasceu em uma família pobre, como Lula, você teve recursos para estudar, etc., etc., e no entanto, você preferiu fazer guerrilha, saltaban, que era mais divertido, e não adquiriu o mínimo de cultura para exercer o cargo, nem de vereador do interior quanto mais de presidiar o repúblico. E nem fala de Pátria Educadora. O que é isso? O que é para falar de educação? É um educador, meu Deus do céu. E o educador tem que ter educado assim mesmo em primeiro lugar. Isso é a coisa mais óbvia do mundo. Mas, no Brasil, desde que aceitaram como grande educador um Paulo Freire, que nem educou nem sequer a mulher dele, é claro que essa palavra educação, ela vira um símbolo publicitário e nada mais, não tem substância, não tem realidade. Agora, até quando nós vamos ficar vivendo, vamos dizer, de slogans, de chavões, de símbolos reconfortantes, etc., etc., será que nós nunca vamos poder conseguir descrever o que está acontecendo? Eu digo, olha, escreveu o que está acontecendo no Brasil? É difícil porque não há uma terminologia para isso. A terminologia das cenas sociais não é suficiente para isso. Nós precisamos criar novos instrumentos, conceptuais, verbais, etc., etc. E para isso precisa ter os intelectuais formados. E é para isso que é isso que vocês estão fazendo aqui. Então, não tem um pressa de sair gritando e protestando. E pedindo impeachment ou intervenção militar, etc., porque isso apenas é um clamor impotente. O Street Fighters está pedindo, façam alguma coisa porque eu não estou aguentando. E porque, sobretudo, eu mesmo não vou fazer nada. Nós temos que criar a condição, na qual nós faremos alguma coisa. E para isso é necessário, antes de tudo, ter essa formação intelectual. Você vê, nenhuma pessoa no mundo inteiro, as ideias políticas, os projetos políticos, aparecem através de livros. Não é programa TV, não é uma entrevistinha na folha. Você fez primeiro e escreveu um livro. Então você já tem ali uma concepção mais ou menos complexa, etc. Até Obama teve um publicador, ele não é capaz de escrever. Então ele chamou o amigo dele lá para escrever o terrorismo. É que é um escritor muito bom, mas bom. O livro é fake, mas é um livro, afinal de contas. E o livro é pior, os livros não são ruins. Pouco homem ou amigo dele, como é que chamava o cara? William Harris. Ah, William Harris. William Harris é um escritor bom, é um homem treinado, ele sabe escrever. Pelo livro saiu um bom. Muitos anos depois é que se descobriu que foi o William Harris que escreveu e não o Obama. Mas a fama do Obama, o lançamento do Obama como político foi feita através de dois livros. Então eu digo, se você não é capaz de escrever um livro com começo, meio e fim, você não pode liderar nada, meu filho. Agora de todas as pessoas que estão se apresentando como líderes, eu conheço um que escreveu um livro que é o Lobão. O livro não está ruim, mas o livro não é um diagnóstico político. O livro é a expressão do sentimento de um brasileiro que sente um desconforto compreensível a apresentação. É a explosão de uma alma apenas. Não é um programa político, não é um diagnóstico. Então, bom, uma expressão do seu sentimento pessoal já é alguma coisa, mas ainda não é esse o tipo de livro que nós precisamos. Nós precisamos ter centenas de diagnósticos de situação penduradas nas prateleiras das livrarias. Aí sim. Só que para isso nós precisamos criar as pessoas capacitadas para fazer isso. Então esses meus alunos que já estão trabalhando em profundidade, não trabalham para aparecer, não vai reunir as massas, não vai levar aplausos impulsos, nada, nada, nada. Essas pessoas estão trabalhando em profundidade. Estes estão criando a possibilidade de um novo Brasil, mais dia, menos dia. É assim que se faz. Agora, no aspecto educacional, agora aparentemente, porque eu vou fazer aqui uma coisa que não é nem para vocês. É uma mensagem que eu quero enviar e que eu vou botar no YouTube para o seu otário frias filho. Eu quero dizer uma coisa. Um dono de uma empresa de comunicações, é um indivíduo que sozinho, com os seus recursos, poderia fazer do Brasil um centro cultural criativo digno da admiração do mundo. A USP, que no começo era uma negócio espetacular, uma escola maravilhosa, foi criada por iniciativa do Julio Mensquita Filho, um dono de jornal. É isso que um dono de jornal faz quando tem grandez de espírito e não grandez anal como você. Então você é um cara que recebeu tudo. Você não pode dizer que sua mãe era analfabeta, que você era pobrezinho. Você recebeu tudo. Você nasceu em Bergs de Ouro, recebeu tudo pronto do seu pai. Não só do seu pai, mas do esforço de milhares de empregados da Fora de São Paulo, inclusive o mesmo. Eu ajudei a fazer a sua riqueza. Todos nós ajudamos, tudo para dar de bandeira, para você fazer o que? Com isto. Para você só cultivar futilidades, frescuras, querer fazer bonito, fazer dinheiro e viver babando em torno de pessoas que já careiam a inteiramento destrutiva, que nunca fizeram nada, nem pelo Brasil, nem por ninguém. Pessoas que vivem apenas de consumir verba pública e de cultivar o próprio umbigo. Você é o puxassaco dessa gente. Você publicou esta semana essa entrevista do Solar Earth, que é um zero à esquerda. Quem é o Solar Earth? O Solar Earth é a mulher mais feia da América Latina. É isso o currículo dele. Ele fazia uns desenhos antigamente e agora ele se mostra vestido a uma coisa que ele pensa que é mulher. Mas aqui, a mim, me parece mais um rinoceronte. E graças a essa exibição de feiura, você sabe que a feiura tem um efeito hipnótico. A feiura, o grotesco e hipnotizam. Tanto quanto a beleza, a feiura gruda o seu olhar, não é? Ela é que você não consegue tirar. E tem muita pessoa vivendo isso. O Lula viveu disso o tempo todo. Exibição da sua feiura física, social e moral. O homem que sai dizendo que tinha saudado o tempo que comiu um cabrita no Nordeste e que se gaba ter tentado estuprar um companheiro de sela, está exibindo a sua feiura e as pessoas ficam sem saber o que fazer. Entendeu? Então, gruda hipnoticamente o olhar no sujeito. E é esse tipo de gente que você tem promovido. Você é indigno da fortuna que você recebeu, porque você a usa só para finalidades baixas. Você teria obrigação de fazer uma coisa completamente diferente. Você teria obrigação de fazer o que fez o Júlio Mesquita. O Júlio Mesquita criou a USP que depois vocês destruíram. E você o que é? O puxa-saco da USP destruída. É o puxa-saco desse prostíbulo que é a USP hoje. Que no seu próprio jornal leia a matéria do Roger Cerqueira Lete, que saiu lá, e veja o que vocês fizeram. Se em vez de puxa-saco da USP, você tivesse descido o Cassete como eu, eles tinham tomado vergonha na cara há muitos anos. Só que esperou a coisa chegar no fundo do post para daí sair um artigo dizendo a verdade. Que é o do Roger Cerqueira Lete. Então fica aí a minha mensagem para você. Eu não lhe tenho respeito, eu não lhe tenho apreço. Eu considero você uma pessoa profundamente despresível. Esta mesma mensagem passa para todos os donos de mídia no Brasil. Todos são culpados disso. Você compara a vida desses caras, compara o empreendimento deles, como do Júlio Mesquita Filho. E você vê que o jornalista brasileiro estava lá em cima e agora foi para baixo do esgoto. E está ficando cada vez pior. Porque no Brasil basta ser drogado ou ele se travestir, que ele imediatamente se torna uma divindade intocável. Então o que é isso aí? Leveandade, frescura. É o culto do beautiful people, da moda. É só isso que vocês fazem. Então, como é que se reage contra isso? Eu digo não é gritando na rua, meu filho, é fazendo outra coisa. É construindo outra coisa. Como esses meninos aqui estão fazendo? Então está bom? Eu vou suspender também a sessão de perguntas, porque a aula foi muito longe hoje. Então desculpe, ficamos para semana que vem. Talvez eu faça mal a inteirinha só de resposta a perguntas. Então até semana que vem, muito obrigado.