 Então, boa noite a todos e ser um bem-vindo. Hoje eu queria voltar a um tema que eu expus no meu curso de introdução ao método filosófico, mas eu não sei se as coisas não ficaram muito claras ali ou se é um problema com a transcrição. Eu sempre que leio as transcrições das minhas aulas eu fico assombrado de como no Brasil a língua infalada é distinta da língua escrita, quer dizer, aquilo que no escrito parece muito natural. Se você disser isso em voz alta parece estranho e vice-versa. Isso, evidentemente, não acontecia 40 anos atrás, era bem diferente. Se você ouve as gravações das aulas do Mário Ferreira, por exemplo, a maneira de ele expor era muito natural na época, mas hoje, é...sou estranho porque as frases são todas completas, bem fechadinhas, etc. E se você hoje fala assim realmente, é só...sou estranho. O hábito da fala entre cortada, descontina, entremeada de gírias, expressões do momento, se tornou uma coisa quase que obrigatória. É...claro que isso aconteceu por causa do tal do sócio-construtivismo. Eu com tristeza e preocupação, eu noto até os meus melhores alunos mais inteligentes, mais cultos, escrever errado. Quer dizer, eles não têm... Uma vez eu li um crítico com o estudioso de Flaubert falando, se referindo a uma coisa que ele chamava de instinto gramatical do escritor. E Flaubert de fato tem esse instinto, quer dizer, a felicidade de encontrar a solução gramaticalmente mais viável e mais acertada pra cada expressão. E eu acho que esse instinto gramatical deve existir em todo o mundo que fala uma língua, desde que você se acostumou com ela, desde pequeno e alfabetizado nela. Você tem que ter esse instinto, quer dizer, não... Instinto que é mais importante do que é aprendizado a gramática. Eu vou confessar uma coisa pra você, eu nunca...só fui estudar gramática com 39 anos de idade. E escrevia de maneira perfeitamente correta, até então pela simples impregnação dos escritores. Escrevia até mais correta do que a média dos meus colegas, tanto que com dois anos de jornalismo, eu comecei como repórter, já passei para os cópia idéricos, subeditores, para consertar as matérias dos outros. E consertei muitas matérias de pessoas que hoje brilham como professores nas universidades, e que na época não se aproveitavam a única palavra do que eles tinham escrito. Você tem que reescrever tudo, comece até o fim. E tudo isso sem ter estudado gramática, por simples impregnação. Então eu acredito que existe mesmo esse instinto gramatical. Quer dizer, você pega um certo modo espírito do idioma, pelo ouvido. O Bruno Tolentino se queixava muito e que as pessoas não tinham mais ouvido. E, às vezes, ouvido de certo modo é natural, porém depende do aprendizado inicial da leitura. E justamente o que falta é o treino fonético. Desde que adotaram o sócio construído de virmos, tem que adivinhar as palavras. E na verdade tem até gente que acha que você ensinar a mesma gramática para todo mundo é muito antidemocrático. Temos os seus que escreveu isso. Parecia inacreditável, mas ele escreveu. Então você tem que evidentemente ter que ter uma gramática para cada classe social. Você tem gramática da favela, gramática de higienópolis e assim por diante. Mas quando lê as minhas transcrições, eu fico realmente desarborado. Eu vejo que o trabalho de religião aquilo é uma coisa monstruosa. É o que me espera pelos próximos 10 anos da minha vida se eu viver tanto. E, tendo lido ali algumas transcrições do curso em introdução métrofo filosófico, eu notei algumas coisas ficam bastante incompletas, eu creio que até os curas. Vou complementar aqui. Pra quem não assistiu o curso, que é a maioria de vocês, eu acho que isso não vai fazer falta alguma. Porque a explicação que eu vou dar hoje vai desde o começo. Aliás, é o começo do começo. E o começo do começo é o seguinte, quando você pergunta o que é filosofia, a melhor e na verdade única maneira de responder isso é apelar o método fenomenolórico que o mundo ruso nos ensinou. E começar por descrever o como o determinado objeto sobre o qual você está se interrogando, chegou ao seu conhecimento. Como você tomou conhecimento e que aquilo existe. Então, se você pensar bem, a filosofia não chega até você e não chega até ninguém como um conceito claro e acabado. Ao contrário, muitos livros de introdução à filosofia, como por exemplo o famoso clássico do Manoel V. Morin, diz que é impossível definir a filosofia. O Scowley Asper diz a mesma coisa, tem uma série de livros que diz que a filosofia não pode ser definida porque cabe a ela definir tudo que existe, inclusive definir-se a si mesmo. Então, é claro que existem muitas pessoas que têm uma ideia do que é filosofia, têm uma vivência do que é filosofia, mas se você perguntar o que é elas não sabem dizer. E vão alegar também, olha eu não sei, mas ninguém sabe. Tudo isso me parece uma imensa confusão e resulta do fato de que as pessoas não entraram no assunto com as devidas precauções de método, tal como nos foram ensinados por Edmund Russo. Muito bem, as várias coisas, vários objetos que existem no mundo, eles têm não apenas diferentes modalidades de existência, por exemplo, existe uma existência física, existe uma existência espiritual, existe uma existência psíquica, existe uma existência hipotética, existe uma existência fantasiosa e assim por diante. Pode dizer, por exemplo, que o Big Bang existe como existem os gatos e os ursos. Nós só tomamos conhecimento dele como uma coisa que teria acontecido muitos milhões de anos atrás. E não entanto nós acreditamos que ele é uma coisa real, embora não seja acessível por nenhum meio sensível. Isso quer dizer que a palavra existência para nós tem uma enorme variedade de significados. Mas não apenas as coisas, tem muitas modalidades diferentes de existência e todas elas devem ser consideradas reais. Por exemplo, um delírio que você tenha, ele talvez não seja real no seu conteúdo, mas ele é real na sua presença, ele aconteceu realmente. Uma mentira, ela só pode ser mentirosa se ela for contada de verdade. A mentira que não foi contada não é mentirosa de maneira alguma. Portanto, esta coisa, vamos dizer, da variedade dos modos de existência tem de ser complementada por uma outra que é a diferente modalidade de apresentação. As coisas chegam a nós por determinados meios com uma determinada aparência e essa aparência nem sempre revela na primeira o que elas são realmente. Porque o fato de você perguntar, você perguntar o que é uma coisa, subentende que você tenha já um quadro das categorias, mais ou menos bem aromadinho. Eu contei a história do Jack Melnet, que quando viu o irmãozinho bebê pequeno, ele apontou e disse ao al. Por que ele disse ao al? Porque até aquele momento ele era o único bebê do mundo. Então, só havia três tipos de seres. Bebesque, que era ele o único exemplo, adulto que tinha lá, meia dúzia, e ao al, que ele viu uns 3 ou 4. Portanto, só tinha essas categorias e ele encaixou ali o irmãozinho. Então, quer dizer, ele foi por aproximação, ele não estava totalmente errado. O al, que ele dizia, olha, esse não é, que nem eu, ele é menorzinho. E ele também não é, que nem o pai, mãe, avó. Então, deve ser terceira categoria. Então, o modo de apresentação depende, em parte da situação, e depende da posição do observador. Esse exemplo do Jack é claríssimo, quer dizer, o modo como aquele novo ser se apresentou pra ele, dependia menos do que esse novo ser era em si mesmo, do que, da disponibilidade com esse mesmo próprio Jack. Isso nos acontece com uma frequência espantosa. Então, é absolutamente impossível nós perguntarmos o que é filosofia sem nós nos perguntarmos primeiro como é que ela chegou até nós, como é que nós tomamos conhecimento da existência dessa entidade. Então, a primeira coisa é, é claro, a filosofia é algo que nos chega como um fenômeno que está registrado em livros, em aulas ou em conferências. Isso geralmente associado a alguma atividade universitária. De vez em quando você vê algum filósofo na televisão, ou fazendo uma conferência na biblioteca mais palco, ou em um ronha-marias, mas demorgerar, ou dizer, é algum tipo de atividade que se manifesta dessa maneira. E você fica sabendo imediatamente que essa atividade não é uma coisa casual, mas é sistemática. Há pessoas que se dedicam a isso constantemente e são chamados de filósofos. E essa constância se expressa então na sua atividade profissional, são professores de filosofia. Então a filosofia é algo que se diz ou algo que se escreve e que chega a nós sob a forma de, como diz, produtos e serviços, produta o livro, o serviço é as aulas, as conferências, etc. Então você examinando esse fenômeno em si, você não distingue de maneira alguma o que é a filosofia, porque há inúmeros outras atividades que também se apresentam assim. Se você perguntar o que é a geografia, como é que você toma conhecimento da geografia? Porque existem livros de geografia, existem professores de geografia, etc. Se você perguntar o que é o direito, o direito também é uma atividade que chega a você através de livros, conferências, aulas e... Portanto você entende como uma atividade universitária, uma atividade profissional. Então só com este dado na mão você não vai saber o que é a filosofia de maneira alguma, porque esta mesma, este mesmo modo de presença é comum entre a filosofia e outras atividades. Portanto a pergunta continua, após ter descoberto que a filosofia é, entre aspas, uma atividade assim assada, que acontece em certos lugares, você continua sem saber o que é ela e sem saber distingu-la de outras atividades. Se você investigar historicamente, isso é como a filosofia está agora, mas vamos ver como ela se apresentou em outras épocas. Que havia um modo de apresentação dela que fosse diferente do Dior. Então, por exemplo, se você recuar até o século 13, você verá que a maior parte das pessoas nunca teve na mão um único livro de filosofia e nem viu nenhum. Portanto a presença já não era tão maciça através de livros. Os livros de filosofia eram raríssimos, custavam os olhos da cara. Então você não pode dizer que a filosofia se apresentava para aquelas pessoas da mesma maneira como ela se apresenta hoje. Então, a filosofia era uma atividade também universitária, mas que se desenrolava dentro dos muros da universidade, longe do alcance da população, que não tinham acesso a isso nem mesmo através de livros. Isso quer dizer que para essas pessoas, a maior parte das pessoas ali, a filosofia era um mistério e uma atividade tão elevada que os direitos podia passar a vida sem receber nenhuma notícia a respeito daqui. Se você procurar em outras circunstâncias, você verá, por exemplo, que no mundo islâmico, quando você, por exemplo, lia o livro do Al-Ghazali, que era um enteólogo islâmico, a destruição dos filósofos, você percebe que a filosofia naquele ambiente era uma atividade clandestina, que se desenvolvia a margem da religião oficial e que era muito mau vista. Então é claro que os livros de filosofia também não eram ali abundantes e não circulavam por toda parte. A filosofia era uma atividade secreta, a filosofia era como se fosse uma maçonaria. Nos lugares onde a maçonaria era marginal, que não é o caso hoje, porque hoje em dia todo mundo vê o templo maçonico na esquina, os caras vestidos com ventais. Mas teve época que a maçonaria foi clandestina. Então a filosofia naquela época era uma espécie de maçonaria, uma coisa muito mau vista. E era uma atividade que se desenrolava em círculos muito pequenos, muito restritos, não nas universidades, onde se ensinava basicamente a teologia islâmica. E esse livro do Al-Qazali, A Destruição dos Filosos, é uma demonstração clara, a ansiedade e tudo de desprezo e temor e rejeição que os teólogos oficiais tinham da filosofia. Quer dizer, foi uma grande dificuldade para que a filosofia encontrasse num mundo ilâmico um espaço para poder se desenvolver de maneira mais livre. E isso começa a acontecer justamente nas chamadas ordens sufis, que eram organizações esotéricas, onde mediante certas práticas as pessoas, às vezes, entravam em 13 e achavam que conversavam com Deus. E os teólogos também não sabiam o que fazer com isso, ficavam alguns ficavam escandalizados, outros achavam que era uma coisa aceitável. E após muitas discussões, chegou a ser a conclusão de que o que os sufis diziam em estado de trânsito não podia ser julgado pela lei, pelo direito civil normal. E, quer dizer, dentro dessas organizações sufis, a filosofia podia se desenvolver normalmente sob o manto do sufismo. Então isso quer dizer que você lendo as obras de filosofia islâmica, ebna arab, morridim, suravarde, outros tantos, você vai ver que a dose de religião presente ali é imensamente maior do que nas obras da filosofia cristã, da mesma época. Então a referência constante é o Corão, tanto que o Henri Corbain no livro Anir l'Homme Ragnant, é um livro maravilhoso, de Quarta Volúmica, o dele dá um panorama da filosofia persa. Ele explica que a filosofia foi compreendida ali iminentemente como interpretação do Corão, portanto uma atividade, ou extra religiosa e marginal, ou integrada na religião como se fosse uma hermeniutica, uma interpretação corônica. Então aí nós vimos alguns exemplos de como a filosofia chega ao conhecimento das pessoas de maneira muito diferente. Em várias épocas. Se você perguntar o que era a filosofia no tempo de Sócrates, era simplesmente um grupo de pessoas que se reuniam para conversar de determinados assuntos. E que depois a coisa se expandiu, teve um mau sucesso, fundou a academia platônica, fundou os policiares totálicos e etc. E acabou exercendo alguma influência, mas no começo, ali com Sócrates, era apenas um círculo privado de debates, não havia nada escrito a respeito. Se você recuar um pouco mais até o tempo chamado pré-socráticos, o que era a filosofia? São opiniões científicas dadas por um sujeito ou por outro, de maneira totalmente inconexa. Em geral, eles partiam de algumas observações da natureza e faziam generalizações a respeito, mas não havia nenhuma atividade sistemática, nenhum círculo de debates mais ou menos permanente, não havia nada disso. Então a filosofia era apenas opiniões de pessoas que sabiam essa respeito de assuntos dos quais os outros não sabiam nada e às vezes eles também não sabiam. Então todas essas são aparências da filosofia, mas essas aparências são coisas fundamentais porque é assim que nós tomamos conhecimento do que é a filosofia. E é evidente que este modo de apresentação determina em grande parte o que você vai pensar mais tarde a respeito do que é a filosofia. Quer dizer que o modo de apresentação acaba entrando na definição de algum modo. Então o que nós temos que fazer com este objeto é descascar as suas várias camadas. Esse método das camadas eu aprendi no livro do filósofo polonês Roman Engarden, que foi um discípulo de Rousseau. É um livro que tem uma boa tradução portuguesa, que eu sei o que eu tenho no Brasil, que chama-se a obra de arte literária. Então ele usa este método para a obra de arte literária. Eu disse o que é uma obra de arte literária? Então comecemos a descrever como ela se apresenta a nós. Então em primeiro lugar ela se apresenta como um objeto físico, um livro. Existe alguma obra de arte literária que não virou livro. Só se ainda estiver no original, então ninguém leu, então ainda não é uma obra de arte literária. Então este objeto físico, numa segunda camada, se constitui de sinais gráficos num papel. Se não tiver isto, quer dizer, um livro em branco não é uma obra de arte literária, então tem que ter os sinais. E esses sinais têm que poder ser descifravais. Pela descifração dos sinais você chega a uma terceira camada da presença de supercá, camada fônica. Quer dizer que se esses sinais não corresponderam a fornemas nenhum, eles são incomprensíveis e eles não existem. E além disso, essa camada fônica tem uma importância extraordinária, porque nessa camada aqui estão as harmonias e as desarmonias daquilo que está escrito. Então é perfeitamente possível você, se você aprender, por exemplo, eu sei muito pouco de grego clássico, um quase nadinha, mas eu sei o suficiente para descifrar os fornemas. Então eu posso ler parnas e parnas de poesias gregas sem entender uma única palavra, mas captando as harmonias. Claro que depois eu tenho que não adicionar, para ver o que foi que eu li. Mas eu posso recitar para você poesias gregas, que eu não tenho a menor ideia do que eles significam. Quando nós aprendemos a ler, estamos no começo do aprendizado, a gente lê muita coisa assim, quer dizer, é uma leitura puramente auditiva. E é fácil você entender que se você está lendo poesias, por exemplo, essa camada é uma importância extraordinária. Às vezes você não precisa entender a poesia para captar a harmonia. E eu cheguei a fazer um experimento com um grupo de alunos que eu tenho em São Paulo, e lê para eles um poema do Josué Cardult sobre o boi. E eles não sabiam uma palavra italiano, mas pelas harmonias sonoras, eles foram pouco a pouco captando do que o poeta estava falando. Então veja a importância desta camada sonora. Às vezes, por coincidências fortuitas de som e significado entre uma língua e outra, você pega alguma coisa. Às vezes, pelo próprio tecido interno da sonoridade, também você pega e assim por diante. Pelo menos o tom geral você pega. Eu me lembro de ter lido quando eu não sabia uma palavra alemão. Eu li um poeta antigo, o alemão chamado Matthias Claudius. Eu não sabia o que ele estava dizendo, mas eu sentia que era um tom sombrio. E daí você vê que ele está descrevendo a morte, como eu descobri mais tarde. Então, esta camada fônica é absolutamente central. Porém, além dessa camada fônica, existem os objetos, aqui as palavras se referem. Esses objetos podem ser coisas, atos, pessoas, situações, lugares e assim por diante. Ou seja, para além da camada fônica você constela imaginativamente um conjunto de seres que estão unidos por alguns tipos de relações. Se você não pegar isso, você não sabe do que a obra está falando. Em alguns casos não existe isso. Quando você está lendo a poesia estritamente formalista, como o nome de Estefane Malarmé, você nunca vai saber a que objetos aquilo se refere, porque a camada fônica tem uma independência. Ela vale por si. Eu acho que nunca ninguém entendeu um poema de Malarmé e não precisa entender porque ela é como se fosse uma música. O significado propriamente dito, na medida que significado, quer dizer, a referência a objetos do mundo estejou, ele não tem tanta importância, mas em geral tem. Então, isso quer dizer que essas camadas que eu descrevia até aqui, elas não esgotam a obra de ágiliterar. Porém, para além das referências das pessoas e coisas e situações, existe a referência a um momento do tempo. As histórias sempre se passam em algum lugar, em algum momento do tempo, às vezes em vários momentos do tempo, mas tem uma referência ao tempo e ao espaço. Você tem, por assim dizer, uma sociedade, uma civilização por trás daquilo. E por trás disso, você tem o que você poderia chamar o mundo daquele escritor, quer dizer, o conjunto da concepção que ele tem, concepção consciente que ele tem do mundo e da experiência humana, etc. Então, a obra de ágiliterar é a junção inseparável dessas várias camadas. Quer dizer, é como se fosse uma cebola, mas uma cebola que só pode ser descascada mentalmente. Se você separar realmente essas coisas, acabou a obra de arte. Esse método é, afinal, uma verdadeira maravilha, porque ele parte, vamos dizer, da aparência imediata e faz aos poucos, se aproximando de uma essência, quer dizer, no sentido de definir o que é aquela coisa é, de maneira que ela não se confunda com nenhuma outra e que essa definição abranja todos os entes do mesmo gênero. Então, a boa definição, segundo a Aristóteles, é aquela que abrange todas as características do ser definido, abrange todos os seres da mesma espécie e não abrange nada fora deles. Portanto, a distinção está bem feitinha e perfeita. A nossa primeira impressão do Guiae filosofia não nos dá essa definição de maneira alguma, mas a nossa segunda opção é que a filosofia não vai se encontrar, nos dá uma forma geral, que pode ser revestida por inúmeras outras atividades. O mesmo se aplica a todos os outros modos de apresentação que eu descrevi vigentes em outras épocas. Todos eles poderiam ocultar outras atividades também. Quer dizer que com tudo isso, sabendo tudo isso, historicamente, da filosofia, então, uma vez que nós descrevemos este modo de apresentação, ou seja, nós refriamos a nossa pergunta, o que é a filosofia, e perguntamos o que nós sabemos da filosofia, ou como ela se apresentou dentro de nós. Veja que quando Engarden faz esta descrição, ele não está propriamente analisando, ele está apenas recordando a sua própria experiência e descrevendo-a da maneira mais exata possível. Quer dizer, o que foi que eu percebi neste objeto? O que é que eu realmente sei dele? O que chegou para mim dele? Então, tudo isso são providências preliminares. Há uma resposta à pergunta que nós fazemos no começo, o que é a filosofia? Então, quando nós temos esta descrição encamada, nós podemos perguntar de tudo isso, que compõe, vamos dizer, a imagem que me chegou da filosofia, qual é o elemento que se for retirado, elimina a presença da filosofia? Vamos experimentar um por um. Eu retiro, por exemplo, todas as universidades, toda a atividade universitária e todas as profissões. Com isso acabou a filosofia? Claro que não. Pode haver filosofias sem isso? Eu retiro todos os livros, impressos. Pode haver filosofias sem isso? Pode. A filosofia de Socas é 100 livros. Nós conhecemos filosofias de Socas por depoimentos. E aí é que surge o problema, porque nós até hoje não sabemos de tudo aquilo que aparece nos diálogos de Platão a respeito de Socas, nós não sabemos o que foi que Socas disse verdadeiramente e aquilo que Platão inventou, não para falsificar, mas até para interpretá-lo. Então, é aquele negócio do Mário Ferro do Santos escrevendo sobre pitágoras. Eu não sei se pitágoras diz isso, mas ele deveria ter dito, para ser coerente com seus princípios, ele deveria ter dito. Então, é uma interpretação e até hoje nós não sabemos exatamente o que é uma coisa e o que é a outra. Isso é a maior prova de que existe filosofia sem livros. Então, Socas podia existir sem os diálogos de Platão, claro, tanto que ele existiu 40 anos antes dos diálogos de Platão, mas os diálogos de Platão poderia existir sem Socas? Não. Então nós vemos que existe alguma atividade que é filosófica e que é anterior, básica e fundamental em relação a toda essa vestimenta com que ela se apresenta para nós. Então nós podemos dizer, bom, mas então, filosofia é o diálogo. Eu digo muito bem, mas Socas poderia dialogar com todas aquelas pessoas, se ele não tivesse dialogado consigo mesmo antes a respeito do mesmo assunto. Você vê que quando Socas chega, nas circunstâncias do diálogo, no encontro alguma coisa ele já sabe. Ele não está ali virgem. Ele já tem alguns pensamentos, algumas dúvidas, algumas perguntas já prontas, tanto que os diálogos começam, em geral, com Socas fazendo uma pergunta. Quer dizer, se ele fez a pergunta, é porque ele já vinha pensando no assunto antes. Então, retiremos os diálogos, só que se não tem ninguém com quem conversar, ele está absolutamente sozinho. Mas isso que ele está fazendo é filosofia, não é? Vamos supor que por um azar ele não encontrasse ninguém com quem conversar a respeito. Seria a filosofia do mesmo modo. Então essa é a nossa primeira certeza a respeito da filosofia. A filosofia não é uma atividade exterior, não é uma profissão, não é um gênero literário, não é se quer uma atividade social. É algo que se desenrola no interior de uma consciência humana. Essa é a primeira certeza. Claro que nós podemos dizer que, quando o indivíduo está filosofando na sua solidão, quer dizer, ele está meditando, colocando problemas, tentando encontrar respostas, etc., etc., ele não está totalmente sozinho porque ele está levando em conta dados, informações, elementos e dúvidas que ele absorveu do meio cultural. Por exemplo, ele teve que aprender a falar e na estrutura da língua já aparecia várias dificuldades de ordem lógica, assim por diante. E ele traz tudo isso para a sua solidão e ele medita. Então, isso não quer dizer que seja uma atividade social, é uma atividade do indivíduo em resposta a uma situação social. É isso. Porém, esta atividade não se transformará novamente numa atividade social se o filósofo não conta para ninguém o que ele pensou. Quer dizer, ele vai ter que explicar, ou vai ter que escrever, certo? Quer dizer, você já falou a escrever. É bom saber que no tempo de Grécia e Roma não havia indústria gráfica como nós temos e que o que significa, o que ele quer dizer com lançar um livro, como se lançava um livro na época em que não havia indústria livreira. O sujeito escrevia o negócio, reunia uma platéia e lia. Então, era como se fosse um discurso, uma Hora... Hia como se fosse um orador, tá certo? Então, o instrumento básico era falar. Quer falar-se de improviso, quer lê-se uma coisa escrita, ele estava falando nos dois casos. Portanto, até esta atividade que veio da sociedade e se condensou na solidão da alma do indivíduo, ela só volta a ser uma atividade social depois que ele falou ou escreveu. Portanto, este falar no escrever já é uma atividade secundária. Ele teve que filosofar sozinho primeiro. Quando você estuda a vida de René Descartes e você via ele confessar que praticamente a filosofia inteira dele apareceu para ele numa só noite, onde ele tentou dormir várias vezes, ele teve três sonhos, ele estava na Alemanha. Ninguém estava em volta, estava sabendo disso. Ele foi escrever isso muitos anos mais tarde. Não é isso? No entanto, nós podemos negar que aquilo fosse filosofia? É claro que não. Então, essa é a primeira certeza que nós temos. Então, o primeiro item, o primeiro traço definidor da filosofia, nós vamos encontrar aí. É uma atividade de meditação soletária. Tudo o mais é expressão ou materialização dessa atividade e não faz parte dela. Esse absolutamente fundamental. Por exemplo, se você escreve um livro, você entrega para o editor e ele vai compor e tirar cópias daquilo. Essas cópias fazem parte da filosofia? É claro que não. A atividade editorial pode ser e geralmente é empreendida por pessoas que não conhecem nada do que a filosofia. É uma atividade completamente distinta, separada, mas que serve de canal para que a filosofia do seu fulano chegue ao conhecimento de outras pessoas e elas possam de algum modo se incorporar à atividade dela. Então, muito bem. É uma atividade da consciência solitária. Está certo? Não solitar no sentido solipsístico, ela está isolada em si mesmo, embora possa ser isso também, como no caso de Descartes. Mas, de uma consciência que tendo recolhido o material da sociedade, se fecha em si mesmo para resolver certos enigmas que na sociedade não estão resolvidos. Agora, se nós sabemos isso, nós já sabemos muita coisa, porque não há outras atividades que sejam exatamente isso. Não há mais nenhuma atividade. Então, por exemplo, a meditação religiosa é isso, ou não, de jeito nenhum? Porque ela é conduzida segundo uma pauta que foi ensinada e aprendida, ela é uma repetição de experiências. Em segundo lugar, ela se diz enrolar diante de um Deus que é testemunha. Ao passo que na filosofia você não tem a garantia da presença desse Deus. Com Deus ou sem Deus será a filosofia do mesmo modo. Quando você pensa nas artes, por exemplo, se você pensar o que é a literatura? Você pode dizer que a literatura é uma atividade interior? Não, porque se ela não se condensou em obras escritas, ela não existe. Os romances não escritos não fazem parte da história do romance universal. Os poemas não escritos não são poesia. Não escritos, não ditos, o jeito pode, claro, dizer. Mas se ele só pensou, aquilo não faz parte da história da literatura, faz parte apenas da história da mente do indivíduo. Se você pensasse o que é a arquitetura? A arquitetura são edifícios. Pode haver edifícios que ficaram apenas em projeto, mas você tem o projeto. Se você não se sequer um projeto, aquilo não faz parte da história da arquitetura. O que é a música? São as músicas que foram compostas, executadas pelo menos uma vez, ou pelo menos que tem uma partitura. Se não tivesse sequer uma partitura, e não tem nenhum meio de você executar, aquilo não está fora da história da música. Mas a filosofia continua sendo filosofia, ainda que ninguém a conheça. Isso é absolutamente fundamental. Socas meditando sozinho, antes de conversar com seus amigos, você estava praticando filosofia. Então nós temos uma pista fundamental para saber o que é a filosofia. É a única atividade humana que é puramente interior. E na qual tudo o mais que compõe a sua presença no mundo são elementos externos. Um grupo de amigos, uma escola, uma editora, um público, tudo isso é externo. Então é claro que aí nós entendemos também outra coisa fundamental. Em si mesmo a filosofia jamais pode ser uma profissão. Ninguém vai pagar para os direitos de pensar e não contar para ninguém. Isso é absolutamente impossível. Portanto as profissões filosóficas, ditas filosóficas, elas estão ligadas à atividade secundárias, ou auxiliares da filosofia e não à filosofia. É isso. Muito bem. A atividade da consciência para consigo mesmo. Então nós podemos perguntar, mas o que que essa consciência está buscando? Qual é a finalidade? Ao dizer que a filosofia é uma atividade da consciência consigo mesmo, nós encontramos por assim dizer o objeto material da nossa definição. Mas agora precisamos encontrar o objeto formal. A filosofia é algo que a consciência faz consigo mesmo. Mas para que ela está fazendo isso? O que ela está buscando? Qual é a finalidade desta atividade? Então nós podemos usar exatamente o mesmo método e excluir aqueles elementos que, uma vez excluídos, não alteram o objeto original. Então, por exemplo, o que a Oriáspira dizia que a filosofia busca uma concepção do todo? Aposto que a ciência busca uma concepção de partes, do conhecimento de partes. Se esta definição fosse verdadeira, nós teremos que excluir da filosofia muitos filósofos que não chegaram a nenhuma concepção do todo. Aliás, a maior parte não chegou. Além disso, esta definição peca por pressupor que nós sabemos o que é o todo. Se não temos nenhuma ideia do que é o todo, buscar uma concepção de algo que nós não temos a menor ideia do que seja, é absolutamente impossível. Mas, por exemplo, quando você lê Nietzsche, não podemos negar que Nietzsche seja um filósofo de algum modo, mas ele não tem nenhuma concepção do todo. Ele tem uma ideia aqui e outra ali. E é difícil você até coerir o todo da filosofia do Nietzsche. Agora, quanto mais a concepção que ele teria do todo universal? Não temos a menor ideia do que ele pensava sobre o todo universal. Ele tem algumas ideias sobre a alma humana, algumas ideias sobre a psicologia, algumas ideias sobre os outros filósofos, algumas ideias sobre a história, mas ele não tem uma concepção do todo. Como nós encontramos, por exemplo, na suma contra os antigos de santo Mardekino, onde ele começa por definir Deus e depois de definir Deus, ele vai descendo os mundos angélicos, o mundo humano, o mundo natural, ele chega até as pedras. Essa é uma concepção do todo de algum modo. Mas muitos filósofos não fizeram isso. Por exemplo, se você pega o colega de santo Mardekino, santo Mardekino tem uma concepção do todo. Ele tem algumas ideias sobre a via do conhecimento de Deus, sobre a salvação da alma, etc. Mas com a concepção do todo você não encontra nenhum, mas nós não podemos negar que santo Mardekino seja um filósofo. Então, durante algum tempo, sobretudo na chamada era clássica, entre 1600 e 1800, você acreditou que todo filósofo tinha que ter uma concepção abrangente. Então, de fato, todos têm, decares têm, espinosa têm, lámenes têm, malbrancers têm, todos eles têm, eles vem então com um sistema, por exemplo, um sistema do mundo, por exemplo. Mas isso foi uma certa época. Então, nós vemos, não é possível que os filósofos todos estejam buscando uma concepção do todo, porque senão nós teremos que decretar que a maior parte dos filósofos são os facaçados. Então, não era bem isso que eles estavam procurando. Muito bem, mas é evidente que todos os filósofos, quando eles meditam, eles buscam uma linha de continuidade e coerência. Quer dizer, juntar várias partes. Se essas partes vão coincidir com o todo universal, ou não, isso não é problema. Ou seja, a busca da unidade está sempre presente, embora nem sempre seja a unidade do todo universal. Então, dizer, mas é unidade do quê? É unidade da personalidade, do jeito como dizia Nietzsche, quer dizer, a filosofia é apenas uma personalidade esterilizada em pensamentos, digo não, porque a filosofia tem uma presunção de poder ser válida para outras pessoas além do seu criador. Todas elas têm, porque as filosofias têm sempre o elemento de persuasão, de algum modo. Então, se o que o filósofo está buscando não é o todo universal e também não é apenas a forma individual da sua personalidade, o que é então? Aí temos um terceiro elemento diferencial da filosofia. Aquilo que o filósofo medita deve ter para ele, não apenas o valor de um pensamento, mas o valor de uma realidade que está presente na sua vida, no sentido que Platão dizia verdade, conhecida é verdade obedecida. Quer dizer, o filósofo tem de levar integralmente a sério aquilo que ele pensou. Esta obrigação não se estende aos artistas, não se estende aos cientistas e não se estende sequer aos religiosos. Por exemplo, o sujeito que passa a vida rezando e continua pecando, você pode negar que ele é religioso e que ele está praticando religioso? Não, ele está praticando melhor que ele pode. Então, isso quer dizer que aquilo que o religioso proclama, que ele repete na oração, não precisa se incorporar totalmente na vida dele, ele precisa apenas estar fazendo um esforço para chegar a um ponto, do qual ele se aproxima como uma assíntota, quer dizer, a ré é a curva que vai virando reta, vai virando a viagem, mas nunca chega. Só quem chegou na perfeição foi o próprio nosso Senhor Jesus Cristo, nós não. Quer dizer que se a religião dependesse inteiramente da coerência entre nossas crenças e nossos atos, ela teria acabado há muito tempo, nós todos vivemos da incoerência. Mas, o filósofo não, aquilo que ele pensou e que ele assumiu como verdade, tem de ser a verdade dele, porque se ele negar aquilo depois, se na sua conduta, nos seus atos, ele negar aquilo que ele disse, então nós já não sabemos exatamente o que ele quis dizer com o que ele disse. Então, entende? Por exemplo, quando Sokers afirma que existe uma vida após a morte e ele se deixa matar sem lamentar, nós entendemos que esta crença para ele era séria mesmo, ele acreditar nisso mesmo. Não é suposto que ele vive falando da vida após a morte, mas se exposto a um perigo de morte, ele foge. Então, significa que ele não acredita muito na vida após a morte, ele acredita um pouco. Então, qual é a filosofia dele mesmo? Entende? Isso quer dizer que os atos e a vida de um filósofo são interpretações que ele deu à sua própria filosofia. E essa interpretação pode relativizar o que ele disse. Isso quer dizer que algumas das afirmações do filósofo podem ser como se fosse apenas afirmações científicas. Qual é a defensa da afirmação científica? Bom, toda e qualquer afirmação científica é feita após um certo recorte do objeto e após um certo recorte metodológico, que eu aceito por todos os praticães daquela ciência, e que implica uma série de convenções. Então, dentro desse corpo de convenções ontológicas e metodológicas, algumas coisas são aceitas como verdade por toda a comunidade científica. Mas elas só são verdade dentro desse quadro. O cientista não precisa levá-los para casa, levar essas verdades para casa. Ele pode esquecer aquilo completamente. Isso não invalida a proposição científica. Então, por exemplo, um sujeito que anuncia certas proposições científicas, que depois se esqueça delas completamente na sua vida pessoal, isso não invalida o que ele disse. Por exemplo, todos os cientistas praticamente, desde Copérnico, dizem que a Terra gira em torno do Sol, então a Terra é móvel. Mas algum de esses cientistas, qualquer de nós, ao caminhar pelas ruas, leva em conta essa mobilidade da Terra? Não, nós continuamos andando como se a Terra fosse imóvel, só nós é que estamos nos movendo. Isso invalida o princípio elioocêntico de maneira alguma, porque o princípio elioocêntico só vale dentro da refitucada e referência de uma determinada ciência e não tem de ter uma contrapartida existencial. Ele não tem de ser objeto de crença, no sentido real, no sentido existencial da coisa. Então, acompanhando? Então, uma vez que um cientista descubra algo, se ele esquecer no dia seguinte, não tem o menor problema. Porque toda a verdade científica é limitada ao seu quadreferências, aos seus preceitos metodológicos, para ser e a sua área de interesse. Não são verdades que devem extravasar para o restante da existência de ninguém. É isso. Então, por exemplo, vamos falar que você vai ao médico e ele demonstra que você deveria parar de beber, porque isso está comendo o seu fígado. Ele mostra lá os testes e vê aí de fato, ele fala que você está com cirrose, você vai morrer, etc. E o mesmo médico, quando vai para casa, enche a cara de whisky, de cerveja de vinho, etc. Ele também morrer de cirrose. Isso torna a falsa diagnóstica que ele fez do outro, de maneira humana. Portanto, as verdades científicas têm essa característica, elas são isoláveis do quadro existencial. E, por sua vez, elas só são válidas dentro de uma série de convenções comunitárias comungadas por uma coletividade de profissionais. É isso. Mas isso não acontece com o filósofo. Porque aquilo que o filósofo concluiu tende a se incorporar na sua vida, porque se o seu... ele diz uma coisa em palavras de outro, em atos, esses atos mudulam a interpretação que ele mesmo está dando à sua filosofia e nós já não sabemos o que ela está querendo dizer. Entendeu? Então, isso quer dizer que a filosofia, desde a sua origem, e eu marco a sua origem com socracia, porque com socracia, a filosofia pela primeira vez se expressa como uma atividade autoconciente. Isso. Antes você tinha fragmentos aqui e ali. E só que, ao contrário, é o primeiro que se coloca em julgamento pelas pessoas na totalidade da sua concepção e dos seus atos também. Então, nós já temos uma segunda característica da filosofia. Primeiro, a filosofia é uma atividade da consciência individual, não no seu isolamento, no que diz respeito às fontes, mas no seu isolamento que diz respeito à própria atividade, que só se torna pública por outras vias que não são filosóficas, que não têm nada a ver com a filosofia, mas das quais ela precisa para poder se comunicar. Em segundo lugar, esta é uma atividade que envolve esta consciência no seu todo, onde esta consciência tende a ser inteiramente responsável pelo que ela está dizendo, responsável não só no sentido cognitivo, mas no sentido existencial, moral, psicológico, etc. Então, é claro que ela é, então, uma atividade de autoelaboração de uma consciência. A consciência está se formando, por tanto, não está buscando um conhecimento específico, outro conhecimento específico, mas está formando o quadro que vai ser da sua própria referência existencial no mundo. E nós temos ainda uma outra característica. Esta atividade é desenvolvida no isolamento de uma consciência, porém, levando em conta o que? As opiniões dos sábios. O filósofo não está elaborando somente uma opinião pessoal. Ele está recolhendo o que existe de melhor, de mais envolvido na sua cultura e incorporando como se fosse dele mesmo, e meditando a respeito disso. Portanto, o filósofo está buscando uma ordem na sua própria alma que reflita ou inspire uma ordem da cultura como um todo. Isto que a filosofia sempre foi e o que a filosofia sempre será. É isso. Mesmo que o filósofo não consiga se comunicar com ninguém, mesmo que ele permaneça. Socialmente isolado, ele só está isolado na expressão, não na absorção do material e dos problemas que ele está elaborando. Se o filósofo falha em incorporar o que é de mais significativa, de mais valioso na sua cultura, então se torna uma filosofia provinciana. Só vale para um determinado círculo pequeno. Está certo? De pessoas. Então logo você saiba algo a mais aquela filosofia deixa de valer. Então, esta absorção é fundamental. Então o que o filósofo está fazendo? Ele está condensando o conhecimento disponível, buscando a coerência e a unidade interna deste conhecimento e fazendo desta unidade interna o seu padrão não só de conhecimento, mas a sua modalidade de existência. Ou seja, é aquilo em que ele acredita mesmo. Baseado no quê? Nesta absorção e síntese do conhecimento disponível. Esse conhecimento disponível não alcança o todo universal, nunca alcança, mas de algum modo se dirige a ele vagamente. O que importa é que seja o conhecimento disponível, ou na sua cultura diretamente ou em outras culturas, cujos dados chegaram a ter ele de algum modo. É daí que eu tiro a minha definição da filosofia, ela é unidade do conhecimento na unidade da consciência e vice-versa. Essa definição abrange todos os filósofos sem exceção, todos fizeram isto. É claro que existem circunstâncias onde esta natureza essencial da filosofia, a natureza que permanece imunha todas as transformações sociais ao longo dos tempos, pode ser nublada pelo quê? pelas várias camadas de que a filosofia se reveste no seu modo de apresentação. Isso quer dizer que os instrumentos feitos para tornar a filosofia compartilhável podem cobrir a verdadeira natureza dela, tornar completamente invisível e fazer com que você passe a chamar de filosofia certas atividades secundárias, que é como se você chamasse de, por exemplo, literatura à atividade editorial, ou o noticiário literário dos jornais. É um erro do mesmo tipo e no entanto esse erro hoje está bastante disseminado. Muito bem, vamos parar por aqui daqui a pouco, vou te dar uma pergunta. F5. Pronto, já cheguei, olha eu lá, para estar agora que eu já estou aqui, posso falar. Então vamos lá, tem aqui, Felipe Asmus pergunta, como isso é direito eleitor de OVC em social, sinto muitas vezes dificuldade em como analisar como posso trabalhar ao intervalo de metodologia e epistemologia hermeneutica. Muitas vezes me sinto inseguro de trabalhar em certas questões para não ter base nem ao menos para saber quais critérios posso utilizar. Existe alguma lista de livros sobre essas áreas, algum bom livro de história dessas disciplinas para eu poder tomar compreensão sobre as suas possibilidades dessas áreas. Eu sugiro que você pegue a minha postila, problemas de método nas cenas sociais, não só os conceitos fundamentais estão ali, mas também a bibliografia essencial. Isso não é uma questão de você conhecer a história dessas disciplinas, mas de você conhecer os problemas de método e critério que estão envolvidos nela. Existe uma série de obras clássicas a respeito. A famosa teoria do Estado, do Georgi Alineca, as obras de metodologia do Max Weber, tem um monte, tá certo? Mas eu condensei ali o melhor que pude e tenho uma boa bibliografia ali. Lucas de Lima, se a filosofia tem uma unidade experiencial de quem a fez, até mesmo para o Filosofio Comunite, pois são os seus mesos de penses que formam o dado conceito ao Filosofio, até que ponto de saber que ela é compreensível para nós. Bom, em primeiro lugar, ela foi feita para ser compreensível. Essa filosofia começa por absorver os elementos fundamentais da cultura do tempo e tratá-la e dá-la a eles uma unidade. Em princípio, ela deve ser mais inteligível ainda do que esses dados, tal como chegaram ao Filosofio. Ele está justamente buscando, quando se desb buscar a unidade do conhecimento, é a mesma coisa que buscar a inteligibilidade dele. Quer dizer, conhecimentos que são completamente inconexos, eles não são inteligíveis, só são inteligíveis isoladamente. Mas é só quando você busca unidades que têm um verdadeiro padrão de inteligibilidade. Portanto, ser inteligível é da natureza da filosofia. As dificuldades de entender uma filosofia são as dificuldades de linguagem ou por uma deficiência do Filosofio, ele não sabe se explicar melhor, está certo. Ou por ele ter adotado uma linguagem técnica, ele está falando portanto só para um círculo de conhecedores ou de colegas, como é o caso do Edmond Husser, ou o caso do Santo Mar de Aquino, está certo. Ou porque a passagem do tempo tornou a linguagem dele muito estranha para nós. Todas as dificuldades são dificuldades externas. Mas a filosofia em si mesmo tem que ser muito inteligível. O máximo que der, onde ela falha, com esse apretado, tem algum problema. Quando o Filosofio diz alguma coisa, eu reparo, por exemplo, em Decart, em Cant, coisas que são ininteligíveis, porque são operações impossíveis de realizar, coisas que você pode dizer, mas não pode fazer, então é porque tem alguma coisa errada, a filosofia está falhando nesses pontos. Mas em princípio, ser inteligível é a própria natureza da filosofia. Quer dizer, para que o indivíduo iria tentar juntar e coerir o conhecimento disponível se não para torná-lo mais inteligível? Então, é claro que toda a filosofia é inteligível para quem quer que vença as dificuldades de linguagem, ou às vezes a falta de conhecimento das referências. Se o Filosofio, por exemplo, está se referindo a discussões que já acabaram, das quais você não tinha conhecimento, ou autores desconhecidos, você vai ter dificuldade, mas é só você transpor essas dificuldades e filosofia em si mesmo será sempre inteligível, porque essa é a sua natureza. Aqui, Hélio A.G. de Souza pergunta, não precisaríamos caminhar mais além do que foi dito aqui, e também encontrar uma definição de consciência, de conhecimento, talvez do significado da unidade, nós podemos fazer isso, mas eu acho que a pior ilusão que pode haver na filosofia é a ideia de você buscar uma definição perfeita de todos os termos envolvidos. Essa foi a ambição da escola analítica, e até hoje estão discutindo e a coisa fica cada vez mais difícil. Existe uma infinidade de termos que não precisam ser definidos porque o conhecimento deles é intuitivo e não dá para passar além disso. Eu já expliquei aqui que no meu entender, só existe conhecimento intuitivo e não existe nenhuma maneira de você criar um conhecimento racional superior ao intuitivo, porque o intuitivo é a base do racional. Como é que você sabe quando você raciocina, logicamente? Então você tem uma premissa maior, uma premissa menor, uma consequência. Como é que você sabe a identidade? Como é que você percebe a identidade de duas proposições? Não é me identificar o outro raciocínio, mas é por um ato intuitivo. Então é a intuição que dá, vamos dizer, a cola que conecta os vários pedaços do conhecimento. A razão só faz montar esquemas, seja esquemas verbais, raciocínio, às vezes já tem esquemas gráficos, etc. Mas a compreensão disso é sempre necessariamente intuitivo. Então o conhecimento dos primeiros princípios da lógica é intuitivo. O conhecimento da veracidade das premissas, que é obtido por experiência, também depende do intuitivo. E o próprio raciocínio loja também depende do intuitivo. O resultado só existe, o intuitivo e o resto são suportes ou enfeites. E a ideia de você superar as obscuridades, nebulosidades do conhecimento intuitivo mediante a definição perfeita de cada termo, só multiplica o nosso problema, porque a nossa compreensão desses temas também será intuitiva, meu Deus do céu. Ou seja, não tem saída. Você racionalizar todo o conhecimento faria apenas com que o conhecimento inteiro se tornasse um esquema mental construído pelo homem. Perderia a sua raiz, na própria experiência, não só na experiência dos fatos referidos, mas na própria experiência de pensá-lo. Por exemplo, eu pego aqui uma demonstração lógica perfeita. E eu estou pensando e repetindo na minha mente essa demonstração lógica. Quando eu chego na conclusão, eu estou pegando a identidade de proposições. E essa identidade eu estou pegando intuitivamente de novo. Não há saída. Por isso aqui, onde é uma condição, uma vez me perguntaram o que é a unicidade intelectual, diz bom, é você não fazer de conta que sabe aquilo que não sabe e nem que não sabe aquilo que sabe perfeitamente bem. Sem este requisito, não há filosofia, não há atividade intelectual, não há coisa nenhuma. E o desejo de definir tudo perfeitamente e de transformar a filosofia como se fosse numa órgua, numa geometria, é apenas uma maneira de você burlar a exigência da sinceridade. Eu quero fazer aqui uma demonstração perfeita que não dependa de ninguém. Isso não existe porque a própria compreensão do raciocínio depende de alguém, meu Deus do céu. Quer dizer, o filosofar foi feito para seres vivos. Não foi feito para computadores, não porque os computadores têm que ser criados por seres vivos, que os farão funcionar do jeito que eles querem, não do jeito que os computadores querem. Você já viu algum computador criar uma pessoa? Não, eu já vi várias pessoas criarem computadores, assim por dentro, ou programas de computador. Portanto, essa coisa, vamos dizer, da lógica perfeita, onde todos os termos estão absolutamente definidos e todos os passos do raciocínio estão perfeitamente encadiados. E por um lugar, o curto Gredor já demonstrou que não dá para fazer isso, matemáticamente não dá. Em segundo lugar, além de não dar, é inútil. Em terceiro lugar, além de ser inútil, é prejudicial, porque isso só faz sufocar nas pessoas a capacidade intuitiva e a sua capacidade de reconhecer o intimamento que elas já sabem. Você vê com o método de só que isso é sempre baseado, vamos dizer, no depoimento que ele dá e na verificação que ele faz do testemunho dos outros. Ele diz comigo e assim, com você não é? Se não existe isso e se não existe, vamos dizer, essa honestidade no depoimento e nem no testemunho, toda atividade cognitiva, inclusive atividade científica mais aparentemente externa sobre a atividade humana, se torna impossível. Então, você vê aqui, durante três séculos, pelo menos, a filosofia tem de fazer um esforço danado para se livrar dos filósofos. Isso quer fazer uma demonstração tão perfeita que não depende de filósofo algum. Eu digo, ninguém conseguiu, não conseguirá nunca e se conseguir não vai servir absolutamente nada. Então, podemos fazer um esforço não para definir os termos, mas para encontrar as essências desses fenômenos. E o que vai valer é a percepção dessa essência e não a definição verbal encontrada. Isso é importante, a definição verbal é apenas a impressão verbal de uma essência. Para você chegar de novo na essência, você tem que fazer todo o trajeto que vai desde a sua fórmula verbal, da forma verbal da definição, até a percepção originária, a qual em si mesma é intransmissível. Então, entende? Então, não existe... Para que nós nos livramos do... A gente não gosta de que o Jung... O problema da psicologia, da dificuldade, da psicologia é que o objeto dela é o mesmo sujeito. Eu digo, mas isso não é dificuldade, isso é a psicologia, meu Deus do céu. O Jung tem muita coisa disso, de trocar a coisa pela sua definição. Quando ele explica certos fenômenos, certas percepções pela sincronicidade, eu digo, mas isso não é uma explicação, isso é o nome do fenômeno, meu Deus do céu. Quer dizer, coisas que acontecem ao mesmo tempo, elas acontecem ao mesmo tempo porque têm sincronicidade. Eu falo, mas isso é um nome, né? O Jung é um grande médico, mas ele não é um grande pensador, não é uma mente clara, é confuso para diabos, né? O que não invalida o seu trabalho de médico, evidentemente. Mas, muitas vezes nós caímos nessa coisa. Quer dizer, você ter a fórmula verbal não quer dizer que você tem o conhecimento. O conhecimento depende da repetição do ato intuitivo. E para a repetição do ato intuitivo é preciso um ser vivo que esteja lá fazendo isto. Eu já expliquei em uma aula muito tempo atrás, 20 anos atrás, que as condições para a existência do conhecimento científico são, primeiro, a existência de evidência intuitiva. Se não existe nenhuma evidência intuitiva, não teremos conhecimento jamais, jamais, jamais. Se tudo só puder ser alcançado mediante uma demonstração lógica, nós não temos por onde começar a demonstração lógica, porque nós vamos ter que fundamentar, logicamente, os princípios da lógica e a lógica toda estaria ter que estar pronta antes de começar. Então, é um absurdo, é um absurdo total isso aí. Segundo, além de existir a existência intuitiva, tem que existir a possibilidade da prova. O que é a prova? A prova é a transferência de veracidade de uma afirmação intuitiva, de uma verdade intuitiva para outra que não é intuitiva. Então, do conhecido você prova algo sobre o desconhecido. Então, isso tem um raciocínio puramente lógico, quer dizer, eu tenho dados intuitivos e daí eu tiro uma conclusão lógica. Então, você diz, bom, mas aí o conhecimento foi além do intuitivo. Sim, só que a conexão da conclusão com a premissa é também intuitiva. Se não o raciocínio não seria possível, para fazer um raciocínio, precisaria fazer infinitos. Terceiro, então você tem a possibilidade da prova. Você tem a possibilidade da prova se baseando no nexo entre a evidência e a prova, entre a coisa evidente e a coisa provada. E quarto, esse nexo, por sua vez, tem que ser intuitivo e não provado. Sem isso, não existe ciência nenhuma de coisa nenhuma. Tem gente procurando desesperadamente fugir disso. Por quê? Porque eles odeiam ser humano, meu Deus do céu. Eles querem uma perfeição diabólica, na verdade, é um raciocínio. É um raciocínio totalmente alienado, totalmente alheio ao sujeito humano real, que se impõe universalmente a todos como uma verdade obrigatória. Então, é um sonho mórbido em primeiro lugar, é um sonho e segundo, é um sonho de poder, não um sonho de conhecimento. Vamos lá. Você imagina uma conversa onde cada palavra com o outro dissesse e você pedisse assim, como você define isto? Então, eu vou ao banheiro, você diz o que que é eu, o que que é ir e o que que é banheiro. A conversa vai ficar um pouco demorada. A mulher chega para você e fala assim, eu te amo. Você diz o que que é eu, o que é ter e o que que é amo. Não dá. Quer dizer, isto, a exigência da definição perfeita, ela viola a condição elementar do pensamento e da linguagem. Nós sempre vamos ter que lidar com elementos que não são definidos, que são intuitivos e que, se houver uma tentativa de definir, ela pode tomar duas direções. A direção de uma descrição fenomenológica que, conscientemente e voluntariamente apelará ao intuitivo, ou será uma definição meramente formal, que será totalmente inventada e racional, mas cuja compreensão também terá de ser intuitivo. Não tem saída, não tem barriga midor. O conhecimento humano é intuitivo ou não é nada? Cai Urrana pergunta, eu gostaria de ter a indicação de autores que são grandes explicadores das obras literaturas. Bom, isso aí é uma infinidade, só na língua inglesa. A crítica literária de língua inglesa é um oceano, é uma coisa que não acaba mais. Começa com o Frank Raymond Lives, que já lemos alguns aqui, o próprio T.S. Eliot, a obra de Lionel Trilling é pequena, linha e lenteininha, são 10 volumes, não mais do que isso, mas é uma fortuna aquilo. A grande teoria da literatura René Velik e Austin Warren, talvez o livro mais usado foi usado durante 50 anos como obra de referência básica, não sei se ainda é, meus estudos literários também terminaram aos 15 ou 20 anos atrás e não estão tão atualizados assim, mas eu sei que tudo que eu vi de novo, eu não gostei, eu estava fazendo buraco na água. Mas essas obras ficaram, o livro do William Ampson, Seven Types of ambiguity, é uma coisa que não acaba mais. Você vê como a filosofia no mundo anglo-saxônico foi totalmente encampada pela escola analítica, então muito da filosofia se refugiou em outros setores. Eu encontro mais filosofia no Lives do que em todos os filósofos analíticos, ou até no próprio Eliot. Eliot, então para lá. Olha, há outros ensinadores que você vai explicar as grandes obras de forma não acadêmica, mas humana, como faz o professor Monique. Experimente uma coletânea organizada por Lionel Trilling, que se chama The Experience of Literature, um negócio de mil parnas, onde ele pega vários textos clássicos e dá a sua explicação para eliminar, que é sempre uma maravilha. Claro que essas introduções que ele fez para esses textos, depois foram separadas dos textos da antologia publicada nas suas obras completas. Mas é um pouco difícil você reunir as obras completas do Trilling, porque você não encontra uma coleção completa, você vai ter que coletar um aqui e outro ali, um no livro ali e outro no outro, mas através do Bookfinder vocês encontram tudo, como eu acabei encontrando. Além disso, existem dois livros do Trilling que foram traduzidos no Brasil, o The Library Imagination, que foi traduzido por uma editora que nos existe mais, chamada Lida Dorma, que vocês encontram em Cebo, com um título de absolutamente desproposidade de literatura e sociedade, mas eles não conseguiam traduzir Libra Imagination, porque Libra em inglês quer dizer esquerda, ter a imaginação da esquerda, mas ao mesmo tempo não é toda a esquerda, é a esquerda moderada, serem os tucanos americanos, então não podemos traduzir como uma imaginação tucana, porque na época não existiam tucanos. E o segundo é The Opposing Self, que foi traduzido com o título do Eu Romântico, o que é um título menos ruim, mas também não é muito exato, mas existem essas duas traduções brasileiras, talvez outros títulos do Trilling tenham sido publicados em português, porque lá no Trilling foi muito lido no Brasil, nos anos 50, 60, Trilling provavelmente é o crítico literário mais conhecido do universo. Da Erkson Vicente, perguntando, por que quando o indivíduo hoje pode se considerar filósofo, a partir do momento em que ele tenha uma vida interior determinada por este esforço da unidade do conhecimento, da unidade da consciência? Na escala das camadas da personalidade, assim, coisa que se chama camada nova é uma personalidade intelectual, é preciso ter uma personalidade intelectual e é preciso que o seu esforço de coerir o conhecimento e coerir a sua alma junto com ele seja o centro da sua vida, não uma curiosidade, não uma atividade, ela tem de ser o centro. Isso quer dizer que das pessoas que exercem a profissão de filosofia, um para cada mil é um filosofia, os outros não, os outros são apenas leitores, explicadores, etc. Mas não tem o esforço pessoal de coerir, inclusive, para se entregar esse esforço, é preciso que você tenha adquirido uma visão suficiente do estado do conhecimento do seu tempo nas várias áreas, de modo que os pontos da sua preocupação correspondam aos dramas reais da cultura e da sua cidade que você está vivendo, e não apenas a coisa que te incomodaram. Paulo Galindo, poderia indicar o livro sobre história da arte? Ele foi, FAURE, maravilhas, maravilhas de história da arte, ainda está um pouco desatualizado, porque é um autor do começo do século, do começo do século XX, mas ainda vale, certo? E a história da arte evoluiu tanto, que hoje você tem uma disciplina chamada neurohistória da arte. Então, você pega os dois extremos, você pega o elifor e procura os livros de um autor chamado Baxandal, Baxan da LL, neurohistória da arte. Você vai ver o começo e o fim, é um negócio absolutamente fascinante, é um domínio que não acaba mais. No meio, eu sugiro que você leia o livro do Max Friedlander, que foi traduzido em inglês como On Art and Connozorship. Connozorship é a peritagem da obra de arte, que era a profissão do próprio Max Friedlander, ele é um sujeito que estudou a história da arte, e em vez de ele ser um professor de história da arte, ele prefiro trabalhar, em vez de trabalhar na universidade, trabalhar em uma galeria de arte, fazendo peritagem do quadro, se autêntico ou não, e isso deu para ele um conhecimento vital que os próprios historiadores da arte não tinham. Eu pessoalmente considero esse livro o melhor livro que alguém escreveu sobre arte no mundo, Max Friedlander. Glacom Santos, isso está relacionado com o que foi dito na sua última aula, como se você está na miséria, é aí que deve se deserrolar sua luta. Eu digo, olha, você faz essa pergunta, acabei de ler o livro do Leonardo Padura, ele é um homem que amava os perros, e o personagem central é um escritor cubano, que viu na miséria, como diz o Leonardo Paduras, o nosso alimento é assim, é um pão, às vezes, com um pedacinho de ovo. Hoje em dia, ele é entrevista, ele diz, bom, em Cuba a gente ganha 30 dólares por mês, e um litro de óleo de soja custa 2,5 dólares, porque no primeiro litro de óleo que você compra, já acabou 10% do seu salário. Então, é esta miséria, e no entanto, a literatura cubana é ainda muito rica, até hoje, tanto da parte dos caras que ficaram em Cuba quando saíram. Então, a miséria é uma grande inspiradora da literatura, e também deve ser da filosofia. É o derpereira, qual o contributo que a filosofia pode dar ao homem que aspira à santidade? Os santos são em parte filósofos? Não, não, porque o santo quer dizer separado, é aquele sujeito que Deus já separou desde o início, esse aqui é um caso especial, esse é um não-se-em-quadra no que vocês vão viver. Então, existem alguns caras que nasceram assim do CVS, sinal de santidade, desde pequenininho. Existem outros que passam por toda uma experiência, e nesses casos, podem haver alguma incorporação da filosofia, como parte do, quer dizer, o esforço de santificação, pressupõe um certo esforço de unificação do conhecimento na unidade da consciência e vice-versa. Portanto, a filosofia pode se incorporar, mas não é absolutamente necessária. Quer dizer, esse próprio esforço, ele é desnecessário, se é o próprio Deus que está esclarecendo as coisas para você. Mas daí é fazer buraco na água. Alguém desna feliz paz, feliz paz com todo mundo. Lucas Oliveiro, o senhor tem a notícia de algum continuador do discípulo do Dr. Miller? Não tenho. Não tenho. Não tenho ninguém. Durante algum tempo houve, havia uma psiquiata que eu recomendava, mas eu não sei se ele morreu, mudou de lugar, mas ninguém o encontra. Quando se eu encontrar, eu darei o nome do cara. Mas mesmo assim, isso não quer dizer que ele dominasse o método do Miller. O Mérido do Miller ninguém domina, morreu com ele. Todo dia deu uma ideia aqui, a respeito do que era, aquela teoria do símbolo faltante, que não era bem uma teoria, era uma técnica que ele inventou e que ele usava, e que ele nunca teorizou. Que teorizou fui eu, depois de ver como é que ele fazia. Mas isso é só um componente. O Miller tinha várias outras técnicas que ele aplicava. Uma delas, é um negócio maravilhoso. Ele achava que às vezes a doença mental era um sintoma de que o sujeito não estava aguentando a sua posição na sociedade. E o Mérido que você sobe na escala social, a sua vida social se torna mais complexa. Tem deveres mais sutis, etc. Às vezes o senhor não está aguentando. Todo o que ele faz é fazer o sujeito baixar de classe social. Ele fala, olha, você é gênero de banco. Vai trabalhar um tempo servente pedreiro. O negociarava, pô. Voltava para a posição. Quer dizer, mas baixar de classe social, então, aumenta a sobrecarga física, mas diminui a complexidade da vida. Essa é uma das muitas, e muitas outras. Não, também fazia o contrário, mas não é bem o contrário. Também ele usava a técnica, essa não é dele, é dos ondes que ele chama, a ergoterapia. Quer dizer, o indivíduo se dedicara a certas profissões que facilitarão para ele a condensação dos vários elementos da sua psique e a circulação normal dos instintos. O dono dizia que comparar os nossos instintos é um palco giratório do teatro. Ele vem quando quebra a máquina embaixo, o palco não gira mais. Então tem uma cena que se torna obsessiva. Repete, repete, repete. E se você encontra uma expressão profissional para esse instinto, ele deixa de ser tão exigente. Por exemplo, o sujeito sádico que vai trabalhar da Sogueiro. O sujeito... Digamos, o sujeito... O epileptoide, que é um sujeito que vive moralmente indignado. Você fica com raiva todo mundo, querendo punir todo mundo. Bom, então você vai ser pastor, você vai ser ex-direito, vai ser alguma coisa assim que te obriga a jogar as pessoas. É assim por diante, é mais complicado que eu estou falando, eu estou resumindo grosseiramente. Mas isso é ergoterapia, não tem nada a ver com laborterapia. É completamente diferente. Outro dia, uma aluna, Selena Vieira, ela disse, eu vou estudar esse negócio do símbolo faltante a sério. Eu digo, eu acho que ela deve fazer isso. Quem mais se interessar, se vocês conseguem fazer isso, vocês vão fazer um grande benefício da humanidade. Eu digo aqui, isso pressupõe você ter imensos conhecimentos de psicologia e mais conhecimento de astrologia, o que meia simbolismo, o meu patio, um monte de coisa. Você vai dar muito trabalho, mas é um campo maravilhoso. Eu vou estudar. Bom, Francisco Augusto disse, em uma das suas aulas, o senhor resta indo para questão de determinância e verbito, disse, Deus pode ser livre, eu pergunto o livro do que? Existe um elemento externo que possa coagir, não. Então, eu não posso ser nem prisioneiro, nem livro. Com tudo em outra aula o senhor disse, Deus é livre, você pode ser ineficiário da liberdade de vir na vida, e aí você pergunta para ele e não para o mundo. Diu, bom, não se aplicar a Deus os conceitos de determinamento e livre arbítrio, implica que não há contradição nesses dois aspectos, e aquilo que está inteiramente determinado na mente de Deus, é porque Ele quis que estivesse determinado. E a vontade de Deus coincide então inteiramente com a natureza das coisas, o que significa que do nosso ponto de vista Ele é mais que livre até. Não tem absolutamente limites, os limites são internos e decididos por Ele mesmo. Essa é a conta, os contextos que eu disse as duas coisas é diferente, o primeiro é discutindo determinamento de livre arbítrio, no segundo está discutindo a data do fim do mundo, em que Jesus Cristo diz que só Deus Pai sabe quando é o fim do mundo. Jesus Cristo chega e diz para o cara, eu mesmo não sei, e ainda o cara quer descobrir, é uma coisa de louco, mas quando Ele diz isso Ele quer dizer o seguinte, que esta é uma decisão de Deus Pai e não algo que seja imposto, quando aqui esteja inerente a lei divina que deva ter um termino predeterminado e programado. Quer dizer que Deus acaba com este negócio a hora que Ele quiser, não há um motivo, então isto é o exercício da liberdade divina. Mas é claro que quando nós falamos de liberdade em relação a Deus, não estamos usando o mesmo sentido humano, podemos ser livres na medida em que podemos ser prisioneiros, há uma diferença, para você estar na cadeia deite e solta, então você ficou livre. E o conceito da liberdade absoluta não faz sentido para o ser humano, mas na escala divina faz. Então você dizer que Deus não tem um oposto que possa limitar-Lo, é dizer que Ele tem a liberdade absoluta. Então eu estou dizendo aqui a mesma coisa no fim da conversa, eu estou dizendo a mesma coisa nas duas frases. Aproveitando o bandos tema das suas últimas, olha a sua filosofia de Heidegger, analisada de forma bastante competente pelo Alex Sanduguin, como se eu mesmo disse, lembrei das palavras de Heidegger sobre o Serio Nadas na Palsantra, Aspas, pela primeira vez de ele para o compensador independente, que demonstra a fundo uma compreensão imediatamente a minha filosofia, de uma forma como nunca havia testemunhado antes. Se eu poderia falar um pouco sobre a sua visão de o Serio Nadas, em uma perspecita paráctica cognitiva, e caramba isso aqui é complicado, eu preciso uma aula inteira. Mas eu sei o seguinte, Heidegger começou dizendo isso sobre Sartre, mas depois de alguns anos o Sartre queria conversar com ele e respondeu, que não receba jornalistas. Então, ele achou que o Sartre tinha entendido o Serio Nadas, mas depois a filosofia do Heidegger tomou outro rumo, e cresceu formidavelmente em função do que era o Serio Nadas. Acho que daí para dentro o Sartre não entendeu mais nada e o Heidegger ficou brabo. Nunca a pessoa fala muito sobre o velho Sartre, e fala, esse assunto mais chato que existe no universo. Eu espero não ter de falar. Mais um dia, por obrigação a gente fala. Aqui podemos dizer que, ainda mesmo a pergunta é Francisco Augusto, podemos dizer que Santo Anselmo, esse argumento ontológico, fornece uma roupagem lógica para o que é intuitivo perfeitamente. Exatamente isso, quer dizer, você não pode se deixar... Por isso que o pessoal fala argumento de Santo Anselmo, falando que não existe nenhum argumento de Santo Anselmo, existe um depoimento de Santo Anselmo. E tem uma gravação minha sobre isso no YouTube, no próprio seminário, e também está no YouTube. Eu não vou nem ler essa pergunta, mas você tem razão, o Adra comete o mesmo erro do Canto. Enrique Santos. Eu agradeço pelos seus ensinamentos, senhora eu seria mais idiota com muitos outros, e salvação eu também. Pode-se dizer que a filosofia é viver aquilo que se pensa, pensar aquilo que se vive, como entender Picura. Bom, sim, com a diferença de que Picura não entendia absolutamente nada. Picura não é uma das mentes mais confusas do universo. Por mais que você tente entender, sempre dá em nada. Sempre chega numa espécie de um labirinto. Tem os primeiros capítulos de Jarniz Aflições, sobre isso, eu leio que você vai se divertir, aquilo tudo é muito engraçado. Gleison Santos pergunta, a madura é ser mentalmente, depois de você ter visto muito sofrimento, coisa horrível e etc. A madura é ser mentalmente afastar durante um tempo, você reviver na solidão e não na isolamento, na jornada com a frase de Get, o caráter se aprimor na solidão, o talento da agitação do mundo. E se isso irá relacionar o terceiro elemento da filosofia, onde na realidade está a sua vida? A resposta é sim. Não vai dar pra detalhar agora, mas é sim, você tem toda a razão. Carlos Alberto pergunta, você já disse com asserte que toda a filosofia deve ter seu próprio fundamento. Portanto, tá isenta da paraláctica cognitiva. É possível que esse fundamento documentalmente falando exista, porém não esteja evidente, sem sombra de dúvida. Isso não só pode acontecer como acontece. Às vezes você tem que escavar um filósofo pra você descobrir que ele tem mais razão do que ele disse. Foi o que eu fiz com o negócio do Eric Verglings. Vergonha, não Eric Verglings, a ideia de uma progressiva explicitação dos símbolos, do compacto para o descompactado é um dos elementos constantes da história das ideias. E como é que se dá essa descompactação? Ele não sabe, ele não explicou como é que dá. Então você pega a minha teoria dos quatro discursos e encaixa ali. Se você ler o Eric Verglings e ler a teoria dos quatro discursos, você vê que o Vergonha tem toda a razão, mais até do que ele poderia demonstrar. Isso acontece mesmo, por os motivos que a Aristóteles já havia explicado. Então o Vergonha construiu lá o seu edifício e eu fui lá e botei um tijolinho que ajuda a botar coisa, tornar a coisa mais firme. Isso acontece toda hora. Quer dizer, você descobrir razões mais profundas para o filósofo dizer aquilo que disse. Isso não quer dizer que ele não soubesse essas razões, quer dizer apenas que ele não teve tempo de escrever ou não conseguiu escrever, e é por algum motivo. Bom, eu acho que já deu, né? Quer dizer o que é o seu aí? É, são muito... Ali em de razões e no Brasil. É, eu acho que... Eu não tenho mais um ator agudo, mas são complicados. Vamos deixar para a próxima. Não se esqueçam do curso, a formação da personalidade que eu vou dar aqui de dia, e eu mesmo não sei o dia. 18h a 23h de maio. 18h a 23h de maio, né? E quem vier ainda tem a moleza de poder praticar tiro aqui no meu shooting range. Se estiver caçado, então eu vou poder me caçar um javalice, tá bom? Hoje uma mulher escreveu um homem, num mate os ursos, deixa eles viver, deixa eles viver e eles comerem todos os alces, todas as vacas, todos os cachorros do homem, é tudo que eles encontraram pela frente. Digo, no menos se você não matar 3 mil urs por ano, acaba os alces em 2 anos. Então é isso aí. Até semana que vem, muito obrigado.