 Está ligado já? Aqui está normal. Então pode ir? Boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria voltar algumas questões que já foram discutidas no tempo atrás. Esta coisa me foi sugerida ontem por uma pergunta da Gislênia aqui. E comecei a tomar algumas notas, em parte respondendo a uma observação do Francisco Raza, que me pareceu totalmente despropositado. Mas o que é a disposição aqui evidentemente não é com Francisco Raza, sim com Emmanuel Cante. O problema central, tudo que o miolo de toda essa questão é o seguinte, aqui nós vemos uma pessoa que tem a aparência de um ser humano, dois braços, duas pernas, tem uma conformação estética de ser humano, e essa pessoa emite sinais com o seu corpo, sua boca emite sons, os braços, os rostros do corpo faz gestos etc. Tentei comumicar algo a mim. Eu por trás desses sinais, eu suponho, não só que ela está pensando, ela está produzindo esses sinais, mas que ela tem uma consciência de si, que ela tem em si, que ela tem uma interioridade, onde ela conversa consigo mesmo e conforme eu expliquei no meu artigo meditar, a consciência, ela toma a consciência de si como força parcialmente criadora da sua própria liberdade. E a esta capacidade eu denoimo a essência do ser humano, e é isso realmente o que distingue o ser humano de todos os outros seres. Ora, se conforme o Kant, eu não posso aprender nenhuma coisa em si mesmo, que sim somente na sua aparência fenomênica, então, a interioridade que eu imagino aprender através dos sinais exteriores, a aparência fenomênica, da voz, dos gestos, do olhar etc. É ela também uma aparência fenomênica, ou ela é efetivamente o em si da pessoa? Não faz o menor sentido falar da liberdade humana, caso essa interioridade não seja o em si da pessoa, e sim seja apenas uma aparência fenomênica para mim. Este é o miolo de todo o problema. Você ver que a filosofia inteira do Kant se explica em função de um projeto utópico, no qual, tendo colocado entre parentes ou abolido a ideia do ruízo final, do cedo inferno etc. Ele vê o destino humano como dirigido, orientado por um objetivo histórico, ou seja, é um pensamento eminentemente utópico. E esse objetivo utópico, ele definia como a formação da sociedade racional. Ou seja, ele via que todas as gerações anteriores dos seres humanos não estavam suficientemente humanizados, porque não tinham desenvolvido totalmente a razão. Então era um pouco mais que animais, mas que, no futuro, haveria uma sociedade que seria o Império da Razão, onde tudo estaria organizado segundo categorias racionais, e esta seria a finalidade da existência humana. Então, de cara, nada se compenderá do Kant se não se entende que tudo está feito em vista deste programa. Por que ele faz a crise da razão pura, a crise da razão prática etc. Para aprimorar e aplanar o caminho para esta sociedade racional, a cultura. E nós conhecemos os efeitos históricos da tentação de formar uma sociedade racional. Agora mesmo está aí, como tem essas obras deste historiador britânico, Nile Ferguson, que vão mostrando como o excesso de regulamentação e de controle de tudo, ou seja, o abuso da faculdade racional sobre a espontaneidade e a incontrolabilidade, irracionalidade que exerce a sociedade, é o que está amenando não só a economia, como toda a civilização ocidental. Então nós estamos vivendo exatamente num mundo canteano, um mundo como Kant imaginou. Esta coisa, Kant imaginou, não é muito diferente do projeto de McAvel. Te vou se envolver, McAvel não era um defensor da ditadura ou da tirania. Não, ele era o defensor do que seria o modelo do governo constitucional do Estados Unidos, mas não o modelo que foi implantado em 1776, e sim o modelo de hoje. Quer dizer, sociedade totalmente administrada, onde todos estariam submetidos a um multidão de regulamento e controlariam absolutamente tudo. Os próprios governantes também não teriam, como é que dizer, a liberdade total que teriam tirando, porque eles também estariam sempre sob o temor das leis, é certo? Então este é o modelo que está sendo levado à prática hoje. Então nós temos esses dois grandes antecessores, o McAvel e Kant. E se nós não nos livrarmos dele e não nos livrarmos dos efeitos residuais da sua filosofia, na sua cultura contemporânea, jamais nos livraremos do império, do politicamente correto, da sociedade administrada e dessa utopia globalista e tudo mais. Da certeza que é este que é o problema. Agora, quando nós vemos qual é a noção do ser humano individual, em Kant, onde por um lado ele preza a liberdade, mas nega que possamos conhecer o incido ser humano, portanto a sua essência de ser livre, está certo? E acaba reduzindo tudo à aparência fenômeno, que eu digo, então, é que liberdade é esta. Tudo isso não faz o menor sentido. Então, agora mesmo está conversando com o Alessandro e também tem uma pergunta. Por que Kant faz tudo isso? O que ele está querendo muito disso? Ele queria depreciar a possibilidade do conhecimento humano para exaltar uma coisa que ele chamava de fé. Mas o que ele entendia por fé? Fé é uma coisa que nós podemos pensar. É aquilo que nós sabemos, entre aspas, de algo que nós podemos pensar, mas não podemos conhecer. Está certo? E, embalocem nada após a conhecer a retorjante do objeto da fé, você é obrigado a ter fé porque é um imperativo categórico e porque isso faz parte da nossa constituição humana. Então, como estava observando agora mesmo o Alessandro, ele diz que nós temos a obrigação de crer num Deus supostamente onipotente que não pode sequer falar conosco e não pode sequer infundir em nós a capacidade de conhecer as coisas em si. Quer dizer, é uma coisa tão absurda, tão inconsistente, que chega de por contra inteligência humana no fato de que tantas gerações tenham levado a esse sujeito a sério. Quando, evidentemente, tudo isso aí é uma espécie de pegadinha utópica, quer dizer, mais um, ele é mais um calmark, mais um maquiavel inventando um modelo de humanidade. Está certo? E, decretando o que nós podemos conhecer e o que não podemos conhecer. Em compensação da limitação do conhecimento humano, tal como ele o descreve, ele diz que nós podemos criar, através da ciência, um mundo cognitivo que não corresponde necessariamente à realidade externa, às coisas em si, mas que é, entre aspas, válido. Então, em grande parte, todo projeto da ciência moderna é profundamente afetado por isso. Ou seja, é um mundo onde não se conhece propriamente nada, mas onde se pode manipular tudo e obter certos efeitos. Nós sabendo que, em todas as faculdades de ciência e tecnologia do Brasil, as pessoas acreditam piamente, mas assim como crianças, quer dizer que a funcionalidade técnica de uma lei científica é prova da veracidade dela. Se você pode produzir certos efeitos, fica provável que aquilo é verdadeiro. Eu digo, não, um efeito verdadeiro pode ser, ter milhões de explicações diferentes. Basta você produzir, ou dizer, o encadeamento de causa e efeito. Um determinado encadeamento de causa e efeito, e o efeito se produzirá. O que não quer dizer que você tenha realmente compreendido todo o mecanismo. Por exemplo, uma doença qualquer, ela pode ter muitas linhas causais diferentes. Se você dominar uma dela, você produz a doença. É a coisa mais simples do mundo. Isso quer dizer que nenhuma aplicação tecnológica jamais prova lei científica alguma. Poxa, muito mais do que aplicação tecnológica. Então, a própria noção de que a aplicabilidade técnica é prova da veracidade de uma lei já é um critério que vem até do pragmatismo. O que você consegue fazer, a veracidade de uma coisa não consiste em você conhecer o que ela é, mas naquilo que você consegue fazer com ela, com utilidade que você consegue dar para ela. Isso aí já é também um filhote remoto do cantismo. Ou seja, não podemos conhecer o que são as coisas em si, mas podemos produzir um conhecimento científico válido. Ele não diz verdadeiro, mas válido. Vale o que dizer, o que funciona. Então, do mesmo modo, o ser humano, eu decreto, eu não posso conhecer a interioridade dele, eu não posso saber o que ele é por dentro, só posso conhecer a sua aparência. Ou seja, através da aparência das palavras, dos gestos, etc., etc., eu capto o que não é interioridade dele verdadeiro, mas uma outra aparência. E essa aparência é a aparência de um ser humano livre, que é só livre em aparência. Então, como fazer uma liberdade que é somente aparente, vamos dizer, um valor organizador da sociedade sempre, absolutamente impossível. Ou por trás das aparências, eu capto uma interioridade real, ou seja, eu percebo que uma pessoa é um eu consciente, auto-criador, tanto quanto eu, e digo, esta é a essência humana, isto é o que o ser humano é em si mesmo. Não apenas para mim, não apenas a sua aparência, mas para si mesmo e em si mesmo. Isso é exatamente o que o distingue dos animais, que embora pensem, embora tenham às vezes até as mesmas categorias de pensamento e de percepção que nós animais percebem, em espaço e tempo, percebem causa e efeito, percebem essas mesmas coisas, isso diferenciam dos animais para muito além do mero pensamento, das categorias. Então, alguém lembrou, acho que foi o Fábio Salgado de Carvalho, ele disse, mas o canto dele dizia que nós podemos nos compreendermos aos outros, ou seja, através dos sinais externos, eu posso aprender o que as pessoas estão pensando por dentro, porque nós todos pensamos com as mesmas categorias de pensamento, então as categorias são universais, então podemos nos entender, gastar elas, mas isso é um absurdo, assim, é inaceitável, até como trabalho de ginásio, porque se as categorias são universalmente as mesmas, elas nada podem me informar sobre o pensamento de um indivíduo em particular. As regras da gramática também são universais, categorias da gramática são universais, isso quer dizer que, por que as regras da gramática são universais, eu posso entender o que cada pessoa está falando, somente aplicando essas regras, esse inteiramente absurdo, quer dizer, de uma regra univers... o próprio canto diria isso em outra parte, mas de uma regra universal você não pode deduzir nenhum fato em particular, o que uma pessoa está pensando querendo me comunicar é um fato particular de um certo momento, e ele não pode ser deduzido em nenhuma categoria universal. O sujeito que diz, ah, e que diz o contrário de ah, os dois estão usando as mesmas categorias universais, portanto, dessas categorias eu não posso deduzir se eu nego disse ah ou o contrário de ah, quer dizer, é uma coisa tão boboca que não mereceria nem mesmo atenção. Existem muitas coisas boboca, eu encanto, boboca eu encanto, camufladas por trás, vamos dizer, de um pensamento muito intrincado, quer dizer, eu vendi um vocabulário muito especializado, muito fino, que ele foi desenvolvendo para isso, e vou cabular tanto mais fino quanto mais absurdo que ele quer dizer, porque em princípio, vamos dizer, toda e qualquer tese filosófica, por mais complicado aqui seja, ela tem que poder ser exemplificada com fatos concretos perceptíveis ao ser humano. Se não há exemplos concretos, se a regra só pode ser compreendida na linguagem da própria regra, então ela não está dizendo nada. Se não há exemplificações, então é exatamente o contrário daquilo que, da perspectiva que a gente vê, por exemplo, em Platão, ou do próprio Mário do Santo, onde, vamos dizer, os princípios mais verais, que são conhecidos imediatamente, quase instintivamente, pelo ser humano, com princípio de identidade, antecedente e consequente, etc. Eles sendo universais, eles se manifestam tais e quais, em qualquer série de fatos que você observe. Ele dá o exemplo, até tem uma gravação dele, esplêndida no YouTube, onde ele explica, por exemplo, a relação de antecedente e consequente. Você entende para usar a formulação dele? O antecedente só é antecedente do consequente formalmente, mas o consequente é consequente do antecedente formal e materialmente, agora vou explicar o que isso quer dizer. Você tem que pai e filho, o pai só passa a ser materialmente pai do filho quando o filho nasce, antes ele só é formalmente, mas o filho a partir do momento que nasce, ele é filho formalmente e materialmente, portanto não tem como você nivelar antecedente e consequente, isso é uma relação hierarca necessária. Onde? A antecedência do antecedente só se materializa a partir da existência do consequente, e não antes. Então isso é uma regra obstrata, mas isso se verifica em qualquer exemplo que você queira, na geração dos seres humanos como das tartarugas, ou em qualquer processo temporal, mas ainda até na antecedência que não é temporal, mas é meramente lógica. Então você tem milhões de exemplos. Então há uma vez que você explicou isso na linguagem mais abstracta, universal púsquete, você pode exemplificar com casos concretos, compreensíveis a qualquer pessoa. Se não é possível fazer isso, então é o seguinte, o filósofo, eu conhezi um sujeito que era um filósofo estruturalista dos anos 60, que ninguém entendia uma só palavra da aula dele, e quando você pediu explicações ele respondia assim, que eu não desço do meu universo semântico. A gente tem o problema do canto. Ele não destre o seu universo semântico, portanto o que ele está dizendo só vale dentro do seu universo semântico, e não vale para este mundo no qual nós estamos. Isso aqui é um teste, muito as filosofias não passam, porque se não existe uma exemplificação, ser num mundo concreto, acessível, sensível, então o sujeito não está falando de nada, ele está falando de algo que só vale no universo semântico dele. Então, você não destre o seu universo semântico, e quem me obriga a entrar nele, se eu não quiser? Eu sei um universo semântico, eu não passo daquilo que está acontecendo na sua cabeça. O seu universo semântico é puramente subjetivo, na medida em que ele não está aberto a uma relação com as coisas em torno, ele é puramente subjetivo. E... A filosofia do canto é inteira assim, é quase impossível você explicá-la em termos que não seja o vocabulário de canto. Tem famoso livro do Roger Vianou, o vocabulário de canto, e você passa um tempão para aprender aquilo, e na hora que você aprendeu, você entrou dentro do universo semântico de canto. Isso basta para você tirar um mestrado, ter um doutorado, etc., etc., mas o que é que isso pode ter a ver com a vida real? Tem algo a ver com a vida real? Sim. Isso é a forma do projeto tópico da sociedade inteiramente racional e administrada. Esta é a relação dele com a realidade. Ou seja, não é uma relação de um juízo de realidade que afirma algo sobre o universo existente. É a relação de um plano utópico a interferir na realidade no futuro. Então, entendemos o truque todo da filosofia de canto, que é embarcar todo mundo num projeto utópico onde o futuro seria o reino da razão e a existência de todas as gerações anteriores. Funcionaria quase como se fosse uma evolução animal, mas ele não acreditava em evolução animal, quase como se fosse uma evolução animal destinada a criar este mundo utópico totalmente racional que seria o substitutivo histórico do céu e do inferno abolidos. Este é o projeto canteano. E feito com uma complexidade e com uma elegância, que você entra naquilo e não consegue mais sair. Quer dizer, você entra no universo semântico do cara e não consegue sair. Então, o significativo é o seguinte, isso tem que ser rejeitado 100% de cara, dizer, eu não quero isso, você está me enganando, você está mentindo. Então, cante nesse sentido é muito pior do Ricardo Marx. O que é que de cante de Marx saíram, de cante de Hegel saíram as duas linhas armocionárias, o positivismo e o comunismo. E dessas duas, o comunismo fracassa, mas o positivismo continua dando certo. Não porque ele coincida com a realidade, mas porque ele adquiriu prestígio científico. 90% da linguagem científica hoje em dia é canteana. Ela não se refere a coisas reais, mas a esquemas inventadas, modelos. Por outro lado, alguém me perguntou do cognitivo. Falo que é que é que o cognitivo do maior está... tem um certo valor, da certa forma nova de RAMP-AG, com a condição de que você reconheça que modelos computacionais são apenas analogias. Eles não podem ser a explicação dos processos cognitivos, porque são apenas uma analogia, assim como você não pode explicar uma coisa simplesmente desenhando. Se você faz um modelo da coisa, é um modelo resumido, simplificado, o modelo pode ter uma finalidade heurística, ou seja, quando você vê um modelo simplificado, você entende a coisa melhor, não porque o modelo esteja explicando, mas porque o modelo simplificou e tornou mais fácil o seu raciocínio. Mas isso não quer dizer que o modelo contém a explicação. Então, onde quer que você vira modelos de qualquer coisa? Você não tem uma explicação. Você tem apenas um instrumento heurístico para te facilitar a percepção de certas relações, que na realidade bruta não apareciam tão claramente. Não quer dizer nem mesmo que essas relações sejam a explicação, ou seja, o modelo serve para sugerir hipótese. E depois da hipótese, bom, aí que começa o estudo. Você percebeu certas analogias, certas relações, certas relações, agora nós vamos ter que separar de todo este conjunto de ideias que o modelo me sugeriu, nós vamos ter que descobrir quais são as verdadeiras e quais são as falsas. Então, o modelo é o começo da investigação científica e não o final, não a sua explicação. Se o pessoal cognitivista reconhecesse isso, então, terem que reconhecer que eles têm razão, terem que admitir que eles têm razão. O modelo pode ser útil nesse sentido. Mas se você oferece um modelo em lugar da explicação, então você está com treto, está querendo me enganar. Então, esses modelos valem tanto quanto os modelos mecânicos que apareceram na cabeça de R&D de Carte, seus sucessores, está certo? Tem a ideia, por exemplo, do homem máquina, de bom, há certo aspecto aqui, o ser humano que simulam, que podem ser simulados por uma máquina. Não quer dizer que o ser humano simule a máquina, a máquina que simula o homem. Portanto, se você faz, e tem aqui um modelo simplificado, de onde eu tirei este modelo simplificado? Da coisa que a experiência me apresentou. Aqui, o ser humano, que eu observei dele, eu concebo uma máquina. Então, quer dizer, onde está a explicação da máquina? No original, que você copiou. E não ao contrário? Por exemplo, quando você inventa um relógio, o relógio simula o que? O movimento diário da Terra. É isso? O ciclo diário. Em seguida, você vai explicar o ciclo diário pelo relógio? Não. É o original que explica o modelo, e não o modelo que explica o original. Então, o sucesso acadêmico dos modelos, há certo, tem criado uma devastação, o intelectual no mundo, que eu acho que isso está na origem de quase todos erros e barbaridades, não só científicas, mais administrativas, políticas, econômicas que nós vemos hoje em dia. Quer dizer, que é uma recusa de você operar num mundo que está em aberto e que é complexo demais para você. E a necessidade do ser humano se fechar dentro do modelo que lhe parece mais acessível, sem dúvida mais acessível, só que quanto mais acessível o modelo, mais ele está fugindo da complexidade da realidade. Então, uma vez eu li um artigo do Denis de Rougemont, onde ele dizia o seguinte, que em geral os profetas místicos acertaram mais em preveu o futuro do que todos os futurologistas científicos. Isso é verdade. O você ver que nos anos 70 o que se acreditava é aquilo do livro do Pau Kennedy, A Censão e Queda das Grandes Potências, que somou todos os orçamentos militares do mundo, etc. E o que se acreditava na relação entre desenvolvimento econômico e orçamento militar chegava a conclusão de que a União Soviética seria a potência dominadora nas décadas seguintes. A União Soviética acabou. Há. Há. Tive muita gente que sem fazer todas essas contas disse que ia acabar. Quem sentia a absurdidade do sistema como o Alexandre XIX ou o Sorenides, essa coisa não pode durar mais tempo, porque está muito absurdo demais. Então, eu já me ensinei para vocês muitas vezes naquele negócio do Wilbur, o estilo gótico, onde ele diz que quanto mais primitivo uma cultura, uma sociedade, mais ela tende uma arte de tipo geométrico. Por que? As figuras geométricas dão a ser humano uma impressão de domínio intelectual da situação. Você está colocado em uma selva cuja forma é tão complexa que você não consegue sequer apreender. Então você se refugia no modelo geométrico. Quando você cria a cidade, cria uma distância protetiva entre você e a selva, a selva começa seu objeto de contemplação estética. Então daí cria arte naturalista, só em fase mais avançado. Do mesmo modo, uma concebição mais complexa, mais aberta da realidade só é possível quando você tem um certo intervalo entre o ser humano e a situação que ele está tentando escrever. Se você não tem esse intervalo, lembre-se, fecha no modelo e pronto acabou. É certo então. Toda esta coisa de raciocinar para modelos vem da onde? Vem do canto. Porque se não temos acesso a coisa em si, não podemos produzir uma ciência verdadeira, mas apenas uma ciência validar. Isso é muito importante para ele. Não temos acesso a verdade, mas temos acesso a um conhecimento válido, quer dizer, operacional, funcional, que lhe permite agir sobre a realidade. Mas agir sobre a realidade não quer dizer que você a conheça. Eu já dei o exemplo no próprio livro Jardim da Aflição, que dizem que você não conhece árvores, você cerra a árvore e transforma-se numa mesa, numa cadeira. Isso quer dizer que você agora conhece árvore? Não só você não conhece, mas não existe mais. Pouca gente se lembrou de observar que talvez seja desse preceito canteano, que nasce a ideia do Marx, de que os filósofos se limitaram a interpretar o mundo, mas o que interessa é transformá-lo. O preceito já está embutido no canto. Se o conhecimento não é verdadeiro mais válido, no sentido operacional, ou seja, de que nós podemos aplicá-lo à realidade, então é óbvio o que interessa é transformá-lo à realidade e não conhecê-la. Agora, o indivíduo aceita isso, então eu sou adepto da tecnocracia, mais ou menos com o maquiavel, aqui você vai ter uma elite governante que também não está totalmente livre, porque ela também está sob o peso das leis e permanentemente cada um com medo de ser punido pelo outro, como acontece aqui nos Estados Unidos hoje. Ou eu sou um tecnocrata desse tipo, ou então eu sou um revolucionário marxista, que são as duas alternativas que nós temos hoje, positivismo e marxismo. Então, é evidente que o potencial revolucionário do marxismo não é uma coisa duvidosa, porque ele já se apresenta com um projeto revolucionário. Mas o projeto de canto é mais profundamente revolucionário aí, mas está camuflado sob a ideia do imperativo categórico de natureza moral, sob exaltação da fé, sob a ideia da paz perpétua, etc. Mas foi toda esta parafernalha que está criando hoje o que ele pode chamar de ditadura científica. Você ver com o Estado moderno, ele pode até determinar com quem você pode falar com quem você não pode falar. Se você disser isso para Júlio César, o Átila Uno, ele vai achar isso horrível. Bom, eu posso prender uma pessoa, mas eu não posso proibir de falar com ninguém. Mas hoje, o sujeito faz uma queijo de você, então você fica proibido de falar com ele. Você não pode telefonar por causa, você não pode chegar perto. Isso aí, em nome do que? A liberdade. E da onde sair isso? De um conceito canteano da liberdade. Que é a liberdade não como o essência humana, mas como um conjunto de relações, está certo? Convencionais, estabelecidos pela sociedade, pelo Estado. Então é a liberdade no sentido jurídico e não no sentido essencial. Mas é o tal negócio, se o homem não é metafísicamente livre, e se é a sua liberdade, num sentido que eu expliquei no artigo de meditação e consciência, não é a sua verdadeira essência. Já é certo? Então, o homem não tem liberdade metafísica, mas ele vai ter liberdade jurídica. O Parlamento vai fazer com que uma coisa que não existia no ser humano passe a existir. Eu não sou livre, mas o Parlamento decreta que eu sou. Então, eu entendo que não existe a liberdade metafísica, não tem interiormente liberdade de me criar a mim mesmo. Então, não adianta o Parlamento decreta que eu sou livre, porque isso é a melhor coisa que eu decreta, que não é doida assim. E, no entanto, isso acontece da nossa cara todos os dias. Então, a imensa gravidade desse projeto planteando, que a maior parte das pessoas não percebe, parece ser o sujeito mais pacífico e bonzinho do mundo. Ele não brilhou com ninguém, ele fadeu umas rosnadas para o Swedenborg, para o Herder no começo. E parece um homem pacífico, porque ele só vive em casa, ele não faz discurso, não agita as massas. Mas o projeto essencial do mundo moderno é o projeto do Cãe. E é daí que sai toda esta parafernada de politicamente correto, de sociedade administrada que nós estamos vivendo. Portanto, é urge voltar as origens e ver de onde saiu esta coisa toda. Até em um artigo de 1998 eu denominei o canto de Pai da Porcaria. Pai da Porcaria, o Caio 5 de Março em 1998. E vou dizer por que. Eu estou falando do processo de laissização da vida intelectual. Que se por um lado teve o mérito de aliviar a inteligência, dos abus da autoridade eclesiasta, abusos que existiam sem dúvida, o fez a custa de liberar os intelectuais de toda obrigação moral, de eles conferir, junto com uma saudade de liberdade uma autoridade excessiva e sem limite. É de eles intelectuais sobre os associados aos projetos governamentais. Pois o olho é a luz do corpo, mas tem um limite natural, é a realidade que o circunda. O abuso começa quando o olho desistir nem enxergar, começa a inventar. Então é um negócio não podemos conhecer as coisas em si mesmas, somente as suas aparenças, mas podemos criar em cima disso um mundo válido e impure-se mundo aos outros. E essa revolução não começa com Voltero, o Husso, mas com um homem que ninguém diria desonesto ou perverso. Começa com Emmanuel Kant. Foi ele o primeiro que negando a nossa capacidade de conhecer a realidade como tal, atribui ao mesmo tempo a inteligência para poder inventar um mundo válido. Todo projeto marxista já está aqui. É o transformar o mundo, meu Deus do céu. Com isso, ele substitui involuntariamente a legítima pretensão de conhecer uma ambição ilimitada de poder. Desde a porcaria intelectual moderna, está na hora de alguém bater a porta do Ilibar de Emmanuel Kant e dizer aquelas palavras fatídicas. Toma que o filho é teu. Agora, quantos liberais não existem, que são anti marxistas e comunistas, e se apegam ao Kant? E não percebe que já está tudo lá, construir um mundo válido em cima do mundo real que nós não podemos conhecer. Isso já é o projeto da revolução comunista, meu Deus do céu. Isso já é o projeto que sobrepõe a transformação ao conhecimento e que acredita que transformar uma coisa é conhecida. Deu como a entender? Então, daí, toda sequência de notinhas que eu fiz aqui. A última notinha que eu acho mais importante de todas é o seguinte, se só temos acesso a uma aparência fenomênica, não é nenhuma coisa em si, então das duas uma. Ou a intercomunicação das consciências, é impossível ou a consciência alheia cujas representações internas apreendam através da aparência sensível de suas palavras e gestos, é também ela própria nada mais que uma aparência e não o em si de uma interioridade humana que tenta comunicar-se comigo. Então, aqui tem o som das palavras, o grafismo, etc. É o que eu tenho que dar para ela, capto uma representação interna. Essa representação interna, por sua vez, reflete um diálogo que a pessoa teve o consigo mesmo, no qual ela toma a consciência de si como liberdade criadora. E isso é aí que eu consigo discernir a essência humana, isso é o em si do ser humano. É isso que eu diferencio de todos e mais. Essa é a forma inteligível do ser humano. A liberdade no sentido metafísico é a essência do ser humano. Então, como que eu não apriendo o em si? Se isso não é o em si do ser humano, se isso é só mais uma aparência? Então, evidentemente acabou a intercomunicação das consciências. Eu estou me relacionando apenas com uma aparência. O subterfúgio canterno de que nos compreendemos uns aos outros, porque temos as mesmas categorias de pensamento, é puerio na melhor das hipóteses, porque essas categorias justamente gosteam universalmente as mesmas. Nada pode me informar sobre as representações interiores do indivíduo particular. Será como querer desusir das regras da gramática o que um sujeito está falando agora. Mas as regras da gramática são as mesmas para todo mundo e por isso mesmo delas nada se deduz do que o indivíduo disse de fato. E é o que o indivíduo diz de fato que manifesta a sua interioridade. E nessa interioridade eu posso perceber a liberdade criadora de um eu que toma consciência, se mesmo a gente toma consciência vai se criando dentro de uma condição limitada, um criador limitado, hipotente como o Deus. Mas ele está de certo modo instaurando a sua liberdade na medida em que aceita e exerce. Com isso aí eu vou longamente explicar pelo Luís Lavellian, não preciso insistir. Ou eu apriendo o ser humano assim e percebo que por trás da sua aparência biológica existe essa liberdade. E essa liberdade como eu defino como a tradição filosófica inteira define como a forma inteligível do ser humano. O seu verdadeiro em si e o em si que ele vai apresentar no juízo final dentro de Deus. É a sua consciência que você vai apresentar dentro de Deus, sua consciência mais íntima. Ou eu apriendo isto, ou tudo que eu chamo de representação interior do sujeito é apenas a aparência de uma aparência. Vira, mais para trás eu tinha colocado uma outra nota Se o fato de só aprendermos dos objetos por meio dos nossos órgãos de percepção fosse prova de que nós aprendemos em si mesmos e sim somente em aparência, isso é um objeto de serviço, ele tem que ser conformar a estrutura do meu olho. O homem que usa óculos, o que ora pelo aluneta não apriendo nem isto e sim somente a aparência de uma aparência. Porque tem que se adaptar à lente e a lente se adapta ao olho é certo. Dois homens de óculos conversando são quatro aparências. Seis para quem nos vê conversando. Isso não termina mais. E daí tem a pergunta. Se a aparência é algo ou não é nada? Uma aparência existe ou não existe? Se ela existe, ela enquanto aparência é algo em si mesma? Ou ela só aparenta de uma aparência, de uma aparência, de uma aparência e assim por diante? Então eu digo para vocês, o filosofio do santo é puerio. Malicose puerio ao mesmo tempo. Profundamente destrutivo. Ele foi, não só um dos maiores inimigos do cristianismo da sábada por estar infiltrado desde dentro mas um inimigo da espécie humana de alguma forma. Porque ele tudo que era sacrificado é essa utopia da sociedade racional futura. É um dos projetos totalitários mais sutis e mais canálias que alguém já pode inventar. Então alguém me mandou um vídeo do Ariana Suasurra e a Maravilha verdadeira. Ele disse, olha, eu vejo isso aqui que é um copo e digo que é um copo que é, em essência, um copo. Mas no canto diz não, isso é uma aparência de copo. Eu não sei se esse copo coincida com a aparência dele que está na minha cabeça. Pensar isso na frente de um copo é fácil. É, ele sai de na frente do baunca. Então é isso, daqui a pouco a gente volta. Até a próxima. Então vamos lá. Tem aqui várias perguntas. Ao 20 e cheia era a pergunta. Professor, há um tempo li um artigo chamado A Era dos Masturvadores. Depois eu falo também do aspecto cosmológico dos sexos. Nante minuto e uma aula, o senhor voltou a tocar no mesmo assunto. Eu estou a falar do metro canteano e mostrou que este vê influenciar a interpretação erônica e a modernidade tem sobre a relação sexual. Onde possa encontrar material de estudo e compreender a dimensão? Não pode encontrar. Eu não vi que ninguém estudasse isso. Talvez no livro do Randy Angle, do Right of Soul, do Miteira, alguma coisa. Talvez no livro do I. Michael Jones tenha alguma coisa, mas eu confesso que eu não li esses pedaços porque eu não vi. Até que eu li e esqueci. Mas isto aqui é uma interpretação que eu menos estou fazendo. É um tema que eu menos estou trabalhando. Eu confesso para vocês, uma paisa chamada Miguel, Miguel não sei o que. E disto devia escrever um livro sobre o cante como fez sobre o Michael de Carte. Acontece o seguinte, eu ainda não estou maduro para escrever isto porque o cante realmente me tira do sério. O único filósofo que eu tenho raiva. E enquanto você está com raiva, não dá para explicar as coisas direito. Porque eu ainda estou ainda estou chocado com o cante. Faz 30 anos que eu estou chocado. Então é aquela sua excrência. Eu li um pouco desde não. Isso está me fazendo mal e eu daqui a pouco volto. E volte, volte, volte. Quanto mais eu entendo, mais raiva eu tenho. Porque é muita sacanagem pela atleta. É uma coisa assim que ninguém suspeitou. Mas quando você lia o livro do Roger Bernon, o Calculado de Fanto, que é um trabalho de erudição acadêmica, absolutamente admirable, fantástico, você vê em primeiro lugar que a filosofia do cante não é transportável para fora do seu universo semático. Ou você entra, ou você fica fora. Então, de cara, isso aí já é operação de bruxaria. Porque ele está mudando um outro esquema de pensamento que você, quando entra lá, tem que tomá-lo como única referência. O mundo real que está acostumado, o mundo da experiência, o pessoal deixa de ser a referência para você. E você vai ver que tudo é através do cante. Não é como outras filosofias que estão falando de partes, aspectos da realidade e se referindo a um mundo que é o mesmo no qual você vive. Não é realmente assim. Está transportando você para um outro mundo separado. Então é um efeito igual que você realmente tem das seitas. Um ano de indivíduo separado da sua experiência real e transportado para uma outra atmosfera fechada, por exemplo. Onde ele não tem mais contato com a família, não tem mais contato com ninguém, só vive dentro do circo da seita e passa a ver tudo no outro universo semântico até o outro universo perceptivo. Então isso aí é operação feitiçaíra, não é filosofia. É o contrário do que faz Sócrates. Sócrates está o tempo todo convocando o testemunho dos seus ouvintes sobre a sua experiência real. Ele diz, você não viu assim na sua vida. Ele diz, você não é assim. É assim como o philosopher. O Kant não. Ele fecha tudo e você não consegue sair daquele universo. Ninguém nunca escreveu um livro que explicasse a filosofia do Kant sem ser na linguagem do Kant. Então isso aí já é uma coisa altamente suspeita. Em segundo lugar, essa utopia da sociedade totalmente racional e o mais curioso é que a racionalidade é o traço exclusivo dessa utopia. Ele não fala fazendo a felicidade humana. É só o império da racionalidade. É uma coisa também altamente estranha. Em segundo lugar, por trás da elegância aparente das estruturas da filosofia do Kant, existe erros tão primários quanto esse muito bem assinalado pelo Alessandro. Quer dizer, eu tenho um imperativo categórico, tenho de crer por imperativo categórico num deus onipotente cuja impotência está manifesta no próprio conteúdo da minha fé. Quer dizer, esse deus onipotente não pode falar comigo, não pode se revelar a mim. Isso. Não quer me dar o conhecimento das coisas em si mesmas, mas se ele me cercou no mundo de aparência, então ele coincide com o gênio mal da filosofia do Kant, que espalha aparências e não me deixa ter acesso às coisas reais. Por que que eu tenho que acreditar nesse deus que foi o próprio Kant que me inventou? Por que que isso seria um imperativo categórico? Então eu vejo tanta malícia na filosofia como mais do que eu vejo em calmar. Então eu digo, eu não estou maduro para escrever o deus do Kant, eu preciso calmar primeiro, porque eu estou a maior distância desse cara, tá certo? Para daí poder explicar as coisas para o mais calmo. Talvez eu consigo isso este ano, o ano que vem, se deus quiser. Mas eu confesso para vocês que é difícil, porque quando a malícia passa de um certo limite, ela começa a ter um toque realmente diabólico. Então quanto a esse aspecto de sexualidade e cantiana, eu vejo o seguinte, o cantismo influenciou todos os setores da cultura, e a influência dele consiste no seguinte, não temos acesso às coisas reais só às aparências. Fora disso só temos a fé. É crer em uma coisa porque sim. Quando você diz, a fé é um imperativo, é um imperativo categório, você tem que acreditar, você tem que acreditar sem razões, e a fé aí é mostrada como o contrário do conhecimento. Quando você tem, veja, no evangelho que eu recito, por vocês há muito tempo ali, no Matheus, quando eu pergunto, oh Jesus, se ele é o Messias, tem que esperar outro, ele diz, como me contem um batista, o que vocês viram e ouviram? Vocês viram o paralito quando há? Vocês viram que o cego enxerga? Vocês viram que o leploso aparece? Limpo. Ele não está dizendo, tem que acreditar porque tem que acreditar. Ele manifesta. Manifesta e torna visível. Ou seja, o canto está exigindo uma coisa do próprio Jesus, não exigiu. Que é o acreditar sem nenhum indício razoável. A fé para ele é pensar sem saber. Ora, a fé não é nada disso. A fé em primeiro lugar, você não trair a verdade conhecida. A fé é fidelidade, fides, fidelidade, aqueles que viram os milagres, conheceram que eles pessoalmente, quando ele passou pela terra, o conheciam, e portanto não precisavam ter fé para saber que ele fez isso aqui. Eles viram. E o Pedro negou quando foi exprimido. Isso mal, Pedro sabia, mas negou. Porque ele perdeu a fé naquele momento. Para a fidelidade, a verdade do incêndio. E toda a Doutrina Católica é perpassada por esta noção. Existe uma grande parte que você pode conhecer, e já que você conhece esta parte e Deus te mostrou isso, é uma questão até de educação, você confiar no restante. Deus é uma fonte confiável. Por que? Porque ele fez o paralito andar, ele fez o chisego enxergar, ele empolgou o corpo do leploso, ele fez mais isso, e fez aqui, e continua fazendo. Então, já que você tem todos esses fatos, todas as demonstrações visíveis da ação de Deus, então, se Deus disse uma coisa que há mais, ele é a mais confiável das fontes, então você acredita nisso também. Você quer dizer acreditar 100% em coisas que você não conhece, e não pode conhecer. Então, esta definição da fé avilta a própria noção de fé. Agora, tem muita gente, bem intencionada, inclusive o autor dos famosos Análios sobre as 22 arcâneis maior do tarot, que é um Pada alemão, que é um apreciador de canto, um admirador de canto, no fim das contas, em que ele diz, não, eu pessoal não entendo canto, eu não me apreciava o conhecimento para exaltar a virtude da fé. Ele disse, não é essa a virtude da fé que está na Ducrina Católica, não é essa a Ducrina da fé que está no evangelho. Não é o acreditar sem saber nada. É o acreditar sem saber tudo. Por conta da confiabilidade da fonte, confiabilidade do testemunho. Aliás, todo qualquer conhecimento humano é assim. Você sabe uma parte e você confia no testemunho restante. A ciência é assim. Se você estuda uma ciência de quantos dos experimentos científicos expostos, você realizou por conta própria. Faz nenhum. Mas você acredita que diz uma confiabilidade. A confiabilidade, a comunidade científica é um elemento fundamental para o aprendizado da ciência e o aprendizado, a confiabilidade de Deus é também um elemento essencial para a compreensão da fé cristã. Então, quanto radicaliza a fé é a fé totalmente sem fundamento, mas nós temos que acreditar, não é? Temos que acreditar. Então, é claro que isso aí é um truque que te deixa sem chão. Do mesmo modo que esse problema de Deus está sendo alado pelo Alexandre. Então, isso afetou todo o mundo moderno e a infinidade imensa de pensadores começou a buscar as estruturas que têm por trás do mundo sensível. Estruturas que seriam a explicação de tudo, seria o aprior. Quando Karl Marx fala da Lute de Classe a Lute de Classe é o aprior e que está por trás de toda a experiência histórica. Por isso, todas as experiências se esquemam, a estrutura e essa estrutura é o que explica tudo. Veio o Freud com o negócio do inconsciente, do ideago superar do ideago superar não é a Lute de Classe, é o ideago superar. Veio o Jung com os archéticos do inconsciente coletivo e todo mundo procurando o que é o aprior e que está por trás de toda a experiência, a tendência geral. A tendência de desrealizar o mundo e a própria interioridade humana também é uma coisa quente e há níveis de estudos sobre a dissolução do personagem na ficção moderna, dissolução que aparece muito claramente quando é o Marcel Proust ou em Kafka onde só o que existe agora são estados não tem um personagem mais de carne e osso entre individualizado livre, consciente de si não tem só estados, sentimentos, emoções tudo está fluidificado, o que é isso aí? E assim por diante quando nós vemos que hoje a noção de sexo está limitada ao orgasmo que é uma coisa que cada corpo sente independente do outro corpo que é uma relação sexual, você pode ter um orgasmo sem que o outro sim ou até o outro sim, tendo dor você estupra o sujeito e você tem um orgasmo e ele só tem dor portanto o orgasmo é uma sensação puramente subjetiva interna e naturalmente ela desrealiza a presença do outro então não há mais diferença entre o orgasmo causado por masturbação ou o orgasmo causado por um contato real com uma pessoa que você ama etc etc etc mas agora que aparecem bonecas infláveis equipamentos eletrônicos para fazer você ter orgasmo então quer dizer que a experiência sexual foi reduzida ao corpo de cada indivíduo funcionando o outro apenas como uma aparência excitante o que é isso? cantismo meu deus do céu você vê que cante invadiu tudo na cultura contemporânea e quando você chega ao ponto que depois dos anos 60 e 70 começa a distribuir camisinha para todo mundo eles falam faz décadas que não existe mais e o contato carnal tem uma exceção só tem contato através de uma película de latex então o contato está ficando cada vez mais real então a dificuldade de você reconhecer o outro como um ser que tem a sua liberdade a sua interioridade e reconhecer que nessa interioridade está a sua presença a sua forma inteligível de ser humano e de ser humano essa dificuldade é uma herança do cantismo essas coisas pervadem toda a nossa cultura você não pode mais olhar nenhuma coisa em si mesmo só através da sua aparência aparência da aparência assim por dentro quer dizer o cante teve este poder de desrealizar o mundo desrealizar não, efetivamente ele não pode desrealizar realmente mas ele pode desrealizar culturalmente ele torna aquele difícil difícil de conhecer ele criou destáculos entre o ser humano e a realidade e sobretudo entre um ser humano e outro ser humano se dizer que isso não é serviço do diabo meu Deus do céu o que é? tem gente que diz não canta acabou com a metafísica não acabou com nada fila da fila inteira do cante é o Flatos Vosso ele não está dizendo nada quando eu só conheço as coisas através da minha estrutura de percepção portanto não conheço as coisas somente as suas aparencias ele está esquecendo o seguinte que todo sujeito cognoscente para ser sujeito cognoscente ele tem que ser também objeto a não ser que seja o puro observador acima do mundo e aí entra aquela famosa frase do rego que fala da capacidade que a conselha humana tem de se isolar de todo o objeto e tomar-se a si mesmo como se fosse a única realidade a ser a capacidade, a ser a unterra a capacidade da capacidade, a altíssima capacidade da abstração só que quando ele chega nesse nível da abstração ele só pode lidar com princípios gerais no universário não pode conhecer nenhuma realidade concreta é? então e quando você faz essa abstração você está esquecendo que você é objeto também e não é uma espécie de sujeito absoluta a consagração do sujeito absoluta aparece por exemplo na filosofia de Ficht onde o eu é a única realidade que existe o eu de quem? o eu dele e aparece também nos juros ébola a fenomenologia do invidido absoluta eu digo, não existe invidido absoluta o único invidido absoluta é Deus o invidido absoluta é Deus a nossa individualidade é relativa e não existe a possibilidade de eu me transformar no invidido absoluta por mais que eu realize o ideal da liberdade interior humana eu ainda tenho a dependência de todos os elementos não pessoais ou impessoais que me cercam e até me constituem então por essas coisas você vê imensidão do malefício do canto muito mais do que calmaros porque sem canto não existiria calmaros a ideia de que não podemos conhecer a realidade mas podemos construir um mundo válido todo o programa revolucionário de calmaros já está dado nesta frase então essa questão por exemplo da redução do sexo, a aparência ou seja, a sensação imediata que no meu ver a maior ansiedade é que eu não sabia ninguém estudar mas eu preciso estudar se alguém estudou, se souber dar algum livro a respeito me informe eu agradeço qualquer indicação que possa me ajudar nisso aí o elder periêreo do Portugal pergunta, qual a definição de aparência e de coisa em si? aparência é aquilo que está acessível aos meus sentidos eu tenho mais outras percepções eu nasci com ela e por exemplo nós podemos perceber da luz certas, longe dos de onda ou de não poder som também, você percebe dentro de uma certa certas ondas e outras você não percebe por exemplo, um cachorro percebe som se você não percebe e assim por exemplo então a segunda tradição Aristotélico e Psicológica desses elementos sensíveis você pode aprender por abstração a forma inteligível que te diz o que as coisas verdadeiramente são, que diz de primeiro lugar se é um ser ou uma qualidade, uma propriedade um acidente etc etc e te diz os vários tipos de seres, se é uma tartaruga se é um ser humano etc etc e segundo o ser humano segundo o cantos o que você aprende nunca chega nessa forma inteligível é só aparência então o que lhe parece ser a forma inteligível é apenas uma definição que você criou essa definição pode ser não verdadeira mas válida no sentido de que permite operar sobre as coisas então já está dado todo o programa positivo o programa pragmatismo já está dado aí agora o que seria o mundo moderno sem positivo e pragmatismo um mundo totalmente inimaginável tudo isso aí invadiu tudo tá certo e o papel fundamental da filosofia do canto foi criar obstáculos e fazer com que um acesso ao conhecimento se tornasse cada vez mais indireto cada vez mais convencional é um desastre imensurável então o que seria a coisa em si para o canto é justamente o que nós não podemos alcançar jamais e a minha pergunta que eu fiz é o seguinte se eu não posso alcançar uma coisa em si então quando o canto fala ou escreve ele está me dando uma aparência fenomênica através dos sons e grafismos etc etc desses sons e grafismos eu apriendo só a representação interna o pensamento de canto conteúdo, lógico do pensamento ou eu apriendo a atividade de uma consciência humana livre igual a mim e está se criando assim mesmo naquele momento se eu apriendo somente o conteúdo lógico da fase e não a atividade real do ser humano concreto então eu estou conversando só com fantasmas e um dos fantasmas chama-se Emmanuel canto não tem escapatória disso aí então isso quer dizer que eu só tenho acesso à aparência da filosofia de canto eu jamais saberia o que canto pensou mesmo e não posso saber o que ninguém pensou mesmo eu não capto a presença humana eu só capto a aparência e tem aparência por estar da aparência e outra aparência e até a aparência se torna inclusive do capitáculo que a aparência é uma aparência em si ou ela é uma aparência de aparência e assim por dentro e não acaba nunca mais quem não percebe que isso é apenas uma pegadinha lógica que é uma coisa mais ou menos como uma demonstração da inexistência do movimento por Zé Não de Leia que é uma pegadinha sem dúvida então por que que na presença eu não pego isso não pego porque o vocabular de canto é muito complexo e elegante e você só consegue raciocinar sobre canto na linguagem de canto então eu tive a sorte por exemplo o Ortega Cêne disse eu fiquei 10 anos preso na jaula que aconteceu eu tive a sorte de não ficar nenhum dia preso porque imediatamente percebi que era uma jaula e falei peraí peraí e tu tá com treta e aí eu deixava aqui de lado um tempo eu voltava e falei vamos entrar no canto com cuidado tem que ser que nem o Dante que entrou no inferno você não pode entrar sozinho, tem que ter um guia e esse guia tem que ser público ele é o Virgílio que pega você pela mão depois da Beatriz pega você pela mão e vai levando pra você olhar o inferno e você está lá dentro então eu até hoje estou fazendo essa operação com o canto não terminei então eu vou terminar o Escrivulio ah, tá uma monteira, pergunta qual a diferença entre uma abstração de tipo lógico científico e a abstração de tipo literário por que a estilização feita como romancista que elimina alguns traços para reforçar outros permite ver objetos em diversos ângulos enquanto a abstração matemática científica tem da restringir porque elas são feitas exatamente para isso quer dizer um a linguagem poética é a linguagem de símbolos o símbolo não tem um significado fechado ele abre para uma multiplicidade de símbolos que podem inclusive variar de cabeça pra cabeça então significa que ele está puxando você está estimulando a sua experiência do mundo real e não fechando o mundo real dando uma fórmula que é exatamente o que a abstração científica faz a abstração toda a linguagem científica é constituída de conceitos convencionais estabelecidos para toda uma comunidade onde é proibido enxergar um objeto qualquer coisa que não esteja no seu conceito então essa é a diferença a diferença de graus de credibilidade do discurso para reforçar a ideia distinção de duas formas de abstração mas a minha exerção não explica a natureza das duas é exatamente o que eu estou explicando agora uma coisa que você dá um símbolo que vai evocar milhões de experiências diferentes quase inexpressáveis na mente de cada um está certo e outra coisa é você dar um conceito fechado que cada vez que você pensar a mesma palavra vai ter que pensar exatamente o mesmo conteúdo então é por isso mesmo que a experiência literar uma coisa individual e intransferível ao passo que a linguagem científica é a mesma para toda estabilizada para toda uma comunidade por que? porque ela não se destina a evocar o mundo real mas a reduzir-lo a modelos que sejam manejáveis esta é a finalidade da série e da tecnologia também sem dúvida se bem que a ciência e a tecnologia realizam-lhes por meio dos opostos o objetivo é mais ou menos o mesmo Silvio Carvalho pergunta ao tentar transformar a realidade ao mesmo tempo de conhecê-la conforme entender a suplicação da essência da floresta cantando isso não significa que nessa recusa e aceitá-la como é, de uma arrogância do ser humano feito a mistério da vida mas sem sobre dúvida é o ser humano que como livre criador do seu universo inventa um universo válido que ele superpõe a universo real declarando incognoscível então quer dizer que esse é um um abuso da liberdade humana Beto Moracho é um canto então é satânico um sentido original da palavra um opositor que eu acredito sim e é por isso mesmo que eu não escrevi o lixo um canto até agora e como disse isso aqui é um brilho de cachorro grande você discutir com um calmar um calmar um canto até um engema porque com o marxismo tem inúmeras versões você pode explicar o marxismo e em um barro diferente pode até reduzir os slogans pura discurso ideologico mas nada mais o canto o canto exige que você entre dentro da jauna dele é uma operação que requer muito mais atenção, grau de abstração etc etc bom, então acho que por hoje é só tá certo eu acho que a minha explicação ela ainda está um pouco tosca um dia eu espero poder explicar isso melhorzinho e primeiro eu vou te acalmar um pouco por relação então eu acho que é isso né tem algum aviso? tem o curso de novembro começa a 26 de novembro não, começa a 24 a 29 24 a 29 novembro eu planejo depois do curso fazer uma caçada e já vali vai ser dentro do próprio estado da virgina então quem quiser pode vir eu tenho algumas figares sobre a nuca vocês não podem comprar nem muito menos trazer então quem quiser vai se informando e aí