 Então, bom noite a todos, e bem-vindos. Hoje eu queria dar mais um exemplo dessa técnica de você pegar um acontecimento da atualidade, algum debate que esteja em curso na sociedade do momento e analisar de uma maneira abrangente, de modo que você situa isso dentro do quadro geral da vida humana, de acordo com os canones mais elevados de seriedade intelectual que você possa. Isso é uma coisa absolutamente fundamental em todos os debates públicos, porque são justamente esses debates que constituem para, assim dizer, os olhos e os ouvidos da sociedade. Depois as pessoas pensam e se orientam através do que elas ouvem ser discutidos em público, de modo que, se o nível desse debate cai para a pura fantasia, o verbo reia, o papagaiada, então todos ficam perdidos e onde todos ficam perdidos, todos ficam com medo, todos ficam nervosos, todos se sentem muito mal e todo mundo é muito infeliz. Então, vamos dizer, quando ele fala de elevação, até quando se fala de elevar o nível dos debates, as pessoas pensam que discutir mais educadamente, ser mais bonzinho, ser mais mais polidos, isso aí mesmo já é a mostra do que eu estou dizendo. Onde se entende por debate elevado, aquele que é, aquele que se pode fazer na presença de senhoras de idade sem que elas fiquem chocadas, então está realmente tudo perdido. Quando está falando de elevar o nível do debate, é um nível da exigência intelectual, é um nível da exigência cognitiva que está em jogo, de modo que as questões possam ser encaradas, tal como elas são na realidade e não apenas em símbolos verbais e mantados de conotações emocionais, apelativas, como é em quase todos os debates. O exemplo mais claro dos últimos tempos é o debate sobre a questão da maioridade penal. Majoridade penal é uma noção que se baseia na noção de maioridade legal. Mas o que é maioridade legal? É uma convenção cronológica que se acredita de marcar duas fases da vida. Essa noção, portanto, é apenas a tradução, a formalização jurídica de uma noção psicobiológica, que é a noção de maturidade e imaturidade. De modo que você falar em maioridade, sem referência à questão da maturidade, é você falar sobre o nada. Então como é que se houve essas expressões? Quando você fala em maioridade penal, isso evoca na cabeça de certas pessoas um instrumento mágico de defesa contra a criminalidade e a outras evoca assim, a discriminação dos pobrezinhos. Então, o que é que uma coisa tem a ver com a outra? O que é que a noção da maioridade tem a ver com a criminalidade? O que é que a noção da maioridade tem a ver com a discriminação das classes menos favorecidas? A ver, tudo isso aí é uma obra emocional em torno das palavras, de modo a evitar a referência à questão substantiva que é a questão da maturidade. A questão da maturidade não pode entrar em discussão porque a imaturidade das pessoas, colocadas nos mais altos postes, não me refiro somente aos governantes, mas também sobretudo aos formadores de opinião, os intelectuais, os professores universitários, os opinadores da mídia, etc. A imaturidade se tornou não somente um direito, como quase uma obrigação. Para exemplificar isso, eu vou ter que voltar umas aulas atrás e relever um texto que eu já li aqui para vocês, mas que do qual eu fiz uma continuação, mas como para refrescar a memória eu vou ler tudo de novo. Uma das melhores maneiras de você aferir a maturidade de uma pessoa é você ver em que medida ela está consciente do seu impulso sexual e como esse impulso sexual se canaliza dentro da sociedade, se transmuta em ações e condutas. Então a incompreensão poeirio da sexualidade é uma marca infalível em todas as pessoas que são imaturas nos demais assuntos também. Se o sucesso não é madurnista aí, que é uma coisa de interesse imediato que corresponde a uma experiência sensível, acessível a todo mundo, ele vai ser madurno no quê? Ele vai ser um grande jurista, vai ser um grande cientista, claro, nunca vai chegar uma aturidade da pessoa que não meditou pelo menos sobre isso e não é capaz de distinguir diferentes aspectos da experiência sexual. Então eu escrevi essas notas tomando como epígrafio a sentença de Shakespeare, ripeness is all, maturidade é tudo. Lembre-se da exigência que Aristóteles fazia para os filósofos e que o filósofo fosse antes de tudo um Spoldier, quer dizer, um homem maduro, sem ordem de si, capaz de entender o que ele mesmo está fazendo e capaz de julgar objetivamente as suas próprias ações dentro do contexto social e portanto as ações alírias. Então o texto que eu alejali é o seguinte, em praticamente tudo que leio e ouço a respeito de sexo, desejo e amor, reina a mais tosca e pueriu indistinção entre as experiências mais diversas associadas a esses termos, quase sempre tomado como sinônimos. No seu nível mais imediato e fisiológico, o deseja um fenômeno puramente interno, produto da química hormonal sem objeto definido, e que por isso mesmo pode ser, em seguida, acertado sobre qualquer objeto real ou imaginário. É uma pura urgência fisiológica, um desejo de gozar, que aparece sem a necessidade de nenhum excitante externo e pode ser satisfeito por merda fricção mecânica da genitalia masculina ou feminina. Então todo mundo que já acordou a ser que soubete esse estado sabe o que eu estou falando, não há um objeto excitante que eu tenha provocado, não há absolutamente nada, o jogo interno do organismo que produce isso aí. Bem diferente ao desejo despertado pela visão direto ou indireta de um objeto, de um corpo desejável. Neste caso, o indivíduo não está naturalmente excitado, ao contrário, ele tem um excitante externo, esse excitante externo, atrai e daí ele fica excitado. É exatamente o processo inverso. É confundir as duas coisas já é coisa de imbecil, né? Infra-evamente o fator excitante é aí algum traço sexual secundário ao qual o sujeito seja particularmente sensível, peitos, traseiros, pernas, olhos etc. Este é o nível que corresponde tecnicamente à noção escolasca da concupiscência, a concupiscência despertada por um objeto, se não há objeto não há concupiscência, ninguém pode cobiçar ou nada. Então no caso anterior, quer dizer, que o desejo que surge naturalmente é de um organismo, não há concupiscência algum, mas ele não está desejando nada, é apenas um impulso interno. Comentares de garotões de praia, antes as transeuntas que lhes parecem gostosas, são enciclopélias das impressões verbais que manifestam esse tipo de desejo. Num terceiro nível, o desejo não é despertado por nenhuma característica física mais saliente, mas por uma impressão geral indefinida e não localizada de beleza ou charme, quase uma hora mágica em torno do objeto desejado. Então sujeito vê uma garota atraente, ele não sabe dizer exatamente o que é atraente, não é a perna, não é a traseira, não é nada, é ela e ele sente então essa atração. É um fenômeno que não se reduz aos dois anteriores, embora os abranja, quer dizer que se não existisse o desejo espontâneo do organismo, também não existiria a atração por um objeto, se não existisse a atração por um objeto, não existiria a atração por uma pessoa. Logo acima disso vem a paixão, o enamoramento, o cu de fudre que torna o objeto uma presença obsessiva na mente do apaixonado. Esta emoção é repleta de ambiguidades, traz invariamente consigo a ansiedade, o medo da rejeição e aciona um conjunto de mecanismos psicológicos de defesa contra a frustração possível. Daí que o enamorado está sempre nervoso, ele temo ser rejeitado, ele temo perder a sua amada, ele temo ser passado para trás por um concorrente, etc. Então é uma situação em que o mais intenso sonho de felicidade coexiste com o mangusta extremo. Vencidas dessas ambiguidades, o enamoramento pode se consolidar num sonho conjugal, o anseio de ter a pessoa amada ao nosso lado para sempre. Neste nível o desejo assume os tons de um valor moral destinado a manifestar-se na assegutação comum de sacrifícios para o benefício mutuo, para a criação de uma família, para aceitação de responsabilidade social, etc. Então aí você tem um elemento que não tinha antes, que é esse elemento moral. O que você está, o puro enamoramento, você conduz a esse desejo de uma ligação permanente, você adquire então aos olhos do personagem um valor moral, porque ele não está atendendo um anseio que é dele, mas ele está fazendo algo que é bom, que é bom para ele, que é bom para ela, que é bom para os filhos, que é bom para a família, etc. A resistência maior ou menor às dificuldades pode levar a resultados que vão desde a criação de uma família estável até uma variedade de desastres conjugais. Só no topo da experiência conjugal, com todas as suas ambiguidades, é que podem então surgir o verdadeiro genuíno amor no sentido pleno da palavra, que é o impulso firme e constante e irrevogável de tudo sacrificar pelo bem da pessoa amada, de perdoar sempre e incondicionalmente os seus defeitos e pecados, de proteger-la de todo mal e de toda tristeza, ainda que com o risco da nossa própria vida, e de conservá-la ao nosso lado como o nosso bem mais precioso, não só nesta existência terrestre, mas por toda a eternidade. Neste último nível, o sexo propriamente dito perdeu toda a energia autônoma, e ou é esquecido o que passa a desempeiar um papel ocasional e bem modesto entre mil e um modos diversos de expressar o amor. Cada um desses níveis engloba e transcende o anterior, e só quem passa a fase seguinte compreende o que estava em jogo na fase anterior. Então, você vê, aqui é um parênteses filosóficos da mais alta importância. Existem vários tipos de raciocínio dialético que nós podemos fazer. A famosa tria do Kegel, Tessan Tithisinti, é só uma dela. Quando você está falando de um processo temporal no qual o sujeito do processo permanece o mesmo, a dialética não é de Tessan Tithisinti, mas é de abrangência e englobamento. Um elemento que antes era o centro do processo, ele se torna com um elemento periférico de um outro quadro no qual ele se integra e continua. Existe com outra função. Então, essa é uma dialética muito diferente do Tessan Tithisinti, e que se aplica sobretudo nos casos em que o sujeito do processo permanece o mesmo. Por exemplo, você pode ver na expansão de um império, então o império tem uma unidade geopolítica. Ele se expande englobando outros elementos. Ele pode, por exemplo, invadir e tomar certas regiões, ser com vizinhas, derrotar certas, destruir certas culturas ou integrá-las em si, assim por dentro. Então, isso quer dizer que todos os elementos que são englobados não desaparecem, eles continuam dentro, mas com outra função. Esse é o caso por dentro da teoria das camadas. Não é teoria das camadas, o sujeito do processo permanece o mesmo, a mesma pessoa ao longo de todos os famílios. Então, não é um processo de Tessan Tithisinti, mas um processo de abrangência e englobamento. O impulso sexual primário é uma pura agitação interna do organismo, uma merurgência fisiológica que aparece sem a necessidade nem uma excita de externo para lá. Esse impulso alibido é uma energia sem alvo. Isso é uma coisa fundamental. O sexo não vem com um objeto determinado, você não vem com um objeto disto, a coisa aparece realmente como uma agitação interna do próprio organismo e a tendência dele é grudar sem algum objeto. Mas ele não vem com um objeto. Não vem com um objeto definido, mas tem de encontrá-lo e fixar-se nele com a ajuda da emoção imaginativa, seja estética nº 3 e 4, seja moral nº 5 e 6. Então isso quer dizer que a sobretudo, a percepção e a imaginação é que guiam o sexo. Na primeira transição, você tem que ver um objeto, esse objeto, então, o atrai. Então, a visão é que guia o desejo, não é o desejo que guia a visão. Isso é importante. Você tem que ver o objeto, tem que conhecer o objeto ou imaginá-lo para que o desejo seja despertado. Então, o sexo é como se fosse um motor e a percepção e a imaginação são como se fosse o piloto do carro, as que dizem para onde que vai. Então, a busca do objeto é um elemento constante da história da sexualidade humana. E esse objeto pode se tornar cada vez mais preciso, pode haver confusões na escura do objeto. Pode ver objetos que serão ilusórios, que parecem uma coisa e serão outras. Tudo pode acontecer. Mas o essencial é que o seguinte, o que guia a sexualidade é a percepção e sobretudo a imaginação. É decir, aqueles elementos da percepção que se integram na memória e podem ser repetidos. Esse aí é que determina para onde irá o desejo. E essa emoção imaginativa é, em primeiro lugar, estética nos níveis 3 e 4. No nível 2 você não pode falar de uma emoção estética, porque ainda está no nível da fisiologia e dos reflexos condicionados. Quando já não é mais um aspecto qualquer da aparência corporal que chama a atenção e desperta de desejo, mas sim uma pessoa inteira, então aí já há um elemento estético, um elemento de fascínio pela beleza. E nos outros níveis, a partir do ano que você fala, quando é do sonho conjugal e da busca do amor mais permanente, aí você vai ter evidentemente uma imaginação moral, de ordem moral. O impulso sexual permanece mais ou menos o mesmo ao longo de toda a vida do indivíduo. É como um motor que por si não determina o rumo do veículo, mas depende. Para isso de um piloto capaz de enxergar o terreno e escolher os trajetos. A progressiva fixação do impulso nos sucessivos objetos não o modifica em nada, apenas integra em funções diferentes conforme o objeto que a emoção imaginativa oferece, vai se tornando mais sutil, mais rico e mais complexo, e sobretudo mais definido. Isso quer dizer que a imaginação limita o desejo e o especifica. Você tem desejo disso e não daquilo, o passo que no começo era um desejo indefinido, portanto geral. Então isso quer dizer que o desejo se torna tanto mais intenso quanto mais ele se limita e se especifica. A escalada de seis níveis está em princípio ao alcance de todos os seres humanos, mas todo mundo está sujeito a voltar a uma fase anterior, sobretudo se não logra encontrar ou possuir o novo objeto que o atrae para um salto evolutivo da consciência e para um novo e mais elevado patamar da experiência erótica. É evidente que só quem procureu o trajeto inteiro está habilitado a formar uma visão abrangente e objetiva da experiência sexual, que os outros só enxergam de maneira parcial e subjetivista, não raro, solipsista. As visões condicionadas ao patamar de desejo que ele tem naquele momento, então para ele o sexo é aquilo. Ele não compreende a experiência inteira, ele só compreende aquilo que o afeta. Da certo, então para chegar a uma visão abrangente do fenômeno sexual é preciso ter percorrido os seis níveis e chegado ao nível máximo para dar aí você poder olhar o trajeto inteiro e dizer, ah, então a experiência sexual é isso. Ou seja, tem um elemento autogiográfico na coisa. Então uma pessoa que não chegou a isso não pode evidentemente dar nenhum palpite que valha sobre sexualidade. Ele não sabe o que está falando, ele está apenas expressando desejos, emoções e necessidades subjetivas dele, às quais ele dá um valor de uma descrição objetiva da realidade, mas que é um puro fantasié evidentemente. Infelizmente este é o caso da maioria dos formadores de opinião universitários ou mediáticos que se oferecem gentilmente para modelar a vida sexual ali a segunda medida do seu próprio subdesenvolvimento existencial. Muitos não se contentam com isso e fazem da sua própria consciência atrofiado um critério de moralidade com base no qual julgam e condenam o que não compreende. Um exemplo característico é a tendência vício ou astúcia de chamar amor indiscriminadamente toda e qualquer expressão do desejo sexual. Hoje isso é quase obrigatório, valor de sexo, amor, amor. Nessa perspectiva é fácil condenar qualquer restrição às práticas sexuales mais grosseiras como atentado contra o amor. O amor é oferecido como um valor supremo, ele vem com o prestígio do valor supremo até o valor evangélico e isso quer dizer que qualquer limitação que se impõe a qualquer prática sexual é atentado contra o amor, agora provavelmente é atentado contra Deus. Qual é a prescrição, fazer amor é o amor? Sim, certamente a própria prescrição é fazer amor, já denota isso. Mas é evidente que o termo amor só é cabível quando se fala do terceiro nível para cima. O primeiro dois você está falando de reflexo condicionado apenas, não há um objeto definido e quando você passa para o segundo nível onde há uma cara que diz que o sexual secundário qualquer um peito, uma perna, uma coisa que te atrai, é claro que não é amor porque é um reflexo condicionado acionado pela visão de uma coisa e não de uma pessoa, de um aspecto da pessoa e não da pessoa. Mas como assim, você não pode amar o pé de uma pessoa, pode, nem a bunda dela, pode, ou você é uma pessoa, não ama nada. Se você gosta disso, gosta daquilo, é evidente que não é amor, é apenas um reflexo condicionado que se ligou naquilo. No primeiro nível estamos no reino da pura fisiologia, no segundo tudo não passa a reflexo condicionado, num deles o objeto está ausente, no outro é apenas o gatilho ocasional que dispara uma reação do organismo, amor sem objeto é contradição de termos. A característica mais fundamental do desejo sexual, é evidente que as pessoas que usam a palavra amor nesse sentido elástico e abrangente, elas não têm menor ideia do que estão falando, elas não percebem estas distinções e no entanto estão aí falando sobre sexualidade, sobre as inglições, às vezes tem universidade, a característica mais fundamental do desejo sexual é a tensão permanente entre o impulso interno de auto-satisfação orgânica e a busca do objeto externo, o foco que o limita e ao mesmo tempo o intensifica. Quer dizer, não é a mesma coisa, você vai ter uma excitação geral e vaga, está certo? E ele desejar uma pessoa determinada, quando fixou numa pessoa determinada, quer dizer, ele aumenta um limitado na sua abrangência, mas intensificado na sua força. No primeiro nível, quer dizer, que é do puro desejo orgânico, a satisfação deve ser optida da maneira mais rápida, material e direta possível. Quer dizer, é uma tensão orgânica, você quer se livrar, está certo? Mas o sexo é impulsimanente que busca transcender, o sexo tem sempre isso, é uma coisa que é para a nossa satisfação, mas que ao mesmo tempo busca um objeto que o atraia e o desperte. Então é uma imanência que está continuamente buscando se transcender. Do segundo nível em diante, a satisfação é adiada cada vez mais em vista de uma crescima de qualidade. Então se o serviço sentiu barbaramente atraído com a moça que ele viu numa festa, ele poderia ter perfeitamente no banheiro se masturbar um pouco e o gozo acabou, por que ele não faz isso? Porque ele já não quer apenas aquela descarga do primeiro nível, ele quer possuir aquela pessoa e isso tem um pouco mais complicado e implica o adiamento da satisfação. É um adiamento que visa o quê? Há um acréscimo de qualidade, ele quer uma experiência mais diferenciada qualitativamente e por isso ele pode esperar até sair com aquela ali e vende sair com qualquer outra ou com banheiro. Do segundo nível em diante, a satisfação é adiada cada vez mais em vista de uma crescima de qualidade. Nos dois primeiros níveis é tudo fisiologia, nada mais. Nos níveis 3 e 4, o objeto é definido pela imaginação estética. Nos níveis 5 e 6, o estético é transcendido pelo impulso moral, generosidade, proteção, apreensão, amparo, carinho, etc. Os outros níveis estão continuos todos presentes, continuam a gerir orgânico, continuam o reflexo condicionado, continuam a atração estética, tudo isso está englobado, mas vai sendo afinado em função de exigências que vão tornando a experiência humanamente mais rica, mais complexa e mais digna de ser lembrada. Essa diferenciação de níveis é característica do ser humano, estando ausento em todas as demais espécies de animais, simplesmente não há isso nas espécies de animais, essa progressiva especificação. Ela é a sexualidade propriamente humana. Esse sentido, a escalada que vai desde a necessidade orgânica, até a expressão mais elevada do amor ao turista, é a via normal e, portanto, normativa da vida sexual humana. E ela é um dos elementos pelos quais você pode reconhecer mais claramente a maturidade ou a imaturidade de uma pessoa. Mesmo aqueles que não são capaz de diferenciar claramente os 6 níveis, têm uma vaga antevisão deles como o provo o fato de que reprovam as condutas sexuais e egoístas. Por exemplo, se um sujeito ser duas, uma moça, vai lá, transa com ela e abandona, aí todo mundo acha isso feio. Por que é feio? Se não houvesse essa escalada progressiva que vai desde o puramente orgânico até a moralidade, não teria, por que você considerar errado que alguém faça isso? Você não poderia considerar errado nem mesmo no estupro. No estupro, vamos dizer, a busca da satisfação interna está lá. A atração por um objeto está lá, mas é apenas um objeto visto como coisa, como aspecto. E aliada ao total de respeito pelo estatuto humano da outra pessoa. Mas se não existisse essa escalada, se a norma da sexualidade humana não fosse essa, não teria como você condenar um estupro por ser errado, que não é de conta, é natural. Estupro é tão natural quanto qualquer outra coisa, tanto que existe no reino animal. Tem a Jen Godall, a famosa zoologa, que foi contratada por um dos grandes biólogos americanos para observar certas tribos de macaco, de antecerter, fazendo um relatório objetivo sem nenhuma teoria. Se ela me conta o que aconteceu. E dela descobriu que entre os animais, que é dizer, longe da ideia da harmonia natural, os animais havia infanticídio, assassinato, estupro, guerras tribais e tudo isso. Então tudo isso já está presente dentro de um estupro, então tudo isso é interamente natural. Não é isso? Pedofilia interamente natural, está lá entre os macacos, eles fazem isso. Mas é natural para os macacos. Isto é a sexualidade do macaco, não é a sexualidade humana. A sexualidade humana é definida por essa escalada. Mas é a verdadeira experiência erótica humana. Um exemplo especialmente deprimente de sexologia infantilizada não é fornecido pelos formadores de opinião que definem a pedofilia como uma forma de amor. Um professor de filosofia que diz que a pedofilia é amor, como faz os fores claves de Barrack e Paulo Guiraldele, está obviamente desqualificado por exercícios de tão sério de atividade intelectual, não por ter dito uma imoralidade, há imoralidades que são filosoficamente valiosas, as obras de Nietzsche estão cheias delas. Nem por ter feito a apologia do crime, ele pode ter dito o que disse, com um puro intuito teorizante, em tese sem nenhum desejo de incentivar, então não cabe acusá-los disso aí, está desqualificado por manifesto em capacidade de fazer uma distinção fenomenológica elementar. A pedofilia pela sua estrutura mesmo nunca pode ser amor a uma pessoa porque é fixação simbólica na sua imaturidade, isso é, não é uma situação cronológica passageira, as crianças crescem, se tornam adultas e perdem interesse para o pedófilo, que tem de buscar novos objetos de prazer na mesma faixa etara dos anteriores. Por definição a fixação erótica numa circunstância externa não é amor a uma pessoa, é amor a uma coisa, uma situação, um estado e coisas, né? Na nossa escala a pedofilia, como o fetixismo, o sábado masoquismo, está no nível 2, quer dizer, um certo aspecto secundário que atrai o indivíduo e ele fica fixado naquilo. A pessoa humana que está por trás disso não importa muito, embora a convivência entre o pedófilo e sua vítima possa despertar secundariamente algum tipo de emoção amorosa, pelo menos unilateral, como Rudi Van Dantzig documentou muito claramente no seu Pungente Depoimento for a Lost Soldier, este é o publicador, gay man's press 1996 e é um bom livro, é um bom livro, é um sujeito que colegá pequeno na Holanda, tinha lá um soldado estacionado na cidadezinha e um soldado seduz, e ele fica mortalmente apaixonado pelo soldado, o que desaparece de repente, nunca mais dá nenhum telefonema, e ele passado 40 anos, ele recorda aquilo e ele vê que ele ainda tem amor pelo soldado, claro, ele tinha, mas o soldado tinha nenhum amor por ele evidentemente, o soldado que era o pedófilo, ele não era o pedófilo, então se desenvolve essa emoção amorosa unilateral, esse é possível, mas isso é claro que a pedofilhência não tem nada a ver com amor, qualquer primeira anista de filosofia, melhor qualquer, fizer até um filme disso aqui, e o filme é bonito, se a gente ficar revoltado, o cara quando ele quer, ele fala, tu é trouxa mesmo, soldado e fedido de ótimo, você dá ficar aí com nenenha, porra, qualquer primeira anista de filosofia, melhor qualquer cidadão inteligente sem treino filosófico, tem que ser capaz de fazer essa distinção quase instintivamente, às vezes sem poder expressar em palavras, mas tudo que eu disse aqui é aquela coisa de vá, no fundo todo mundo sabe disso, por isso tu é experiência humana, nem todo mundo sabe meditar o respeito, conceptualizar, sabe o momento, mas todos vivenciam isso. Outro exemplo de puerilismo é o clamor gayista pela legalização do casamento gay sobre a ligação de igualdade de direitos, aqui a coisa chega quase num paroxísmo, as leis do matrimônio civil ou religioso não foram feitas para proteger, exaltar e fomentar o sexo heterossexual, mas ao contrário para moderar e controlar e disciplinar a sua prática, às vezes drasticamente, quer dizer se existe uma lei de casamento, então o sexo só é legítimo àquela condição, sujeito casou com, sei lá, com a Maria, ele não tem direito de sair com medo, mas Juana que é mulher do vizinho, por isso então é limitado, só pode equipa, então claro que as sanções que a sociedade coloca para os violadores variam muito de sociedade para sociedade, mas no mínimo falar mal do cara, as pessoas falam, não é? A proposta do casamento gay ao contrário visa a legitimar, a tornar respeitável e inatacavel a homossexualidade em todas as suas formas e versões, inclusive grupais, obscenas, ofensivas e públicas, como aquelas da parada gay, então o caso de perguntar o seu João, o seu João ele só quer o casamento gay para que? Para limitar a prática homossexual, mas cada um só pode transar com um enquanto está casado com ele, é para isso que você quer? Então vai proibir tudo o que vocês estão fazendo, então quer dizer os meios de propaganda que eles usam para lutar pelo casamento gay, contradizem a noção mesmo de casamento, não é isso? Então nós queremos o casamento gay para que? Para poder fazer uma suruba no jardim do Trinon, ou na Práster República, ou na praga Copacabana, e ninguém poder falar mal, quem falar mal será condenado como homofóbico. Então o casamento tal como a sociedade o conhece a milênios, é uma auto limitação voluntária do impulso heterossexual e vista de valores mais altos, o que a pessoa considera mais alto, a ordem social, a salvação da alma, o respeito aos outros, é sempre um outro valor externo ao sexo que então subordina a prática heterossexual, é isso que o casamento gay quer? Não, ele quer exatamente o contrário, o casamento gay ao contrário é um salvo conduto para que uma classe de pessoas tenha um direito ilimitado aos prazeres sexuais que bem desejam, livre das limitações legais e morais que pesam sobre o restante espécie humano. Não ser, como é que você vai falar de igualdade de direitos, meu filho? O meu casamento só me dá o direito de transar com uma pessoa e o seu, transar com a humanidade, até com as crianças se você quiser. Não deixa de ser deprimentemente irônico que numa época em que tanto se discute maioridade penal, essa mesma noção tinha se reduzido a uma formalidade coronológica totalmente esvaziada de qualquer referência aos traços substantivos que constituem a maioridade psicológica e moral sem os quais ela não faz menor sentido. Por que que existe uma maioridade e menoridade legal? Porque supõe-se que antes de uma certidade a pessoa não está preparada para o exercício de determinadas funções na sociedade. Então isso quer dizer, a maioridade legal e portanto a maioridade penal depende no fator substantivo que não é legal nem moral que é a maturidade, que é o fenólogo psicofisiologico objetivo. Se existe algo como a nossa maioridade legal é porque obviamente o exercício de determinadas funções na sociedade a começar pela mais geral e disseminada a própria cidadania requer a maioridade substantiva, a maturidade da alma do espírito, da qual a maioridade legal não é senão sinal convencional de reconhecimento. Então confundir as coisas com os sinais de reconhecimento é o supra-sumo do pensamento metonímico. Por exemplo, a gente vê assim, um diploma universitário não é prova de que o sujeito conheça alguma coisa mas é um sinal de reconhecimento que ele tem o direito de agir como se reconhecer isso aqui. É somente isso, quer dizer, não diz nada a respeito do conhecimento. Você verá na prática. Se você não prazer um país que tem desprezo pelo conhecimento vai ter o mesmo tempo o culto de diploma. Quer dizer, nós não queremos o conhecimento, queremos apenas o sinal exterior de reconhecimento. É isso. Então assim, você ir para a cama com a mulher você não precisa amá-la, você só precisa dizer que ama, ela sabe que você está mentindo mas está bem, ela se contenta com isso. Quer dizer, esse é o sinal de depressão quando você se contenta com o símbolo exterior convencional em vez da coisa propriamente idita porque você já desistiu da coisa propriamente idita. Não obstante, desaparecida do cenário mental, a noção de maioridade substantiva, os exercistas mais altas funções sociais se tornou compatível com a mais rasteira em maturidade psicológica. Pessoas como o Seus Cloves de Barros, Paulo Guiralde, Jean-Huiles e Similares são aqueles que dão o menos sexólogos mirins, crianças crescidas que dão lições de moral aos adultos. Um critério elementar e patente de maturidade é a atitude do cidadão para os seus próprios impulsos sexuais. Um ser humano madu é equilibrado e saudável, não hesitará em pensar, falar e agir contra os seus mais óbvios interesses sexuais, em nome de valores que eles pareçam mais altos. Na verdade, nós fazemos isso o tempo todo. O homem casado está permanentemente renunciando a centenas de milhares de mulheres que ele vê. Por que? Porque não é sua mulher dele, ele não tem direito. Então, em nome do direito da moralidade pública e da harmonia entre as pessoas, ele é a medida de toda a mulher do mundo menos um. Mas a essência da ideologia gaisista consiste precisamente em colocar o desejo homoerótico acima de todos os valores reais possíveis ou imagináveis. Ou seja, não há limitação legítima, não há sequer. Ele diz sequer o direito à expressão de desagrado, eu não gosto disso. Você diz que você não gosta disso, pronto, você já está, é um criminoso, homofóbico, etc. Portanto, o desejo homoerótico, ele subjuga, ele subordina todos os demais valores que constituem a ordem social. Ele é o valor supremo e único, na verdade. Por isso é que digo, um homossexual pode ser uma pessoa madura, equilibrada e saudável, um gaisista nunca. A hora que o senhor está a diril a isto, ele regrediu na ordem da maturação de uma maneira absolutamente formidável. Ele está colocando, vamos dizer, o seu próprio impulso orgânico, como se fosse o valor supremo, ao qual tudo mais tem de se subordinar. E é por isso que os gaisistas não respeitam nada nem ninguém, eles simplesmente não podem fazê-lo sem ter de abdicar do princípio mais básico da sua ideologia. É quase impossível que exista entenderia, pois para tanto precisaria reconhecer que sua pretensão de mando é incomparabilmente maior que a dos mais impedendidos machistas conservadores. E que o que ele deseja não é igualdade em direitos, isso é mais sínico e prepotente desigualdade, que um adulto normalmente desenvolvido jamais exigiria. Portanto, a ideologia gay é em si mesmo uma reivindicação poeiril de onipotência e uma prova de imaturidade psicológica. Se ele defender isso uma vez na vida, quer dizer que ele já não está percebendo as coisas de ele, agora se ele passa a vida defendendo, ou seja, ele se fixou na sua imaturidade e ele está impondo como se fosse uma norma para toda a sociedade. Numa sociedade saudável, os adultos mal desenvolvidos em maturos permanecem nas camadas mais baixas da hierarquia social, onde pode fazer relativamente pouco dano às demais pessoas. A principal característica de uma sociedade doente é a ascensão de almas e maturas atrofiadas aos postos mais altos de onde pode impor o seu subdesenvolvimento moral e emocional com o padrão normativo para uma sociedade inteira. Não é possível corrigir os mares sociais mais graves sem expelir essas pessoas dos postos que o suparatoriamente ocupa. Essas pessoas começaram a subir esses postos da sociedade muito antes de que o PT subisse a presidência. Foi um processo de 30 anos, né? Então a imaturidade se revela na atitude do sujeito perante o sexo, mas existem outros sintomas também. Por exemplo, o fato do sujeito achar que a sua opinião pelo símbolo de ser dele, ela tem tanto direito de ser exposta em público e ser respeitada quanto as das pessoas que estudaram o assunto de seriamente durante muito tempo. Essa semana meu apareceu o seu Freibeto dizendo, ah, esse crescimento das igrejas de evangelha, quer dizer, o ovo da serpente, isso prepara um nazismo. Peraí, eu fui, onde foi que você leu que o caminho para o nazismo foi aberto para um crescimento da propaganda cristã? Isso nunca aconteceu. Isso só existe em nenhuma nação dele. Toda a historiografia do universo mostra que não foi assim. Ele não conhece nada disso, mas é opinião dele. É uma analogia que ele fez. Então é uma criança que pode dizer qualquer coisa. Não tem responsabilidade alguma. Isso aí, gente, não é desonestidade intelectual. Isso aí é maturidade. Isso é falta de desenvolvimento humano. Desonestidade intelectual é quando se leituar numa treta, sabendo que é treta. Esse cara realmente, ele realmente não sabe. É realmente, vamos dizer, a presunção de unipotência infantil e querer que uma opinião que tirou do nada, do seu próprio wishful thinking, do seu próprio desejo, seja respeitada. Não, não, não é para respeitar o seu direito de ter uma opinião. Mas respeitar sua opinião não é possível. Para respeitar sua opinião, é preciso desrespeitar todo o conhecimento humano. E no entanto, esse tipo de reivindicação se tornou uma coisa normal e natural. Quando eles vêem a sua pessoa de mente e de desformo, como em Cicloves de Barros, de Paulo Guiraldo, falando em Nintendo, de audiência, falando, o que é isso, meu Deus do Céu? Para pedir o filho uma forma de amor, como qualquer outro. Como é possível uma coisa dessa? Como é possível um cara com treino filosófico, seja incapaz de distinguir, entre o amor a uma pessoa e a atração por um aspecto da pessoa? Um aspecto material da pessoa? Com uma sua idade, ou a sua raça, por exemplo, se você for ter uma fixação numa raça, ou a fixação num traço secundário qualquer, sei lá, o tamanho do um bom, qualquer coisa assim. Você não tem absolutamente nada a ver com amor, você é reflexo condicionado. Como uma pessoa incapaz de fazer essa distinção é professor de filosofia. O professor de filosofia, o que o professor dele também era assim e a faculdade dele inteiro é assim. E este é o problema fundamental do Brasil. Foi 30 anos de preparação desta situação que permitiram que chegasse, vamos dizer, à presidência, uma senhora semanalfabeta, está certos, tatibitata, incapaz de falar, etc. Que a pessoa que só nos faz passa vergonha. Então, querer resolver a coisa na esfera política primeiro é impossível, a sua sociedade for longamente preparada para isso. Claro que as pessoas têm que agir politicamente, mas tem toda uma retaguarda moral, psicológica e cultural que tem que ser cuidada imediatamente. Nós estamos aqui todos, nós aqui estamos fazendo o possível, mas ainda falta muito. Só sobretudo, a pessoa da educação brasileira está muito longe de qual é a educação brasileira? A primeira educação brasileira que está a RUN é a educação doméstica. A maior parte da pessoa não receber uma educação doméstica é suficiente. Por exemplo, a maior parte dos outros brasileiros que eu conheço e que vêm aqui, são pessoas boas, não estão preparados para entender que as suas ações afetam a vida alheia. Ou seja, a gente não tem percepção periférica, da sua própria situação no espaço. Então quer dizer que fazem coisas que prejudicam os outros e nem percebem. Isso é falta de educação doméstica. Quer dizer, ninguém chamou a atenção deles para isso, ninguém mostrou que as coisas têm causa e efeito. Então, na educação, nós queremos consertar educação universitária. Nós temos que começar de certo modo, cada um tem que começar a consertar a si mesmo nesse aspecto. Então, eu quero ser uma pessoa mais completa. A pessoa mais completa quer dizer, mais consciente de mim mesmo. Ela consciente significa uma limitação, mas significa também um acréscimo de poder. Quanto mais você é capaz de dirigir as suas ações de uma maneira racional em vista de fins, tendo em vista o quadro completo e os efeitos que aquilo vai desencadear em volta, o seu poder aumenta muito. Claro, você vai ter mais responsabilidade, por isso, mais carga nas suas costas, mas ao longo do tempo você vai ter mais poder. Então, você quer crescer ou quer ficar sempre criando? Daí você vê, por exemplo, inumeráveis atitudes que aparecem na sociedade brasileira, como, por exemplo, as pessoas que se recusam a se defender, porque acho que os outros têm obrigação de defendê-las. Não acha coisa mais imoral. Você dizia, não, eu não vou ter marro em casa porque qualquer coisa eu chamo a polícia. Ah, a polícia é o jeito que é pago para morrer no seu lugar, para defender a sua família, não é dele, não é? Se alguém invadi a casa dele, o que ele vai fazer? Chama outro polícia, que vai chamar outro polícia, que vai chamar outro polícia, assim por exemplo. E isso que era assim no Poeriu, é isso. Todo ser humano adulto tem a obrigação de ser capaz de defender assim mesmo a sua família. Claro que existem limitações físicas, as pessoas envelhecem, ficam fracas, é bom, inventar as armas justamente para isso. Então é claro que o nosso problema começa na esfera cultural, mas quando eu falo cultura não estou falando das instituições de cultura. Cultura, estou falando de cultura, eu sinto antropolórico, quer dizer, hábitos e costumes que já estão arraigados profundamente. Então é isso. Vamos fazer uma pausa aqui para o que a gente volta. Alô, por favor, se estão ouvindo, avisa pelo chat. Então é o seguinte, vocês vão me descomporjar, mas eu não vou responder a pergunta. Eu estou com uma preguiça de Jeca Tatu, o cansaço que esse negócio de carrapato dá uma coisa indescritível. Pergunta para semana que vem. Quando está o texto, ele será corrigido e será publicado no Diário Comércio durante a semana e vocês todos terão acesso. Então não se preocupe. Muito obrigado, desculpe, até a semana que vem.