 Bom noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria lembrar aqui uma coisa. Para mim foi uma sorte eu ter começado a estudar a questão das religiões comparadas antes de entrar em cheio na filosofia, porque aos poucos vai se tornando claro que não existe praticamente nenhuma doutrina filosófica que seja antecipada nas grandes religiões, cristianismo, judaísmo, budismo, zoroastrismo, na agnose e assim por diante. Então isso quer dizer que a luta de religiões continua diante de nós, às vezes, com identidades um pouco disfarçadas. E nesse sentido a ideia do Erick Föggeren de que as ideologias modernas são todas derivadas da agnose, eu diria da agnose, e do mecianismo, não só a agnose, ela se revela na verdade muito mais ampla do que acho que ele mesmo suspeitou, porque não são só as ideologias modernas, são praticamente todas as filosofias. Se você gasta um tempo estudando a filosofia de regra, de canta, etc., você vai ver que pelo menos um resíduo tem ali. Por exemplo, a concepção cristã do mundo que está, na Bíblia, no Novo Testamento e na teologia católica até a Idade Média, é de que o mundo que Deus criou é um mundo ordenado e compreensível, não 100% ordenado e não 100% compreensível, porque sempre tem de haver, no universo criado, um certo coeficiente de absurdo, de contradição, sem o qual o mundo seria perfeito e seria outro Deus. Quer dizer, Deus não tem essa capacidade de criar uma criatura tão perfeita quanto ele, de ser alto contra a editora. Então, alguma imperfeição sempre existe, portanto, alguma absurdoidade. O que quer dizer que a visão que se tem deste mundo no cristianismo, ela é até certo ponto conflitiva, porque, por um lado, o mundo é ordenado e compreensível e faz sentido, por outro lado, este mundo em que estamos é um lugar de passagem a ser abandonado e é também o cenário onde se desenvolve o mal e o pecado. Só que o pecado e o mal não vêm da criação, não estão na criação propriamente. É o resultado de um crime originário, quer dizer que é o fruto do exercício da liberdade humana, o que, evidentemente, não compromete o restante da criação. Isso quer dizer que os animais, as plantas, as paisárias, os planetas não têm culpa nenhuma do crime de adão e muito menos de cair. Então, isso quer dizer que esse lado moral, da condenação moral, pode recair apenas em cima de indivíduos humanos, não da criação como todo. E isso praticamente distingue o cristianismo de todas as outras regiões, exceto o judaísmo que está dentro, cair é incluído, mas se você vê no hinduísmo, no budismo, no rastrismo, etc., sempre existe a ideia de que o mal é inerente à criação mesma. Quer dizer que nós estamos colocados no universo maligno, do qual temos de fugir. Essa ideia entrou muito profundamente na filosofia ocidental. Praticamente não há nenhum filósofo moderno, quer dizer que não esteja contaminado dessa ideia em mais ou em menos. Daí vem uma segunda camada de ideias que sugere que este mundo é ilusório, porque na verdade ele é uma imanação, visto como uma imanação de Deus, não como uma criação, então como um dizer, é constituir de circos concêntricos que se afastam de Deus cada vez mais. E por isso mesmo, esse universo não tem uma realidade própria, ele é apenas uma sombra de Deus. Ele é uma ilusão, é um véu que tem que ser rasgado para que retornemos à única realidade existente que é o próprio Deus. Você vê essa ideia claramente espinosa, por exemplo, onde a única realidade efetiva é o próprio Deus. A única realidade sustentiva é Deus, tudo mais é adjetivo, mais são propriedades ou acidentes do próprio Deus. Então esse monismo, monismo é a redução de tudo, um princípio único. Esse monismo espinoso é óbvio que ele tem alguma fonte nesta crença que aparece muito claramente no hinduísmo. No hinduísmo, tudo, a ideia toda de que o mundo é ilusório e que a única realidade é o brama. Mesmo algumas indivindades intermediárias que existem são também ilusórias e todas elas desaparecerão para que sobe somente o brama. O mundo criado é visto como dias e noites de brama. Existe uma espécie de respiração cósmica, quando o brama expira, criam-se os mundos e quando ele expira os mundos retornam a ele. São imagens às vezes muito bonitas e muito sugestivas, mas que quando você as examina, logicamente, você vê que elas são absolutamente insustentáveis sob todos os pontos de vista. O próprio conceito da liberdade humana deixa de fazer qualquer sentido, quando você entra numa perspectiva monista, que é que se tudo vem de uma fonte única, então os outros personagens não têm liberdade, não tem iniciativa. No século 20 a gente viu algumas tentativas de conciliar essas duas visões. Por exemplo, o Jean-Paul Sartre tenta conciliar a visão do mundo ilusório com o conceito da liberdade humana, que evidentemente não faz o menor sentido. Mas você observa a mesmíssima coisa em canto, quando o canto coloca em dúvida a coisa em si, a coidência incognosiva, não podemos saber se existe ou não existe, tudo o que sabemos, o que vem da nossa própria mente, da nossa própria estrutura cogeritiva. Isso aí evidentemente ecoa a noção do universo ilusório. Então, essa torção que se opera no começo da modernidade, com Descartes, a visão de um mundo objetivo é virada do avesso e o ponto de certeza agora é a subjetividade humana, uma coisa que eu mesmo demonstrei que é impossível na base no livro sobre Descartes, eu demonstrei que está uma total impossibilidade. A mesma visão ecoa até no rússio, com a noção de colocar a realidade entre parentes e sobraz, somente a consciência transcendental, que é você considerado apenas como sujeito do conhecimento, despido, inclusive, das características psicológicas, pessoais, concretas. Você faz abstração do mundo e faz abstração de você mesmo enquanto o sujeito real e concreto existente sobra o que? Sobra o eu, o conhecedor. O eu, o conhecedor, que segundo reggae, cuja maior capacidade segundo reggae era negar a existência de tudo. Então, claro, é uma operação que nós podemos fazer, que é de cognitivamente, na esfera do puro pensamento, podemos colocar tudo em parentes até nós mesmo, então tudo se torna duvidoso. Acontece que esta operação não se produz existencialmente, ela só se produz mentalmente. E se produz mentalmente como? Se o próprio Descartes viu que isto é uma operação que só vale num momento infinitesimal, só vale no momento em que é efetuada. Quer dizer, você não pode negar a sua existência existencialmente, você não pode continuar negando, além do seu próprio pensamento, então é claro que isso aí cai num solipsismo, num fechamento da consciência em si mesmo, e esse fechamento, ele não existe realmente, ele só existe enquanto pensado, isso é pensado naquele momento infinitesimal, cuja existência é negada no próprio lado, isso é um momento sem duração, então não é que eu cheguei a pensar isto, eu apenas pensei que pensei. Então, aí, todo o caráter, um pouco teatral, não só da filosofia de Descartes, como a de Espinosa, de Kant, de Hegel, etc., etc., onde? Todo este processo da negação, ou de colocar em dúvida o que é mais ou menos a mesma coisa, se afirma como um procedimento real, mas na verdade não é real, ele é apenas fingido, você não pode, como viu o próprio Descartes, você não pode colocar em dúvida a sua existência no instante momento, mesmo em que você está pensando nela, aí ele dá até a esse ponto, ele tinha toda erasão, porém, quando ele coloca em dúvida tudo o mais, a pergunta também é isso, ele faz isso realmente ou apenas finge o que está fazendo? Se você lê o meu livro, Visões Decados, você vai ver que é um fingimento, até mesmo, vamos dizer, a formulação em palavras desse pensamento subentende um idioma que não foi você mesmo que criou, e sobretudo que você não está criando naquele momento, então o simples fato de pensar, afirma a existência de um mundo exterior que age sobre você, mas essa noção, de colocar em dúvida o mundo, ou de relativizar a sua existência ao mesmo tempo que se afirma, vamos dizer, o pensamento humano como soberano, isso é a linha central de toda a evolução do pensamento moderno, e isso por incrível que pareça, aparece no próprio Karl Marx, por que? Porque segundo Karl Marx, nós vivemos no mundo da alienação, portanto no mundo da divisão, onde as almas estão separadas da sua condição real, a qual, vamos dizer, eles não chegam a conscientizar plenamente, então é como se vivesse no mundo quebrado, no mundo de fragmentos, e somente quando vier o socialismo, é que o plano da ação e o plano do pensamento vão se interpenetrar e não haverá mais alienação, então aí sim estaremos instalados na realidade, mas por enquanto não, então você vê até a filosofia que se desmaterialista, ela é diretamente herdeira dessa tradição de negação do mundo e afirmação da soberania da consciência humana, e isso significa que para todos esses pensadores herdeiros dessas tradições orientais que às vezes nem mesmo mencionam, e que às vezes nem mesmo eles conhecem, porque receberam a influência indiretamente, isso quer dizer, houve a diluição da diluição, até chegar a eles, em toda essa linha você vê que o mundo ideal é considerado mais real do que o mundo real, que que é esse mundo ideal? É o Brahman para qual nós vamos voltar, eu não conheço o Brahman, na medida em que eu tento conhecê-lo, eu tenho que me transformar em ele, ou seja, eu tenho que me diluir e desaparecer dentro dele, e daí é ele que está pensando e não eu, isso significa que eu enquanto eu mesmo já mais conheço o Brahman, só o Brahman que se conhece a si mesmo, então neste processo a negação do mundo evolui em negação da própria consciência, é isso, então o mundo ideal pode também não ser o Brahman, mas pode ser o futuro paraíso socialista, onde vai acabar a alienação e onde não haverá mais separação entre o conhecedor e o conhecido. Esqueciam dos temas fundamentais do próprio Karl Marx, nos seus escritos do início da época dos Manucritos Econômicos e Filosóficos, que durante muito tempo permaneceram desconhecidos, acho que só foram revelados nos anos 30, quando o tal do Riasa Nov os publicou pela editora oficial de Moscou e que imediatamente causaram uma polêmica, porque aquele resíduo místico não parecia combinar muito com a obra posterior de Karl Marx, que se afirmava como materialista e científico, então surge toda uma série de discussões de Karl Marx, se existe uma continuidade ou uma ruptura, não temos que resolver esse problema, Karl Marx não continuou pensando assim durante toda a sua vida, o fato que um dia ele pensou, e isso certamente deve ter deixado alguma marca nele, e a própria ideia de, a reintegração da consciência no mundo através da prática e da realização do socialismo, ainda é um eco dessa mesma ideia. Então, no fim das contas, toda a história da Filosofia Moderna é uma disputa entre o cristalismo e outras religiões. Com exceção do judaísmo e em parte com exceção do islâmico, a concepção metafísica não é muito diferente, concepção metafísica, presta atenção, não propriamente religiosa, não é muito diferente da concepção cristã, o islâmico também entende a uma metafísica de tipo realista, no qual o mundo é organizado, racional, compreensível, etc. Então, esses elementos são geralmente desprezados nas histórias da Filosofia, porque a Filosofia como disciplina tenta afirmar a sua independência em relação à religião, então dizer que a religião vem da revelação, vem da fé, etc. O passo que a Filosofia é uma especulação racional, essa é uma divisão meramente formal, porque nenhum conhecimento tem de ser racional na sua fonte, aliás eu creio já ter demonstrado em outras aulas que conhecimento racional não existe, só existe conhecimento intuitivo, que é conhecimento pela presença do objeto, seja um objeto material, seja um objeto mental. Então, o conhecimento racional na sua fonte, para mim é uma impossibilidade, por exemplo, e também o que o fato de ser revelado por um anjo tem a ver com ser racional ou não, já é uma categoria completamente diferente, mas a confusão entre. A origem do conhecimento e o princípio da sua validade é uma coisa também muito frequente, quase que não me presente na história da Filosofia. Então, por causa disso, a Filosofia tem se afirmado como uma disciplina mais independente do que ela realmente é, e em muitos casos ela tem servido apenas de camuflagem para a retransmissão de doutrinhas religiosas, a maior parte delas eréticas segundo o Cristianismo. Mas quando nós falamos de heredias, a pessoa estuda as heredias da antiguidade, e pensa em que você lê lá no Santo Ambrosio, você tem impressão? Não, o Santo Ambrosio acabou com tudo, depois eles fizeram a guerra contra os cátanos, acabou tudo. Mas tinha até aquela piada a respeito dos que os jesuítas foram criados para combater os protestantes, e os dominicanos foram criados para combater os cátanos, e o cara prefere os dominicanos, e os dominicanos foram criados para combater os cátanos, e os dominicanos foram criados para combater os cátanos, e os dominicanos foram criados para combater os cátanos, e os dominicanos foram criados para combater os cátanos, mas esta piada é errada, porque os cátanos ainda existem, não com esse nome, mas o mundo está repleto deles. Esta atitude, por exemplo, de negação total da realidade, não negação ontológica, mas negação axiológica, negação do valor da realidade, por exemplo, está inteiramente presente na Escola de Franco. A Escola de Franco realiza o ideal do Karl Marx, a crítica radical de tudo quanto existe. Se você pode criticar tudo quanto existe, você está se colocando acima de tudo quanto existe, você é o riso do universo. Então, você participa, por exemplo, por assim dizer, de um estatuto divino. Você realiza o riso final, antecipadamente. Isso está presente em toda a Escola de Franco, a ideia deles da dialética negativa, não é nada mais do que isso, que ele é negar, negar, negar, negar, negar, negar, para ver se sobra alguma coisa depois. Isso está presente também no Existencialismo de Jean-Paul Sartre, onde você vai ver que o ódio à realidade é a coisa mais... onde presente toda a obra do Sartre, quer dizer, nada absolutamente peste, nada, nada, nada. Ou no Nietzsche, a subversão de todos os valores. Eu digo, o que é isso? Isso é catarismo. Historicamente falando, você pode ler no Friedrich Heer, História intelectual da Europa, que é um dos grandes livros de história do século V. Ele vai lá demonstrar que as heresias todas sobreviveram e sobreviveram nos próprios lugares da sua origem. Ainda são os centros de propagação das heresias. Por outro lado, toda a concepção mesmo da ciência histórica moderna, ela, de certo modo, faz abstração dos fatores espirituais, divinos e demoníacos na história. Então isso também serve para encobrir a presença das heresias. Na vida que eu já estou tentando dizer científico, justamente aí ele está encobrindo uma parte da realidade que não cabe na sua concepção científica, entre aspas. Na verdade, eu creio que não se pode de maneira alguma escrever a história humana sem você conceder a parte dos anjos e demônios. Influências superterrestres na história. Mesmo, vocês já me lembraram da minha aula sobre os milagres. Eu vi que os milagres não são um acréscimo externo à realidade, um adorno espiritão em cima da realidade. Ou eles acontecem, na realidade não acontece de maneira alguma. Então, por exemplo, o cego paralítico que Deus cria, que Deus cura, Jesus cura e diz, a tua fé te curou, e diz, bom, como você diz? A fé o pinó, eu disse, você curou. A minha fé te deu um motivo para você curar, mas ela por si mesmo não curaria nada. Quer dizer que a fé remove a montanha, a fé não remove um palito, meu Deus do céu. Tem que ter um agente, a fé não é um agente, a fé é uma propriedade sua, ou um acidente. Então tem que ter um agente e a fé pode ser o gatilho que dispara o milagre, mas depois como é que você sabe que o milagre acontece? É a primeira fé. Quer dizer, o paralítico sai andando, ele apenas acredita que está andando. Então a coisa tem que acontecer não no plano da fé, mas no plano da realidade material, ou então não aconteceu de maneira alguma. E se acontece milagres e obviamente eles acontecem, então é claro que a intervenção divina, como também por outro lado, a intervenção demonia, faz parte da estrutura da realidade, nós não podemos fazer abstração e dizer não. E isso aí, como nós não sabemos explicar como aconteceu, nós fazemos abstração e retiramos isso da história. Veja que coisa, a história científica, tal como nós a compreendemos hoje desde o Leopoldo von Ranken, ela vai se basear em documentos e testemunhos e provas materiais, mas ela está limitada à história terrestre sem nenhuma intervenção externa. E se por acaso a intervenção externa existe, então a própria concepção da ciência histórica é uma deformação da realidade. Ou seja, para restaurar o senso de realidade, nós teríamos que fazer uma história que não contasse apenas a história da fé, mas a história do objeto das crenças. Então para a história é de certo modo indiferente saber se um corpo de crenças é verdadeiro ou falso, ele apenas interessa como crença. Como crença, ela é uma realidade histórica, sociológica, etc. Mas o objeto dessa crença existe ou não existe? Isso para a história é um problema que transcende os seus dominos. É o milhão de novo do historiador tunisino Eben Khaldun. Eu acho que depois de s. Agostinho foi o único a inserir essa dimensão da ação divina no corpo da história humana. Então isso quer dizer que este fato de que muitas das antigas heresias e da influência de outras religiões aparecem sob a forma de filosofia acadêmica com a sua origem religiosa oculta, já é resultado da própria deformação. É a história, por assim dizer, ela cria o seu próprio objeto à medida do seu método. Então é onde vê o método e determina o objeto, o que é um preceito do canto e inspirado no caráter evanescente do mundo real. Então é por causa da influência do canto que nós podemos escrever a história das crenças, porque as crenças são pensamentos humanos, mas nada podemos saber sobre o objeto dessas crenças. Então é claro que tudo isso cria uma fantasmagoria, uma narrativa sem sentido. Ou incluímos na história as interferências divinas, angélicas e demoníacas, ou o panorama vai ficar sempre, sempre, sempre deformado. E na medida em que essas influências são encobertas, é claro que as influências demoníacas acabam predominando, porque a influência demoníaca é exatamente a produção da ilusão, da mentira, falsidade, etc. Então isso que eu estou propondo é uma coisa que para os historiadores ainda é um escândalo por assim dizer. Eu não vejo nenhum movimento no sentido de restaurar essa ideia da história integral, mas seria uma verdadeira maravilha você com os instrumentos científicos da história atual, você restaurar a antiga concepção da história sacra. A história sacra, ela não foi feita com critérios científicos modernos, embora alguns deles já estivessem presentes em germe. Mas se fosse possível restaurá-la, já com esses instrumentos, com a crítica de documentos, com todos os procedimentos atuais de verificação, seria uma verdadeira maravilha. Então isso teria que incluir, por exemplo, a verificação científica dos milagres. A Igreja Católica se dedica a isso há séculos, examinar os milagres para ver se eles se enquadram no critério dogmático do que é o milagre, se não se enquadram, se há alguma outra coisa. Claro que o número de milagres que se pode comprovar nesse sentido é muito pequeno, pequeno, não em termos absolutos, na verdade são milhares e milhares, mas pequenos em relação a presunção de milagres. Também é necessário enfatizar que nenhuma religião se propôja mais com a realidade dos milagres. Na melhor das hipóteses, os milagres como elemento de propaganda, mas não verificam, não se elecionam, não se param os joios do trigo, e não têm essa preocupação com a veracidade ou falsidade do milagre. Se você vê no Brasil está cheio de igrejas evangésicas que se proclam diariamente centenas de milagres, e nenhum deles será jamais verificado. E claro que existem milagres verdadeiros que acontece ali. O livro do James Roots, no Megashift mostra uma coisa absolutamente impressionante que aconteceu, e que algumas foram testemunhadas diretamente por muitas pessoas, então você pode testar, não, ali aconteceu alguma coisa com a história da menina que caiu do quinto andar, rachou a cabeça, enquanto o pai dela, que era um líder protestante famoso, tinha necessariamente de comparecer com o encontro internacional que era para resolver uma abriga que tinha da igreja dele, ele falou que não tem comunidade, então se ele estiver corresando, eu vou rezando, então vamos ver o que acontece. Quando voltou a cabeça da menina, tinha colado o cíplice, estava boazinho. Isso foi apresentado por dezenas de pessoas, assim como isso existe em outros casos, mas tem muito milagre que acontece apenas dentro de nada, em uma plateia estérica e que ninguém vai conferir jamais. Então aí são milhares e milhares e milhares, isso de certo modo desmoraliza a ideia de milagre. Então acho que a solução da guerra católica é melhor ver ele ficar um por um implacávelmente, sempre apostando mais na possibilidade da fralda do engano do que na possibilidade do milagre, no fim vai sobrar alguma coisa. Você alegar que não há explicação científica não é suficiente para você negar o fato, porque evidentemente a constatação do fato deve preceder a sua explicação científica e não ao contrário. Você negar um fato porque não tem uma explicação científica é cantismo em nível já estérico, porque supõe que a ciência tem explicação de tudo, para um fato precisar ser alibido com o real, se fosse preciso haver o método científico anterior, que a comprova, a ciência jamais poderia ter começado, elas só poderiam continuar, porque o primeiro movimento do homem em relação ao conhecimento científico, partiu da constatação de um fato para o qual não tinha explicação. Na verdade, todo e qualquer estudo científico começa com um fato inexplicável, e a admissão da realidade do fato sem a sua explicação é a condição para a existência de ciência, no entanto, hoje é tão comum essa atitude de colocar nesses parentes, em dúvida, um fato, porque ele não tem explicação científica, que isso indica que a presunção da oniciencia da classe científica virou uma espécie de dogma, não tem explicação científica, então não podemos saber se existe ou não, então é dúvidoso, olha, mas a constatação do fato tem de ser anterior à sua explicação científica, você não sabe nem se o fato existe ou não, como é que você vai estudá-lo, então isso quer dizer que existem meios de confirmação de um fato que são pré-científicos, a própria possibilidade do testemunho, é pré-científico, evidentemente, inclusive o testemunho do operador técnico, que vai manipular tal ou qual o instrumento para efetuar, tal e qual é a imedições, você no fim das contas sempre dependerá do testemunho dele, né, isso. E existe também, como eu já expliquei aqui, o fator, vamos dizer, da transmissão do conhecimento técnico entre dois operadores do instrumento, que é, por sua vez, um ensinamento que não pode ser reduzido a critérios científicos, porque existe ali toda a ambiguidade e dificuldade da comunicação humana. Então é, basta você ver assim, qualquer pessoa ensinando a você operar, qualquer instrumento, você verá bom, o funcionamento do instrumento está todo definido em regras técnicas, uniformemente repetíveis, mas o ensino delas não está, ele depende de palavras, de gestos, de olhares, de uma comunicação humana. Então, esse coeficiente de incerteza sempre existirá em qualquer testemunho científico e o problema, vamos dizer, da confiabilidade sempre existirá, portanto, o problema da crença. Então, deve haver de algum critério pré-científico, não-científico, de confiabilidade, que é anterior e que determina a própria possibilidade da existência de uma ciência. Por exemplo, nenhum estudo científico do que quer que seja pode, ao mesmo tempo, demonstrar algo sobre um fenômeno e demonstrar o acerto dos próprios princípios que determinam. Você não pode, ao mesmo tempo, provar, por exemplo, você dá aqui um mineral, você despede para o geólogo, classifica esse mineral, ele diz, é tal, ele diz muito bem, agora prova para mim que a geologia funciona, não dá para fazer as duas coisas ao mesmo tempo, para provar que a geologia funciona, ele vai ter que apelar a conhecimentos extra-geológicos, que são conhecimentos de lógica, de métodos científicos, etc. Você vai entrar numa discussão filosófica no fim das contas, não é isso? Portanto, não dizer, a confiabilidade de conhecimentos e números conhecimentos pré-científicos é uma condição, mesmo, da existência da ciência, mas se você transforma a ciência no juiz de toda a realidade, quer dizer, na tribunal encarregado de dizer isso, é realidade, isso é fantasia, então você entrou numa contradição que desmenta a própria possibilidade da ciência. Mas tudo isso é tão comum hoje em dia, que você vê que uma espécie de religião da ciência já existe hoje, e eu não estou me referindo, somente eu chamar do científicismo, eu dei o mesmo à prática, mais idônia da ciência contém essa contradição, na medida em que a ciência é tida como instância suprema do conhecimento, a ciência não pode ser instância suprema jamais, porque ela sempre dependerá de outras coisas. Então, em alguns princípios ontológicos, depítitos hemológicos, etc. Estão ali que não, já não pode ser provado, jamais pela ciência que os utiliza. Então, a ciência é um mecanismo, um instrumento, uma ação da razão humano. Então, a razão humana é um pressuposto da ciência. Claro que em seguida a ciência pode estudar os mecanismos da razão humana, mas não pode ela própria fundamentá-la, seria como onde o animal se comeu pela sua própria calda. Então, por exemplo, eu não vejo como chegar, vamos dizer, uma prova científica experimental dos princípios da aritmética alimentar, por exemplo, que são os próprios princípios da loja. Isso aí é, como dizer, uma operação da razão pura, que não é acessível ao conhecimento experimental. São, então, os supremos juízes, então acabou a aritmética alimentar, a álgebra lógica, etc. E, portanto, o próprio princípio. Então, vocês viram aqui, a gente às vezes olha a confusão do mundo e pensa, da onde isso sai? E daí as pessoas querem explicar por problemas econômicos, sociais, culturais, etc. Não, todas as problemas vêm de uma coisa só, que se chama inteligência humana. Quer dizer, que são as contradições e dificuldades da própria inteligência humana, tal como aparecem eminentemente na filosofia. É que são a causa de tudo. Então, todos os erros, as ilusões, etc. Só podem vir, das pessoas que sabem menos, podem vir dos mais ignorantes, não, podem vir, que vêm daqueles que sabem mais, porque o que é aqueles que sabem mais, sabem, delimita o campo dos que os outros podem saber. Tá certo? Então, não é nenhum cretino que produz esses erros. É algum canto, um calmarco, um réguil, um repulsar, tem um cara desse tamanho. Mas se esses camarotões tão envolvidos em erros e desastres, são o topo do conhecimento humano, nós estamos ferrados, eu falo, não, nós estamos ferrados porque existe uma instância superior. Essa instância superior é aquela da onde eles colhem os seus princípios fundamentais que em seguida só apresentam-os como puramente filosóficos, ou seja, são anos de demônios, na fim das contas. Então, muito bem. Eu... hoje era só o que eu queria dizer, e, portanto, vamos conceder mais algum tempo as perguntas na segunda parte, tá bom? Então, vamos lá. Tenho aqui alguns avis, em primeiro lugar, que o pessoal do grupo de transcrições e revisões do COF está pedindo que revisores voluntários se apresente, por favor, enviem para o e-mail revisoresrevisõesrevisóis.cofe.com. Revisões.cofe.com. Sem acento.arrobagemail.com. Aos cuidados de Jussara Reis. Em segundo lugar, eu queria avisar o seguinte, que nós, no sábado, que vem, não teremos aula, porque será a formatura da Leila na VCU, e eu tenho que ir lá e não vai haver tempo de voltar para a aula. Então, se a semana que vem, não tem aula. Terceiro, este porquere esse microfone ficou ligado durante o intervalo, e algumas coisas que eu conversei com o Silva, deve ter aparecido alguém, pelo menos uma pessoa avisou que... Então, quero pedir vocês sejam discretos a respeito disso, tá? Eu vou dizer isso, tá bem? Caio uma esquita disso. Estou sentindo faldos exercícios que eu já passava no começo do curso. Nos dei alguns serviços para fazer. Olha aí. Tá dado. Revisões.revisóis.cofe. Amanda Kelly pergunta, o que você ouviu dizer a respeito do livro de Giswitz, Society of Giswitz and the Betrayal of the Roman Catholic Church, de Malacca Marking? Eu acho esse livro de uma importância extraordinária, e é ele dar a chance de você perceber a amplitude da penetração comunista na guerra católica. No curso de política e cultura, a última aula, eu tentei dar uma ideia. Uma parte das pessoas não têm o menor conhecimento, nem imagina. A vastidão da atuação comunista no mundo. Não imagina. Você tem uma pessoa que se até imbecilza ao ponto de acreditar que tudo isso acabou quando Caio uniu a Soviética. Eu disse, pera aí, pera aí, pera aí. Você acha que, porque Caio o governo soviético? Toda a organização que tinha ramificações em todos os países do mundo, em cada cidade do mundo, em cada bairro do mundo, tudo isso apagou, tudo desmantelou, foi todo mundo para casa. Vocês acham mesmo, porra? A própria KGB, que foi a maior organização de qualquer tipo que já existiu, que só dentro da União Soviética tinha 700 mil funcionários, sem contar agentes que tinha em toda parte de qualquer militante do Partido Comunista, podia, em qualquer momento, ser delegado para passar para a clandestinidade, trabalhar para KGB. Você acha que essa organização todinha se desmantelou? Ela acabou, gente, está tudo para casa. Por que ainda onde você tirou isso? Nada foi desmantelar, tudo continua em pé. É claro que há alguma dificuldade na transição, porém a KGB já estava pronta para fazer a transição por causa do negócio da nova organização em redes. Aquele trabalho da RAND Corporation que eu falei, Network, procure Network, vocês vão ver. RAND Corporation, vocês vão ver um relatório da RAND Corporation já antiga, dos anos 80, explicando a nova estrutura do movimento comunista internacional completamente diferente da anterior, e que está em funcionamento até hoje. Então, é uma parte das pessoas, assim você fala disso, você está vendo o comunismo em baixo da cama, e você tem uma teoria de conspiração, um pouco me interessa, eu sugiro um supositório de opinião, não é questão de opinião, isso é um fato simplesmente está acontecendo. E 10 pessoas dizem assim, não, nós não podemos temer o comunismo, aqui falam em temer ou não temer, isso aqui já é um concurso de valentia por acaso, estou tentando dizer o que está acontecendo. Se eu vou ficar com medo ou não, isso é um problema posterior, a não ser que eu seja o estérico, o estérico não graduou medo pelo tamanho do perigo, mas ele gradua imaginariamente o tamanho do perigo pelo menos que ele sente. Então, eu quero saber, não sendo o estérico, eu quero saber primeiro qual é o tamanho do perigo, mas depois eu fico com medo ou não, o que eu faço, para certas pessoas, e acho que eu sou uma delas, o tamanho do perigo, em vez de emfundimento, dá vontade de agir e fazer alguma coisa. Essa é a diferença, vamos dizer, entre o medo e a raiva, ou você fica o medo e corre, ou você fica o raio e ataca. A medida quantitativa disso é uma coisa absolutamente fundamental. No livro da Bella Dot, The School of Darkness, conta que até a década de 1940, ela pessoalmente tinha infiltrado mais de mil agentes naquele relatório, e ela era só uma das milhares de agentes que estavam trabalhando nisso para o nosso aviético. Então, só por aí você imagina o tamanho. Quando você vê que hoje você tem um monte de cardiais que estão do lado e lá, você vê, olha, o serviço não foi e vão, tudo isso foi feito de maneira discreta, no outro lado as pessoas ficavam com medo de ser chamadas de teórico de conspiração e não contavam nada. Então, aí é espiral do silêncio. Você aprisiona o seu inimigo dentro de uma inhibição de falar, pronto, daí você pode fazer com ele o que você quiser. É que nem o estuprador, que antes de estuprar ele, pô, tapa a boca da mulher com a fita gorila, aquela que não solta, ele já nem um pouco fica na boca da mulher. E daí faz o serviço, não é? Coitadinha não pode nem dizer aí. Então, esse livro é indispensável. Também eu recomendo o outro livro, do Malacai Marte, a sensão que é da igreja romana, porque muitas pessoas têm ilusões a respeito da história da igreja. Tem gente que diz, não, o deus não permitirá que aconteça tal coisa, que haja tantos traidores, que haja um papo a traidor, como não permitirá? Ele diz que a igreja não cairá completamente, mas na própria Bíblia está dito que um terço das estrelas cairiam, que são as estrelas, são os bispos. Um terço, gente, sabe o que é isso? Acho que hoje já foi até mais de um terço, mas se cair um terço, falo, não tem surpresa nenhuma, porque já está anunciado há não sei quanto tempo. E é claro que isso não aconteceria gratuitamente, que de repente os bispos mudam de ideia, porque sim. Não, alguém foi lá e sugeriu para eles. Sugeriu com pro consciência, intimidou, fez chantagem, qualquer coisa. Gabriel Ladeira diz, eu sou professor de história, fiquei fascinado com a sua proposição de reinserir a providência na história. De fato, materialista, como é hoje, é perceptível que a parte principal da história fica de fora. Isso é verdade. Mesmo que a parte da história sacra nos coloque num oceano de dúvidas, nós temos obrigação de enfrentá-la, nós não podemos tampar a realidade, porque não aconteceu nada. Não aconteceu nada em Fátima, não aconteceu nada ali em Pietraltina, com os milagres do Padpio, etc. Isso não é admissível mais. Minha pergunta é, que instrumentos e métodos investigativos poderemos utilizar para comprovar na atuação divina ou demoníaca na história? Os mesmos métodos usados para a história em geral? É o critério lá do livro de Matheus. Pergunta a Jesus, você é o Messias, ou tem que esperar outro? O que ele responde? Eles vão e contem a João. O que vocês viram e ouviram? O que é que fala? Como se comprava um milagre? Método científico. Materialista. Você tem que ver se a coisa aconteceu na realidade, se ela corresponde ponto por ponto à definição dogmática do milagre. É só isso. Daí você vai dizer, o milagre aconteceu. Agora, se você vê que o milagre aconteceu, você não quer chamar de milagre. Precisa, são causas desconhecidas. Eu vei muito bem você está definindo o acontecimento pelo seu desconhecimento dele. Isso não é tolerável de maneira alguma. Quer dizer, se o acontecimento foi testado, verificado, comprovado, aconteceu materialmente, não é espiritualmente, não é no campo da fé. E ele corresponde exatamente à definição dogmática do milagre. Então, só tem uma maneira de chamá-lo, chama-se milagre. Agora, você diz que a ciência desconhece a explicação e, por isso, não podemos chamar de milagre. Digo, bom, até aqui você tem uma coisa lógica. Aqui você tem a estrutura do fato, aqui você tem a definição, o conceito obstrato, um corte. Um bate exatamente com o outro. Você tem alguma alternativa melhor? Se você mesmo está dizendo que não tem outra explicação? Se você não tem outra explicação, você tem que aceitar que ela aqui é mais razoável, que é acontecer o tal coisa. E essa coisa corresponde exatamente à definição que está dada do dogmático da igreja. A propósito ainda disso, Vitor Hugo Pontes, do Trago, pergunta, você pontuou que somente a igreja atora por sua preocupação e ação em demonstrar o corrente dos milagres. Essa ausência de preocupação entre outras religiões por sua relação com a importância e inexistência que é atribuir aos milagres em outras religiões? Bem, milagres podem acontir milagres de modo geral, não no sentido dogmático definido pela igreja, mas no sentido mais elástico, pode acontecer qualquer religião. Só que esses milagres têm uma função apenas de um acréscimo, de um adorno. Agora, o cristianismo começa com um milagre e prossegue por milagre. Então, o milagre no cristianismo é central. O milagre não é uma prova do cristianismo, ele é o próprio cristianismo. Não é isso? No meu falão do nascimento virginal, dos milagres que Jesus Cristo fez da ressurreição e não continuam falando de milagres até hoje, então o milagre é o próprio cristianismo. Se não tem milagre, não tem cristianismo nenhum. Ele é só uma crença. Agora, em outras religiões, o milagre não tem essa função fundamental. Porém, nas igrejas protestantes, tem e eles não estão fazendo esforço nenhum para separar o joio do trigo. Então, da parte dos outros, é compressível que não faça isso. Mas, da parte do protestante, não. Isso é uma omissão grave. Tem obrigação de criar um órgão ou, entre as várias denominações, para peneirar os milagres e ver o que é o que não é. Tem obrigação de começar a fazer isso anti-outro. Samuel Montresol, o que eu devo fazer para deixar o tempo de ir para o inferno? Eu não deixei o tempo de ir até hoje, porque você tem que perder. Você só não pode deixar, é que o medo predomina sobre outras motivações. Isso porque daí ele tem o efeito paralisante e você acaba cultuando o demônio. E quem quer que você vá para o inferno? Quer que você vá para o inferno? Não demônio, não Deus. Deus dragou, não quer que ninguém vá para o inferno. Ninguém, ninguém, ninguém. E eu garanto a você, ele vai se apegar ao menor pretexto que ele tenha para salvar você. Qualquer coisinha ele vai se apegar. Porém, eu salvou o bom ladrão. Sabe o bom ladrão falou uma coisa para ele? Eu mostrei o que tinha fé, está salto, pronto. Então, eu não creio que, assim, ir para o céu para o inferno entre na categoria das coisas humanas que nós chamamos de fáceis ou difíceis. Eu acho que não cabe nessas. Não cabe nesse sentido por que? Porque não é uma coisa, vamos dizer, uma consequência lógica dos seus atos. É um ato de amor. Então, se você está apaixonado pela garota e você tem medo de ser rejeitado, o que você vai fazer? Vai ter que estar arrumando a garantia científica ou vai prender as graçadas como a rujema e dizer, me ama, se não torce o pescoço? Não vai funcionar. Então, o medo tem que ser superado pela confiança, no amor. Eu acho que até entre seres humanos, eu acredito que, acreditamente, a minha experiência confirma que não existe amor não correspondido. Existe ilusão não correspondido. Mas se você tem amor verdadeiro para uma pessoa, 99% da sensação que ela vai corresponder. De algum modo ou de outro. Não quer dizer que se você se apaixonar por mil mulheres, todas irão para a cama com você. E, de fato, não acontece. Graças a Deus, não acontece. É. Então, se acontecesse, eu estava ferrado, eu estava no hospital. Então, no longo do tempo, eu me apaixotei por tantas que eu não aguentaria dar conta de tudo. Então, mas, o que corresponde? Corresponde-o de algum modo. Neste. Então, você não pode perder este medo porque perder este medo seria o total de respeito. Esse Deus pode te mandar para o inferno, mas o seguinte, Ele não quer fazer de nenhum. Então, eu, por exemplo, sempre espero de sempre ser prereso, não arragar, no resolvido, invento um pretesto qualquer para me botar lá dentro. Imagina se eu chegando lá, Jesus, entra de prazer em preto, ninguém está vendo. Tem que ser uma coisa assim. Quer dizer, é um gesto de amor, não de uma equação. Então, confiar mais um amor, não é certo? E não. Na lei. Às vezes, pessoas que vivem estudando preceitos de morar, não podem fazer isso, não podem fazer isso. Bom, se você faz isso, pôr um gesto de amor, funciona. Se você faz só por medo, vai funcionar até um certo ponto. Mas, depois, o negócio irá. A gente confunde muito o Deus com o diabo. Eu, durante décadas, confundi. Que um negócio persecutor na minha cabeça me acusando de tudo e eu trouxe acreditando. Até que chegar uma hora, eu falei, pô, mas eu não fiz nada disso. Isso pode acontecer. Então, o diabo que está te perseguindo. Então, você tem que afastar essa confusão de Deus com o diabo. Porque o diabo quer te castigar. Ele quer mesmo. Ele vive para isso. E, na sociedade, está cheio de emissários do diabo. Dizem, tal coisa é pecado. Tal coisa é pecado e eu fiz mesmo e, a respeito disso, eu vou para o céu. Acredito que eu vou para o céu. Não posso ter certeza, porque a certeza também seria uma equação científica. É uma esperança razoável. Por quê? Porque Deus disse que Ele não rejeita os pedidos de um coração contrito. Para você ter um coração tanto contrito, é só olhar para você e ver toda a porcaria e ver o tempo todo. Ver a sua insignificância, a sua miséria, que é uma coisa que a gente tem que ter na consciência do tempo todo. E falar, Deus, eu sei como você me aguenta, mas por favor, me ponha aí. É simples, né? Ainda sobre isso, Daniel Lucas Nalgir, qual a relação de santidade e inteligência? Uma acontece, senhor, primeiramente, ou outra, e você vai até um certo ponto sim. Ele se prepara nas questões fundamentais. Ele diz que algo de santidade tem que ter. Porém, hoje mesmo alguém botou lá uma sentença de um santo que eu não lembro quem é, eles não esperem ser um santo para fazer as coisas que os santos fazem. É isso. Então, o que importa é fazer as coisas. Não é ser santo. Ser santo, se eu fosse santo, você via para quem interessa, eu fazia as coisas que o santo faria para o lugar, né? Se isso é santo ou não, isso é problema de Deus. Além disso, se você ver os santos canonizados da igreja, são em número ínfimo, em comparação com os santos que existiram e que ninguém ficou sabendo. É isso. Eu mesmo conheço um. Todo mundo é aquele adiruto. Eu sei que ele é um santo. Eu sei. Tem mais aqui. Juliano Miller pergunta, para a conta de uma visão deformada para ter afetado estilosos de olhos como o Calmar. Você já assistiu a documentação da juventude de Calmar e ter participado de rituais satânicos? Está no livro do Richard Wumbrand. É um livro indispensado, talvez. Eu acho que é o mais importante que alguém já publicou sobre Calmar porque revela um fato que é central. O jovem Calmar faz odes a satân. E o velho Calmar diz que é radical de tudo quanto existe. É o serviço do demônio. Então, na verdade, ele não mudou muito. E a empregada e amante dele conta que ele fazia os rituais exitos, como as velhas, uma coisa assim. Isso já depõe de velho. Portanto, não parece que ele tenha abandonado totalmente o satânido. Então, eu perguntei, se houve algum influência da Madame Blavati mas ele tinha outras fontes para isso. Você não pode esquecer que o primeiro guru dele, Moses Hesse, era um sujeito que tinha lá suas teorias teológicas, essa coisa toda. Não era muito questão não. Francisco Augusto diz, não sei se poderem explicar bem porque eu falava de sonhos. Eu falava de um personagem que não existe simples apreensão. É uma distinção que você faz aposteriores. Não existe assim. Se define como a primeira impressão, você tem sem nada a afirmar ou negar. Qualquer coisa que você apresenta, você não está afirmando a presença. E está dizendo já o que é. Mesmo que é uma coisa que você não sabe o que é. Tem que ter um objeto, um ser ou qualquer. Isso aqui é um ser desconhecido. Para eu perceber isso, eu já estou afirmando alguma coisa. Se eu nada afirmasse, nem negar, você não poderia se quer fazer uma pergunta. Então, simples apreensão, é uma distinção lógica, técnica, por assim dizer, que você faz aposteriores. Não uma operação que realmente aconteça na mente humana. Não vamos confundir uma distinção lógica como uma distinção psicológica ou uma distinção de forma humana. Bom, mas vamos lá. Alguns personagens de meu sonho estavam com sua forma comprometida e ainda assim eu sentia que sabia exatamente quem eram. Ou seja, captava sua forma ou essência, mesmo que a figura ou forma externa estivesse disforme, ou mesmo sem nitidez. Nesse sentido, ao pensar em canto conclui que se estivesse em minha respectiva estrutura organizadora, eu não poderia fazer isso nem em sonhos. Por verdade, muito bem observado. É. A ordem tem que estar no mundo. Nesse caso, o mundo tal como sonho apresenta. Do contrário, eu não poderia perceber nada. Quer dizer, claro, se você perceber somente a aparência, a essência que você poderia conhecer seria, primeiro lugar, uma essência inventada, seria apenas a essência de um conceito e não de uma coisa. E, em segundo lugar, ela dependeria da forma visível. Quer dizer, a forma visível imporia a você um conceito. Mas essa forma visível, como foi percebida por você, ela faz isso na sua percepção. Isso seria hipótese canterna. Mas isso realmente é impossível o seu objeto se apresentar sobre outra forma e você ainda assim apreender a sua essência. Tá muito certo. Muito bem observado. Olha, observação desse tipo, que se faz filosofia. Você tá entendendo? É você observando a realidade da sua mente, do seu conhecimento, da sua percepção, da origem dos seus valores e critérios das suas crencias, é assim que você faz. Não é lendo-lhe o filosofio de inteiro. Lendo o filosofia só serve pra você adquirir o material técnico com o qual você vai descrever a sua experiência. É isso aqui. Juan Hernández Lins da Costa. É por isso que agradeço a Deus pelo seu trabalho. Obrigado. Muito bem. Obrigado a Deus. Milhares de pessoas que o senhor formou, e por os milhares de pessoas que o senhor formou, no livro do Pascal Bernadão, um Império Colórico, uma série de menções da desacralização da natureza causado pelo daís de cristianina. Uma dualidade, o homem de natureza, onde todas indagações têm natureza agnóstica. É o fato que é o seguinte, os caras largarem de mão o simbolismo da natureza, o que é que for os agnósticos, e pegarem pra eles. Agora, se você vai lá, se você pegar, por exemplo, o livro do Luís Chavonó Lassé, esse é o livro maravilhoso. Ele é bestiário do Cristo, que é onde ele faz a coleção de todos os animais que na iconografia medieval, que nas esculturas, e nos tempos representavam o Cristo. E as várias modalidades de qualidade diferentes do Cristo que eles representavam, às vezes com a sua contrapartida demoníaca. Então, você vê que o simbolismo da natureza está maciçamente presente naquela civilização. Na etapa seguinte, se perde. E na vida que se perde, você tem duas consequências. A primeira é que o simbolismo só continua a existir como figura de linguagem, na literatura, que é o fenômeno descrito pelo George Bernard, no livro, a impostura. Ele tem duas parnas ali, que são clássicos, de como o simbolismo foi se perdendo e ele vira uma imaginação romântica. Quer dizer que aquilo que era um simbolismo sacro reaparece no plano da pura psicologia individual. Como sentimentos que o seu fulaninho teve, o outro fulaninho teve quando chove no inteiro o amigo dele e diz que a natureza está chorando e as figuras de linguagem vulgares. Tem duas parnas absolutamente devastadoras do George Bernard e o Bernard dos Briss. A cultura da circunstância era um obstáculo para a harmonia da central armaritura. Não, ela não é isso. Ela começou a ser isso na modernidade. O ponto de ruptura é bastante claro a partir do fim da escola. O pessoal para de ler Santa Tomé de Aquine foi fazer René Descartes porque todo ensino dos seminários francês foi tudo baseado em René Descartes. Aí ferrou com tudo. Quando o papo leão um bris e diz que ele sabia o que estava falando na Santa Tomé de Aquine a solução desses negócios o que não está em Santa Tomé de Aquine está no João dos Santa Tomás. O João Ponçot na filó de português com a sua teoria dos signos. Se você volta lá, você vê que a gente tinha tudo isso na mão. Não é que não tiveram, não é a cultura da Cristianismo. Você não pode botar a culpa Moisés e Abraão e no Santos da Igreja. Não, mas não fizeram nada, estava fazendo tudo certinho. Agora, a partir do certo ponto você começa a ter um cristianismo asséptico. Que dá essa chance para uma apropriação rinóstica do símbolo da natureza para a apropriação musulmana porque você vê grande parte da ideia do símbolo da natureza. Foi devolvida a simileção do cidente por autores musulmanos como C. Edgocen nasce no livro No Livro do Homem da Natureza. Se vê que ele reconhece que esse negócio não é característicamente islâmico mas de a Cristianismo, ele admite isso. Mas de qualquer modo, eu acho que é um vexame e você tem que aprender cristianismo e você tem que aprender cristianismo. Esses projetos globalistas e a substituição de todos os valores através da disposição, a luta em inédito e da religiós... Gnóstica, isso é que nós, é pura. Sim, sim, sim. Depois do negócio cartesiano você vê, existe um livro do Antônio Negre do Antônio Negre, comunista 4Cruz meio criminoso mas escreveu um livro brilhante sobre o Neidecar então ele mostra a função da filosofia do Neidecar na Revolução Burguesa. Quando a civilização burguesa se afirma na Europa, sobretudo no século 19, isso contamina o cristianismo. Então você vê, por exemplo, a mistura da moral com a higiene e a mistura da moral com a higiene já foi condenada por Jesus Cristo e ela, no século 19, se torna uma coisa quase institucional quando você começa a explicar certas condutas sexuais, não como o Pekás mas como as doenças. Para em seguida você vê o próprio Cristo que já condenou antecipadamente quando precisava se precisava lavar a mão para comer e ele dizia, olha, o mal não é o que você põe na sua boca é o que sai dela. Então a mistura de moral com a higiene e a mistura de moral com a higiene já foi condenada por Jesus Cristo e ela disse que ele não queria que a higiene seja a doença. Para em seguida você condenar essa própria explicação dizer, não, eu não quero que seja o Pekás mas também não quero que seja a doença mas também não quero que seja normal quero que seja um negócio superior, meritório motivo de orgulho tudo isso, vamos dizer, é uma transformação que começa a acontecer na medida em que a cultura cristã 90% do nosso moralismo sexual atualmente vem disso é? porque você acha que Deus não sabe que os pecados sexuais são os mais difíceis de você vencer acho que Deus nasceu ontem é? porque que na Bíblia está cheio de história, é certo? de adultos, pecadores que foram resgatados e transformados em profetas e santos por que que está cheio disso lá? mas vai ver se tem algum assassino genocida cara que matou a mãe e vê se virou sem nenhum então o Pekás do Sexuel é arroz com feijão é o que todo mundo tem até os anjos caíram nessa, como é que nós não vamos caírem meu Deus do céu mas daí vem este acepsia esta coisa aceptica que vai confundir não só a moral com a higiene mas com a descência o que que é descência? é parecer moral descência está no olho dos outros o que você está mostrando para os outros claro você não deve dar mais mas também não pode viver com a camisa de força da descência, você vê que Jesus nunca agiu de marido indecente mas ele não se preocupou mínimo com a descência é? porque ele não andava com as prostitutas com os bandidos ladrão, andava né e daí o que vão pensar? fala bom, ele se importava com a opinião de Deus, pai não com a opinião do vizinho portanto a preocupação com a descência está totalmente ausente da conduta de nosso rei jesu Cristo e no entanto a descência virou a grande preocupação moral da religiosidade moderna primeiro através do calvinismo depois contaminando a própria igreja católica então está na hora de ele parar parar com moralismo e dizem olha, existe uma coisa mais profunda que é a minha relação que é a minha relação com o próprio Deus a minha relação real com o próprio Deus onde não adianta eu querer parecer bonito na frente dele, se eu vou contar com isso eu estou ferrado o problema não é este o problema é você ter consciência da sua miséria, mas é consciência que vem junto com a esperança e confiança no amor divino portanto não é um desespero desespero é a coisa do capeta então você fica declarando que você é o pior dos pecadores você está se dando muita importância tem gente muito pior que você você pensa que você é tão grande que você é Joseph Stalin Malthus e Thung que é isso, para com isso é o que que eu fiz com a minha empregada eu fui para jogar tina eu tomei um porra e ora, faça favor tem um pouco cês das proporções quer dizer, às vezes o seu grande pecado é a sua mídio, a cridade da sua mesquinha e a sua pequena isse com isso você decepciona a Deus que ele nos fez para a vida eterna nos fez para a glória e você está lá com coisinha então, a preocupação com a consciência do pecado ela só vale alguma coisa se ela for totalmente separada da preocupação com a aparência e com a sua própria boa auto-imagem para que você pretendeu a boa auto-imagem a psicólogo só pensa isso não, você tem que melhorar a sua auto-imagem não, eu quero piorar a minha é isso agora, a minha experiência, a minha alegria não depende da minha boa auto-imagem eu não espero ser recompensado ao futuro dos meus méritos eu espero ser primeado pelo que eu não fiz, pelo que Jesus fez e essa é a graça eu gostaria que o senhor falasse um pouco sobre a ética que é Francisco Augusto depois me parece que a ética é de Cante Contradia sua epistemologia visto que sua base segundo ele é uma boa vontade em si e eu gostaria de que o senhor que está falando ele é uma boa vontade em si mesma olha, é o tal negócio se nós não podemos conhecer a coisa em si, o que eu posso conhecer dos pensamentos íntimos de um ser humano por exemplo, do próprio Cante nada então, nenhuma ética pode ter base nenhuma e se você começa com esse negócio e você negar a coisa em si, você termina lá no João Paul Sartre, não tem escapatória agora, o Cante não tem imaginação o suficiente para ele perceber as consequências da sua filosofia ele estava imbuído como todos os pensadores modernos ele estava imbuído da imagem ideal de uma sociedade futura e condenava o mundo presente em face disso olha, que raio de coisa é a paz eterna se nós não conhecemos sequer a coisa em si a paz eterna vai ser uma realidade apenas uma aparência que aparece na minha mente a filosofia do Cante é uma eterna desconverso você está sempre fugindo do assunto é Roberto Fernandes você sempre diz que antes de estudar o Carmel precisa estudar reggae que hora de nós ler esse último bom, muito bem, eu sugiro que você comece ler o livro do William Stase sobre reggae, é o melhor livro que alguém escreveu sobre reggae claro que ele concorda integralmente com o reggae você não precisa adorar mas a exposição do Stase é absolutamente perfeita depois disso bom cada livro do rei que você vai enfrentar vai tomar 2 anos, essa é a verdade então eu nem sei que o livro principal dele é a ciência da lógica que não é uma lógica, é uma ontologia muita gente começa a ler a fenomenologia do espírito e fica preso naquilo, mas a fenomenologia do espírito é realmente só uma introdução ela não é a filosofia do reggae ainda então se você começar pela fenomenologia do espírito, sabe que você vai ter que ler alguma coisa depois mas a obra do reggae é imensa existe por exemplo, a enciclopédia da ciência filosófica que ele fez, é um livro importantíssimo tem partes ali que são absolutamente indispensáveis e foi lá que eu percebi por exemplo, eu descobri ali uma frase que me pareceu a chave de todo o pensamento e de todo o erro reggae leno que ele diz, o ser na sua indeterminação é idêntico ao nada mas de que raio de coisa é o ser na sua indeterminação é o ser que eu não conheço então ele está indeterminado para mim então eu posso imaginar que ele é o nada assim como eu posso confundir Deus com diabo eu posso confundir o ser com nada mas é confusão que está em mim não no próprio ser porque reggae vai dizer que Deus penetra no mundo como uma força inconsciente e ele vai tomando consciência de si só através do ser humano e sobretudo através do próprio reggae ele vai falar, se não fosse reggae o Deus estava ferrado então é claro que isso é um tipo de alucinação agnóstica então se Deus não fosse o iniciente desde o inicio ele diz, que raio de coisa é criar um mundo sem perceber o que está fazendo que a Deus estava dormindo, pah, parece que é um mundo ah, tem um mundo aí tá brincando comigo às vezes a gente respeita certas filosofias porque a gente só se expressa na sua própria linguagem altamente elaborada sofisticada mas quando você troca em mules, você vê que é um estupidez agora, eu, desde o inicio eu entendi o seguinte se eu não compreendia uma filosofia ou não consigo trocá-la em mules é a de expressá-la de maneira quase material e visível o que você quer dizer mesmo bom, eu acho que por hoje vamos parar a aula de hoje foi mais curtinha mas as perguntas préstoras foram mais cumprinhas então avisados sabe o que vem? não haverá aula, que eu vou na formatura da Leila a Leila fez um curso brilhante a Leila é uma pessoa muito humilde, muito discreta mas ela é poderosa e estou muito orgulhoso dela tive notas excelentes recebeu várias menções onrosas ali e eu não sei o que ela vai fazer depois mas a Leila já é uma resta qualificada para ser uma escritura americana e escreve em inglês melódica, a maior parte das pessoas escrevem em progredo então é uma satisfação imensa agradeço a Deus por isso e semana que vem não temos aula até semana que vem muito obrigado até outra semana muito obrigado mas esta semana temos na terça-feira a Ambrada política e cultura