 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Conforme eu prometi, eu vou fazer um comentário àquela sentença do Aristóteles, que diz os ritos de mistérios não nos ensinam propamente nada, mas deixam em nós uma profunda impressão. Eu não citei esta sentença no curso de azoterismo, mas ela pode servir como resumo do curso. De modo que eu comentar, eu estou dando como se fosse uma canja do curso, uma extensãozinha do curso de azoterismo. Evidentemente, não pressupondo nos ouvintes o conhecimento daquilo que foi dado no curso. Muito bem, uma coisa que sempre me impressionou no estudo da filosofia moderna é a ênfase total, que se deu a função do sujeito cognoscente na estrutura do universo. Como se a realidade inteira fosse uma função do sujeito cognoscente, uma função do eu consciente ou até mais modernamente do cérebro. Então, o nosso cérebro teria estruturas que condicionam tudo o que nós vemos e tudo que nós sabemos de modo que o que entendemos por o universo não passa no fim das contas de uma projeção das estruturas do nosso cérebro. Mas é curioso que entre estas várias coisas que nós observamos ou projetamos no mundo exterior, esteja o fato de que as condições do planeta, sobretudo condições, vamos dizer do clima, da gravidade, da vegetação, etc., condicionam a forma dos animais que vivem nesses vários climas. Os próprios mecanismos de adaptação ao clima tão bem descritos a partir de Charles Daring e Benkely Strapola, para a ideia de uma evolução geral, que é um pouco duvidosa, mas uma adaptação evolutiva ao ambiente é uma coisa que obviamente existe, é só você ver a diferença entre uma raposa europeia, uma raposa americana, uma raposa polar, você vê aí a diferença. Pega o urso preto, o urso branco, o urso marrom, o urso branco adaptado aos devidos climas. Isso é uma coisa tão óbvia, o fato de que não existem girafas nem elefantes, não alaskem, não existem ursos na maior parte da África. A distinção de território entre leões e tigres é outra coisa que também é muito significativa e assim por exemplo, e a diferenciação das raças humanas. Se você acha que é coincidência que homens brancos de olhos azuis têm proliferado nas regiões mais frias do norte de Europa e pessoas de pele escura têm proliferado na África, isso é claro que isso não é coincidência, então há alguma ligação entre o clima e a forma do corpo dos seres, que isso deva ter alguma relevância no aspecto cognitivo e psíquico também me parece uma obviedade. Existe um livro muito interessante escrito por um geógrafo alemão Willi Helper nos anos 30 que se chama Geopsique mostrando então as variações psicas conforme as condições externas dos vários lugares do planeta, os tipos de ventos, o fenômeno do ciroco que é um vento que você tem em certas áreas por exemplo do Marrocos e que quando bate aquele vento você tem a epidemia de loucura, tudo isso acontece, o aumento das internações psiquiáticas nas dias de Lua Cheia e tudo isso mostra que nós não estamos soltos no espaço e que muito menos nós somos os articuladores do mundo externo, ao contrário esse mundo externo exerce sobre a pressão monstruosa desde o instante em que nós nascemos. Por exemplo, uma estrutura fundamental da nossa cogneção são as direções do espaço, se o senhor não é capaz de identificar as direções do espaço ele não pode sequer se mover, eu digo de onde são as direções do espaço, da estrutura do nosso cérebro ou ao contrário da estrutura do próprio espaço em torno. Então, você vê quando nós usamos a expressão por exemplo, o senso de orientação, quer dizer sabe onde está o oriente, onde está o ocidente, onde está o norte, onde está o sul, é uma referência espacial que nós temos e quando nós aplicamos esta orientação, este senso de, esta mesma palavra orientação para outros domínios que não são espaciais, nós estamos usando um modelo espacial como base na nossa compreensão de fenômenos inespaciais, nós poderíamos fazer isso existir no espaço e se nós não estivéssemos dentro dele, nós poderíamos fazer isso o espaço fosse como descanta apenas uma forma a priori da nossa cogneção, né? Então, se ele fosse realmente uma forma a priori seria o nosso cérebro ou o nosso aparato cognitivo que determinaria essas direções, é certo? E não haveria nenhum motivo para que todos nós as determinássemos exatamente da mesma maneira. Quer dizer, é impossível ver, Kant não é um filósofo subjetivista, ele não acredita que tudo o que nós vemos seja ilusório e seja exteriano na nossa mente não é um séptico, ao contrário, ele acredita na objetividade do conhecimento, mas acredita que essa objetividade do conhecimento é fruto não da estrutura do mundo exterior e não do fato de que as nossas concepções refletam o mundo exterior, mas é o fato de que todos os seres humanos têm a mesma estrutura de percepção. Então ele troca o conceito de ver a cidade pelo conceito de universalidade, né? Então o que a ciência para os conhecimentos que a ciência produz não são verdadeiros porque coincidem com os dados do mundo exterior, mas porque são os mesmos para todos os seres humanos de modo que se eu estou enganado, todo mundo está enganado com o que eu penso, tudo ilusão, então a ilusão é universal e nesse sentido eu não tenho como contestá-la. Ou seja, o conjunto dos conhecimentos é uma tela de aparências que se apresenta igualzinha para todos os seres humanos, está certo? Então este pressuposto cantista, ele se impregnou de tal modo, por exemplo, no mundo das cenas sociais, onde já não se usa o conceito de ver a cidade, você apenas usa a adequação ao consenso, quer dizer, todos nós pensamos, todos os cientistas pensam igual e você tem que pensar igual também. Quer dizer, o que é evidentemente um enfraquecimento tremendo da confiança no poder cognitivo da própria ciência. E curioso que quanto mais a classe científica adere a essa espécie de modéstia cognitiva, mais autoridade ela pretende ter e maior, portanto, a sua presunção e a sua reivindicação da autoridade. Não deixa de ser curioso, por exemplo, a um filósofo italiano que esses dias está fazendo conferência no Brasil, em que ele diz que a ciência e a religião jamais poderam se harmonizar completamente, porque a religião afirma verdades absolutas e imutáveis ao passo que a ciência está continuamente revisando as suas verdades. Eu digo, olha, se a ciência revisasse continuamente as suas verdades, ela não poderia reivindicar a autoridade nenhuma. Quer dizer, a modéstia científica, que é uma coisa real, ela se opõe à autoridade científica. Se eu digo para você que uma conclusão que eu cheguei agora é apenas provisória e amanhã depois eu posso chegar a outra conclusão, que direita eu tenho de impor a primeira conclusão como se fosse verdade. Então, essa, vamos dizer, é um dos elementos estruturais permanentes da cultura científica atual e portanto da cultura inteira. Quanto mais se afirma que uma determinada sentença, uma determinada proposição é relativa, mais ela imposta como absoluta e não tem como não ser assim. Pelo simples fato de que você não reconhece verdades absolutas e imutáveis, então você é obrigado a absolutizar o relativo. O relativo passa a ter autoridade do absoluto, principalmente não absoluto. Veja que se uma população crê em verdades absolutas e chega uma autoridade qualquer e pretende desmentir aquilo, o povo não aceita. Agora, se não há nenhuma verdade absoluta que valha para todos os seres humanos, então qual passa a ser o princípio de validade, autoridade? Isso não é a veracidade que gera autoridade, mas autoridade que gera a veracidade. E não havendo verdades absolutas, são os quais você possa recorrer contra autoridade, o que é a sentença terminal. Isso não é irrecorrível. Então, esse é um dos muitos paradoxos da civilização científica e democrática atual. Você vê que depois que inventaram a democracia, o número de ditaduras, o número tamanho das ditaduras aumentou formidavelmente. Depois que o Cante formulou a ideia da paz perpétua, as guerras se tornaram incomparabilmente mais mortíferas do que antes. Isso tudo não é coincidência. Outra coisa. Quem que se pretenda o portador ou porta-voz de uma verdade universal, teria jamais a cara de pau de impor em nome da sua própria autoridade, pelo simples fato que a verdade está acima daqueles que a proclama. E ele não a personifica totalmente. Então, é por isso que, dentro do Cristianismo, as conversões forçadas são proibidas, embora tenha sido praticada, porque tudo que você... A obediência, a lei nunca é perfeita. Vou ver em lugares que há algumas ocasiões em que as pessoas foram forçadas a conversar, mas isso não é norma. No Islam é norma. Mas no Islam é norma, porém, para compensar não existe uma autoridade que esteja já designada para isso. Ou seja, você não tem uma entidade, não tem uma organização que personifique o Islam e que ela mesma possa impor a conversão. Quer dizer que a possibilidade de você exercer a autoridade do Islam está mais ou menos disseminada na população islâmica. Então, a imposição da fé é uma iniciativa que qualquer muçulmano pode tomar ou não tomar conforme o líder na cabeça. Quer dizer que se ele achar, porque do meu modo que a conversão é obrigatória, se você não se converte, nós te matamos ou você é obrigado a pagar o imposto, isso está na lei, também está na lei que a fé não deve ser imposta. O Islam está cheio dessas coisas, mandamentos absolutos nem contraditórios. Isso quer dizer que se um sujeito quiser impor a autoridade do Corão, ele pode fazer em nome do quê? Do próprio Corão. E se ele achar que isso é errado e não quiser impor, porque ele já deixou as pessoas livre, ele também pode, porque ele também está no Corão. Isso quer dizer que onde você proclama a verdade universal, isso não lhe dá autoridade impor a forçar todas as pessoas a aceitar esta verdade. Sobretudo quando é uma verdade que é demonstravel logicamente, porque a força da persuasão lógica não é a mesma coisa que a força das armas, é uma coisa completamente diferente. No Brasil as pessoas confundem, elas acham que você demonstraram que você falou a coisa muito autoritária e opressiva, demonstram que você terá as óculos, você quer ver como queríamos demonstrar, você é muito autoritário, você está me impondo. Então agora você vê onde as convicções se impõem mediante um poder de polícia, a polícia tenta demonstrar alguma coisa logicamente para você. Ao contrato está totalmente dispensado de provar o que é que se ele. Você vê que nos sistemas totalitários, como na Alemanazia, Estornal, na Usoviética, o sujeito era preso e condenado, sem a chance de nem saber do que estava sendo condenado. Ninguém precisa provar absolutamente nada. Então existem estas duas noções opostas do que seja a convicção da verdade universal absoluta. Aquela que sabe que essa verdade pode se impor e se provar por meios lógicos e aquela que não precisa provar absolutamente nada e que já não pode nem provar e que justamente por não poder provar pode impor pela força o que dizer. Essa confusão é muito comum na cabeça brasileira. No Brasil vigora assim, você tem que respeitar todas as opiniões igualmente. Eu digo, mas escuta, se eu respeitar a sua, do mesmo jeito que eu respeito a minha, então como posso dizer que acredito na minha e não na sua? Se eu acredito na minha e não na sua, então é evidente que eu respeito mais a minha do que a sua. Eu tenho uma opinião porque eu dou mais valor a ela do que a opinião contrária. Acho que toda cabeça humana funciona assim. Então quando você diz, tem que respeitar todas as opiniões igualmente, você está impondo uma condição impossível, psicologicamente impossível. E a pessoa que repete isso, ela não percebe o dano que ela está fazendo a si própria quando diz isso. Ela está se impedindo de raciocinar, se impedindo de perceber a verdade. E no fim das contas são justamente essas mesmas pessoas que dizem que tem que respeitar todas as opiniões igualmente as que mais drasticamente imponham as suas opiniões. Então quanto menor a possibilidade da prova de uma validade universal, maior a necessidade, a possibilidade e a viabilidade de você impor as suas preferências pela força. Então tudo isso surge exatamente do subjetivismo moderno. O subjetivismo começa com o René Descartes, onde a base da verdade é o eu. O eu é a fonte da verdade porque o eu tem conhecimento e consciência da sua própria existência como uma coisa autoevidente e que nem precisa ser provada porque todas as demais verdades dependem disso. Quer dizer, eu penso logo existo. Então para eu pensar qualquer verdade é preciso o que eu pense, portanto, o que eu exista. Então ele vai confundir a ordem da prova lógica com a ordem da estrutura da realidade. É claro que a existência do eu pensante está pressuposta em qualquer pensamento que este eu pense. É impossível você pensar e jurar para você mesmo que você não está pensando coisa nenhuma. Mas isto é apenas uma prova lógica. Isto não é uma hierarquia ontológica. Isto não corresponde à estrutura objetiva da realidade. Por quê? O eu faz muita coisa antes dele tomar consciência da sua própria existência. Se você pegar uma criança pequena ela não tem uma clara consciência de eu e por isso ela não tem a noção da verdade da mentira. Um criança de 2, 3 anos não tem realmente. Você já viu a gravação que eu coloquei no Facebook hoje? Tal Jack contando o sonho que ele não teve o sonho. Ele imaginou, ele está imaginando aqueles momentos, ele está inventando o sonho e o ar que continua o sonho dele como se ele também tivesse sonhado junto com o irmão. Isso quer dizer, eles não têm uma noção clara do eu como agente, como criador responsável das suas próprias ações. Eu não creio que seja possível a criança ter isso antes dos 5 anos. E é por isso mesmo que eu sou absolutamente contrário a você punir crianças pequenas, porque ela não sabe quem está sendo punido. Não há relação de causa e efeito entre o erro e a punição. Então se você ensina uma criança pequena, se você bate numa criança pequena porque ela fez isso aqui do errado, ela não aprenda a não cometer o mesmo erro. Ela aprende a bater. Se você grita com ela, ela aprende a gritar, é assim por diante. Então a hora do castigo começa depois dos 7 ou 8 anos. E hoje em dia o seguinte, você castiga as crianças pequenas quando chega na adolescência, você pode fazer o que ele quiser. Exatamente do contrário. É na adolescência que você tem que baixar a repressão, porque ali você está falando com o surreito que está realmente aprendendo a ser o autor responsável dos seus próprios atos. Ali é fundamental que ele aprenda isso. Coisa com a criança de 2, 3 anos, não pode aprender de nenhum. Então assim, quando é possível e necessário aprender ninguém ensina e quando é impossível aprender todo mundo está querendo ensinar. Isso eu vejo o tempo todo. E por causa disso eu chego a concluir com que as pessoas adultas são muito maus para as crianças, muito maus. Em geral eles são. E depois quando o surreito chega aos 12, 13 anos e se rebele contra os pais, não é pelos motivos que o adolescente alega, mas por este motivo. Ele foi criado na injustiça. E ele também vai ser injusto, também para o julgamento dos próprios pais. Então tudo isso vem do subjetivo moderno. E o subjetivismo começa por confundir a facilidade de você provar, logicamente, alguma coisa com a estrutura real do mundo objetivo. Não é porque a certeza do erro é um fundamento lógico de qualquer prova em seguida, que ela é também o fundamento da construção do mundo. Então você está confundindo uma ordem lógica com a ordem ontológica. Esquecendo, vamos dizer, a velha advertência de Aristóteles. A ordem do ser é inversa da ordem do conhecer. Ou seja, o que você conhece primeiro não é o primeiro na ordem das causas. Quando você conhece uma pessoa, você conhece com uma certa idade. Ou ela tem dois anos, ou tem cinco, ou tem sete, ou tem dez, ou tem quarenta, ou tem cinquenta, ou oitenta, no momento em que você a conhece. Isso quer dizer que foi esse o começo dela? Quer dizer que ela está começando naquele meu momento? Não. Isto é o começo do seu conhecimento dela? Não o começo da existência objetiva dela. Então, vamos dizer, o que o Descartes faz desde o início é confundir a ordem do ser com a ordem do conhecer. E depois de ele ter feito esta confusão, ele decreta que a ordem do conhecer é a ordem do ser. O resultado, por dois ou três séculos em seguida, todo mundo começa a buscar o fundamento do conhecimento no sujeito. David Heum faz isso, Kant faz isso, Regal faz isso, o Shaling no começo faz isso, depois ele deixou, mas Fister, Fister, ele leva isso ao último exagero. E até hoje você veja toda a chamada neurociência está buscando a explicação da estrutura do mundo onde é no cérebro humano. Esquecendo que o cérebro é só mais uma coisa que existe dentro do mundo, do meio de milhões de outras. A mim me parece que era muito mais lógico você pensar o seguinte, pensar, olha, antes de eu nascer antes existia o meu cérebro o universo físico já estava aí. E é impossível que ao nascer, ao me formar dentro do vento da minha mãe, o conjunto de condições cósmicas externo não tenha, por assim dizer, pressionado o organismo da minha mãe para que ela me formasse com este ou aquele formato com este ou aquele desenho, por assim dizer. Então, por exemplo, que ela comeu certamente influencia, mas porque ela tinha que se alimentar do mal durante a minha gestação. Bom, eu vou nascer fraco, nada posso fazer contra isso. Então basta esse exemplo da alimentação para você ver que a formação do ser humano e do seu cérebro é condicionada para fatores externos e não ao contrário. Portanto, o cérebro humano não é o fundamento do conhecimento, o fundamento do conhecimento é a estrutura do cosmos, a começar pelo fenômeno das direções de espaço, pelo fenômeno da gravidade, pelas várias disposições geográficas, climáticas, etc., etc., e é por aí que tem que começar tudo. Então o que é dizer, a velha ideia realista dos gregos é certa e o subjetivo moderno é realmente uma loucura. E esse subjetivo, ele se impregna tanto, tanto, tanto na cultura que nós chegamos ao ponto da ideologia de gênero. O que é identidade de gênero? Bom, é uma construção mental, que você faz basear no modelo. Já o modelo é o do próprio sexo que você nasceu até para uma questão de facilidade. É mais fácil me imaginar com a forma que o meu corpo tem do que me imaginar com uma outra forma que eu só vi numa outra pessoa dentro da qual eu nunca estive. Mas no percurso da formação pode haver algum erro, algum problema e o sujeito começa a se imaginar com a forma do outro corpo que ele nunca teve. O pessoal chama de esforia de gênero. Bom, essa esforia de gênero existe, dá provado que existe, é um fenômeno real. Mas isso não quer dizer que o Neuquister com esforia de gênero e que se imagine, que ele se sentiria melhor se estivesse no outro sexo. Isso não significa que ele tenha razão nesta ideia. É um fenômeno real, porque a adaptação dele ao outro sexo é um negócio tão traumático e tão complicado que pode até necessitar de uma cirurgia, meu Deus do céu. Eu não preciso de cirurgia nenhuma para ter a forma do corpo que eu tenho. Né? Nacia assim, cresci assim e formei a minha imagem assim. Agora, se eu formasse em uma imagem diferente, eu não quero ser que nem o papai, quero ser que nem a mamãe faleça isso, vai dar um trabalho miserável e dá mesmo. E, além, pode dar errado. E é por isso que, veja, o número de suicídios entre transexuais é enorme. Então 41%. Mas daí aparece. O sujeito é que não, mas entre os transexuais que são aceitos pela família, é só metade. Olha, a taxa de suicídios entre transexuais é 20 vezes maior do que a da população normal. Se o transexual for bem aceito, papai e mamãe tratam bem dele e tal, então deixa de ser 20 vezes que passa a ser apenas 10 vezes. Isso quer dizer que ele seja um louco? Não, quer dizer que ele está infeliz. Por quê? Porque esse negócio de você se imaginar no outro sexo é muito difícil e muito complicado, meu Deus do céu. E, na maior parte dos casos, dá errado até esteticamente. Só tem o sujeito que nasceu com certos traços que são sexualmente indefinidos e que, se ele decidir parecer mulher, então vão ajudá-lo. Mas tem pessoas, meu filho, que por mais que se esforce para parecer mulher, ele vai aparecer o Jorge de Negras. Vai aparecer o Jorge de Negras. Nada que não há nada que se possa fazer contra isso. Quer dizer, se eu considero um hombo desse tamanho, um pé 47, etc., etc. Eu dei uma... Por mais que ele se esforce por imitar a delicadeza feminina, não vai dar. Então o que é isso aí? Resultado subjetivo e moderno. A realidade não está naquilo que você percebe do universo extero, mas naquilo que você pensou, sentiu, você está na sua cabeça. Hoje em dia você tem milhares de cursos que ensinam as pessoas assim. E a realidade não existe, então é o que você pensa aqui. Existe sempre as programações neuolinguísticas, ensinando por isso as pessoas tempo todo. Então, uma parte depende do que eu penso, evidentemente, sobretudo daquilo que eu mesmo faço, depende do que eu penso. Mas se você arrasaracinar assim e os efeitos reais que a coisa tem no mundo exterior não depende do que eu penso de maneira alguma, então está mais do que na hora da gente virar do aviso toda esta concepção subjetivista moderna e voltar ao bom velho Platão e Aristóteles. O mundo exterior existe, nós estamos dentro dele e é ele que nos forma até algum modo. E nesse sentido aqui aparece o que diz Aristóteles sobre a importância cognitiva dos ritos de mistérios. Ou seja, o ritmo de mistério, a missa é um ritmo de mistério, sei lá, as iniciações sufrem, são um ritmo de mistério. Veja o que ele quer dizer com um ritmo de mistério, né? Seria iniciações, o que chamaremos de iniciações parentes. Posso ligar o ar condicionado, estou passando o mal de calor aqui. Aqui a Rochene sente frio, eu sinto calor. Mas ela pode botar um casaco e eu não tenho como tirar a minha pele. Então o que que Aristóteles está dizendo com isso? Ele está aqui um ritmo de mistério ou uma iniciação. Então é um ensinamento que você recebe, ou seja, ele não vem com um conteúdo afirmativo explícito. Ele diz, deixa uma profunda impressão. O que é essa profunda impressão? Ele diz, é a impressão que nós recebemos do universo exterior desde o início. Essa impressão se dirige diretamente à sua consciência? Não, ela se diria ao seu ser, inclusive ao seu corpo. Você nem precisa tomar a consciência dela. Por exemplo, o sujeito que nasceu num clima quente e tem a pele escura, ele nasce sabendo que estou aqui e agora eu sou neguinho porque nasci no clima quente. Não, ele vai falando para perceber isso. Aquilo já está nele, já deu essa influência desde o início. Assim como a influência da gravidade, um bebê pequeno que está aprendendo a se mover, ele não tem a consciência clara do seu próprio peso e no entanto o peso já está nele. Se vê um bebê pequeno, ele estende a mão para pegar uma coisa que está a 3 ou 4 metros dele, que ele não vai alcançar de jeito nenhum. Então, esse impacto do mundo exterior já pesou sobre nós e já nos influência e já nos formou e nós ainda não temos a consciência dele. Ao contrário, o processo de tomar de consciência disso e de adaptação a isso é muito longo e muito difícil e pode dar errado como se vê no caso da disforia de gênero. Quer dizer, o negro nasceu no sexo masculino, mas por motivo qualquer não conseguiu formar uma imagem de si próprio de acordo com o sexo que nasceu, mas formou de acordo com o sexo do outro. Agora, a ideologia de gênero é absurda porque ela diz que você formar uma imagem de gênero de acordo com o sexo biológico que você nasceu é antinatural, uma imposição cultural, mas você formar de acordo com a forma do corpo do vizinho ou da vizinha é muito natural. Isso é claro que é uma inversão, é uma inversão louca. Quer dizer, você também é evidente, esses que o pessoal não consegue imaginar outra hipótese, senão você aceitar esta adultina do gênero 100% ou você sair matando transexuais. Como você escolha, se eu cheguei à conclusão de que o sujeito modelar o seu imar de gênero pelo sexo do outro é um erro de percepção, portanto vamos matá-lo. Eu não sei, não vejo qual é a ligação lógica de uma coisa com outra. Quer dizer, aqui o meu garoto fez uma conta, conta é 2 mais 2, é 7. Qual? Mato o garoto e fala, não é possível, é fraco desse. Então hoje em dia você vê quase a totalidade das discussões públicas é feita da exibição de sintomas estéricos, quer dizer ampliações estéricas monstruosas. Quando você vai ver a raiz disso começa no subjetivo, porque o que importa é o que você sente, porque no Canadá tem uma lei que se você fala mal do nosso jeito, eu digo por que o Null é ladrão, se ele se sentiu ofendido por isso você vai para cadeia, independentemente de ser verdade, ou seja, uma lei que aboliu o que se chama exceção da verdade. Não adianta ser o cara, não, mas ele é ladrão mesmo, está aqui, papapapapa, não adianta meu filho, ele se sentiu-se mal e portanto você vai para cadeia, essa lei existe no Canadá e tem outros países que estão querendo copiar. Então qual é o critério? É o subjetivo, o que vale é o subjetivo e não é verdade do objetivo. São quatro séculos já desse subjetivo e houve, vamos dizer, vários esforços de neutralizar isso como por exemplo, Edmond Rousseau com a Fenomenologia tentando voltar a consciência de um dado objetivo que se impõe a você. Mas isso não exerceu ainda uma influência profunda na cultura, assim como o subjetivo levou séculos para se implantar e para sair do terreno puramente filosófico e se implantar na cultura e na sociedade e nas leis, portanto, um retorno ao realismo também vai levar muitos séculos, está certo? Enquanto isso nós estamos no in-bitwin, na transição e tendo consciência da objetividade, vivemos numa sociedade onde é o subjetivo que impera e nós somos obrigados a engolir absurdos todo dia. Então o que a Aristóteles está dizendo é o seguinte, aqui quando você assiste um desses ritos ou participa deles, você recebe uma impressão profunda, essa impressão é claro que não vai se exercer em você como uma influência física, como a influência do clima, da gravidade, etc. Ela é puramente cognitiva, está certo? Mas esta impressão é a de certas estruturas cognitivas que têm um valor universal e que vão estruturar o seu mundo interior a partir daí. Ou seja, estão te dando uma forma do mundo, você vai levar anos para preencher de conteúdo esta forma do mundo, mas esse modelo e essas formas passadas pelo rito, vão estruturar o seu mundo interior de uma maneira superior à maneira puramente natural. Então por exemplo, no caso do Budismo Tibetano, esses mandalas que são modelos cósmicos, de uma enorme complexidade, o indivíduo que é exposto a isso, ele adquira uma capacidade maior de articular as várias partes do seu mundo cognitivo, está certo? Então você de certo modo, com esse rito, você está gerando um filósofo que vai espontaneamente começar a buscar a unidade do conhecimento, a unidade da consciência e vice-versa. Isso não quer dizer que todos farão isso, mas tão logo exposto a esse rito, ele terá esta possibilidade, está certo? Então isso independente da qualidade do rito, até ritos satânicos terão este mesmo efeito, está certo? Então, essas estruturas profundas que são impregnadas em você pelos ritos de mistério, também aparecem na arte, a simples contemplação, o simples fato de você ver certas estruturas, está certo? Que imitam a ordem cósmica ou a criação, o gênesis, está certo? Já te dão essa capacidade de articulação e daí que eu tirei a minha tese de que, ao contrário do que diz o Erwin Panowski, não foi a arquitetura das igrejas góticas que copiou ou aprendeu com a filosofia escolássica, mas ao contrário, a filosofia escolássica que se desenvolveu naturalmente da contemplação dessas estruturas, eu digo isso pelo simples motivo de que muitos desses templos estavam prontos antes do florescimento da escolação. Quando você observa, por exemplo, a suma teológica de Santo Médico, ela é toda estruturada, por aquele, pelo mesmo modelo, que é o dos arcos da igreja gótica, que vai ter um arco aqui, daqui sai dois outros arcos e outro, e outro, e outro, e outro. A estrutura é exatamente a mesma, de modo que se você lê a suma teológica inteira e você se recorda dela não por partes, não com mera demonstração lógica em sequência, mas como estrutura total, você diz que é uma catedral e é mesmo. Então é claro que a contemplação dessas formas arquitetúnicas teve em Santo Médico efeitos muito maiores do que teve outras pessoas, mas a possibilidade foi oferecida aos dois. Então é aquilo que diz o próprio Eneguiano, existe iniciações virtuais. Então, quer dizer, todos esses ritos, válidos ou inválidos, divinos ou satânicos, eles terão esse efeito. E às vezes você se recordará dessas formas sem nem saber de onde elas vieram. Eu me lembro que um dia, isso aí vai fazer mais de 30 anos, eu tive um sonho no qual eu via um diamante gerando ar e as várias facetas do diamante eram várias perspectivas sobre a realidade que coincidia exatamente com a estrutura do trívio do quadrível que eu nem sabia o que era na época. Então isso quer dizer que quando eu tive o conhecimento do trívio do quadrível eu imediatamente percebi a estrutura do todo. Então eu não dividi essa visão dessa diamante, não tenho a menor ideia, mas aconteceu. Então, alguma coisa que eu vi, que eu não me lembro, e que teve um efeito, por assim dizer, iniciático. Se você normalmente frequenta a missa, você está recebendo impacto disso de uma maneira terrível. É isso, você tem dentro de você virtualmente a estrutura da criação, da queda e da redenção. Está certo? Então você avançar em mais ou em menos na compreensão consciente disso, e bom, depende de você querer, depende de você buscar, etc. E mais, se você não teve isto, então você não perceberá as coisas desse jeito. Então, essa observação de Aristóteles é confirmada 2400 anos depois pelo que diz a Susanne Langer, onde ela diz que um símbolo é uma matriz de intelectões. Ela não é em si mesmo uma intelectão, ela não tem um conteúdo intelectivo que você possa expressar com matese. Mas ela é uma matriz, ela gera muitas intelectões possíveis, sempre de maneira articulada. Então, o que é que esses dois estão dizendo? Exatamente a mesma coisa. Você diz que o ritmo de mistério não ensina nada, mas deixa você a profunda impressão. É a mesma coisa que você dizer que você contemplar um símbolo, você tem a partir deste momento a possibilidade de uma série de intelectões articuladas que você vai explorar em mais ou menos conforme a sua vontade, conforme a sorte, sei lá o que. Então, está aí dito o sentido desta sentença do Aristóteles complementando então aquilo que foi dito no curso esoterismo para os que assistiram e dando uma espécie de resumo brutalmente compacto dele para os que não assistiram. Vamos fazer uma pausa daqui a pouco nós voltamos. Antes das perguntas escritas, tem uma pergunta aqui da própria Roshane. É sobre a questão do desconforto que uma pessoa que tem disforia de gênero sente e como se eu perguntei por acaso um aprofundamento no estudo dessa mesma pessoa de simbolismo da natureza ou coisa semelhante se ela percebesse que na própria natureza existe essa diferença e que ela não é culturalmente criada, se isso ajudaria, vamos dizer assim, para desfazer esse problema que ela carrega. Eu acredito que não porque não é um problema de crença mas é um problema de impressão recebida, essa impressão com certeza é muito remota. Então pode acontecer, eu acredito que o impulso homossexual é em grande parte hereditário, isso aí já desde o tempo dos onde, já se sabe e hoje tem mais indícios, mas homossexual é uma coisa transexual e uma outra, disforia de gênero é outra ainda. Então eu acho que se existe uma propensão homossexual e aparece uma disforia de gênero então é muito difícil segurar porque são impressões que se gravam na mente da criança quando é muito pequena. Você vê para você criar uma identidade sexual de gênero correspondente ao seu sexo você não tem um grande trabalho, é só você olhar no espelho e acreditar no que está vendo e pronto acabou. Você se identifica facilmente, principalmente se você vê pessoas do outro sexo quando você é pequeno, o menino que se compara com a menina ele imediatamente vê a diferença ou ela também vê. Então não é um grande trabalho, pode ser difícil você adquirir os traços culturais secundários que são associados ao papel de gênero, quer dizer o que é o papel masculino, o que é o papel, é uma coisa que está para além da identidade de gênero, quer dizer o sujeito de ter uma identidade de gênero correspondente ao seu sexo ainda não é ter adquirido todas as características culturais que são associadas ao seu sexo na sua cultura, é outro processo ainda mais complicado, está certo, e que tem uma variedade de desenvolvimentos extraordinários. Eu me lembro quando eu era adolescente, eu via que, adolescente para jovem até os 20 e poucos anos, eu via que os garotos comentarem as suas aventuras sexuais, ai eu comia fulaninhas, quer dizer, quer dizer, quer dizer, quer dizer, a mim me parecia um hábito feminino, eu via isso, me parecia isso ai, parece mulher conversando no banheiro, e para eles aquilo era a própria prova de masculinidade, tanto que eu nunca contava nada para ninguém, a gente não ia falar não, isso é que eu não sou, fofoque de banheiro é coisa de mulher, os caras juntavam por exemplo, vestiário de homem era só isso que se conversava, eu ficava moralizado com aquilo, meu Deus eles estão pensando que estão virando o mar, estão pegando um hábito totalmente feminino, então pode haver todas as ambiguidades, e milhões de ambiguidades no meio disso, agora a disforia de gênero ela é um desconforto em si mesma, ela não é assim, vamos dar uma imagem de felicidade, ela aparece como uma inadequação, a partir da hora que apareceu eu falei qual é a solução, não tem solução, não tem solução mesmo, o sujeito fazer cirurgia, eles vão com que idade ele fez a cirurgia, vamos pôr que ele pode ser mais prematura, ele tenha feito aos 12 anos, ele tem 12 anos de vida antes disso, com 12 anos de vida, ele vira e mulher, mas que mulher que vira e mulher aos 12 anos, não é a mesma coisa, você virar mulher aos 12 anos e você ter nascido mulher, nunca será a mesma coisa, mas em geral não é aos 12 anos, é aos 20, aos 30, aos 40, aos 50, aos 70, e o que você faz de toda a sua história anterior, mesmo supondo-se que você consiga se adequar totalmente a sua nova imagem feminina e que esteja o mais eufórico possível, o contrário do disfórico, ainda assim tem uma história, quer dizer, você nunca será mulher, nunca, e pode ser alguma, você será uma outra coisa, você vai gostar de ser essa outra coisa ou não, depende, mas eu acho que isso é uma situação onde que você convida a uma inadequação social e não adianta você dar documento e da identidade social, o fato de que você tem tantas ajudas externas e tantas muletas, jamais o segundo negócio é problemático, isso quer dizer, agora pode ter algum imbecil, então ele é contra os transexuais ou contra a cirurgia, não sei nem contra, eu estou apenas analisando a coisa do jeito que ela me parece ser e que é uma coisa encancada, difícil, tenho que dar graça a Deus e não ter esse problema, porque se tivesse estari alascado. Também o problema não é tão comum assim, já pensou eu com todo esse problema que eu fui com tatuando aqui nessa aula, tudo que tinha que me arrancar os cabelos, me queimar o rã, já pensou se eu tivesse mais esse? Mas agora com essa moda de ideologia de gênero, esses problemas vieram à tona, mas eles não são tão frequentes. Não, eles não são frequentes, mas a conta é a seguinte, a propaganda e a pressão cultural fará com que essas experiências geradoras se multipliquem. Então quantas pessoas tinham esse problema transexual, 50 anos já e quantas já aumentou? Não é porque os meninos que tem esse foram alvo da propaganda, não, a propaganda muda a convivência social de modo que essas experiências se tornem mais prováveis, mais possíveis e aumentem de algum modo, está certo? Mas tem muitos outros fatores, por exemplo, o famoso adivento das camisinhas, desde que inventaram camisinha, se soltou todo o contato íntimo entre um homem e mulher, as peles, as mucosas não se tocam. Então aquela expressão bíblica, a fulano conheceu, a fulano nem falou, agora você vai lá, a transa com ela e não conheceu nada, não aconteceu nada. Porque concretamente a relação sexual entre um homem e mulher não é só uma fricção que gera um prazer e uma descarga nervosa, não é isso, ela é um processo químico e alquímico, muito profundo. Quando você engravida uma mulher, veja, todos os seus antepassados estão passando por ali, você está remontando de certo modo a origem da humanidade, isso é o que o sexo é concretamente a relação sexual a mulher é concretamente. Se você coloca uma camisinha no meio, elimina da possibilidade da procreação, você aboliu 80% do espírito sexual, sobrou literalmente só o que nós podemos dizer epidérmico, mas não é nem epidérmico, porque não é o contato das epidermes, apenas o contato é uma fricção através de uma película de borracha. Então sobrou o quê? Sobrou só a sensação subjetiva interna. A sensação subjetiva pode ser ainda mais separada da experiência sexual concreta, assim pelo sexo virtual através do computador, pelas bonecas de borracha, agora tem as prostitutas robôs, tem um milhão de coisas, de modo que a sensação sexual, sensação do prazer, vai ficando cada vez mais separada da experiência sexual concreta, mas até chega um momento que não vai precisar mais. Como no admirável mundo novo, se dá uma pila, você tem aquela sensação, você não resolveu o problema, não precisa nem heterossexual, nem homossexual, não precisa nada, não precisa nem masturbação, é coisa bem sozinha. E de fato nós estamos nos encaminhando a isso, porque? Como é feito do subjetivo moderno? Então todas as sociedades que foram se formando, pelo contato direto com a natureza e experiência concreta da apropriação do mundo material, são consideradas ilegítimas, só são legítimas aquelas que são inventadas e planejadas, isso aparenta claramente a revolução francesa. Então com toda a mentalidade do classicismo, que é inventado, é melhor do que o natural, como os jardins versales, por exemplo, que não é natureza, é uma geometrisação da natureza, falem um pouco disso nos jardins aflições. Então quer dizer, a sociedade inventada, planejada, administrada e controlada, nós estamos indo cada vez mais para isso. E claro que isso tem pessoas que são tão politicamente imbecis ao ponto de acreditar que isso aumentou o poder do homem sobre a natureza. Não, aumentou o poder de alguns homens sobre muitos homens, isso sim, porque o poder sobre a natureza é o mesmo que eu tinha, eu tinha seis anos de idade, mas o poder fazendo o imposto de renda sobre mim aumentou formidamente. E o poder da polícia, etc., com o advento do planejamento da natalidade, que é uma das coisas mais... O pessoal fala de paternidade e responsável, bom, paternidade e responsável consiste em não ter filhos, ter filhos é uma irresponsabilidade. Então eu como ter oito filhos, o pessoal já ia dizer, você é o irresponsável, já você viu botar a criança no mundo, você viu que eu pôo as crianças onde? Então, nenhum deus reclamou que tu é nascido, jamais. Se você não nascesse ele seria uma mera hipótese, hipótese não tem o vinhão. Quer dizer, as crianças que eu não tive o que elas tão pensando de mim, como é que eu vou saber? Eu não disseram nada, nem vou dizer, tá certo? Esta ideia, vamos dizer, da sociedade totalmente artificial, totalmente controlada, é sempre assim, é o poder de alguns poucos sobre a multidão que não vai poder dar palpite tempo. Então, a coisa é totalitária na sua base, tá certo? E para isso é para você, entre outras coisas que as relações sexuais sejam administradas também. E controlar a natalidade é fundamental, por isso é que as recontas pessoas têm. Até aqui nós permitimos, mais do que isso, não permitimos, como é na China? Então, você tem vários mecanismos de repressão e desestímulo a natalidade. Na China, se você tem mais de dois filhos, então o segundo filho não vai ter direito à educação gratuita, não tem direito à saúde, não é? Ele vai. Nasci em semi-morto, coitado, né? Quer dizer, a reprovação social da reprodução que hoje é uma instituição aceita por todo a sociedade ocidental, né? Isso. E mais ainda, todos estes elementos, vamos dizer, da pilo anticoncepcional, quer dizer, quando você bloqueia a possibilidade da procreação, o lado da transformação química e alquímica do corpo da mulher foi abolido. Quer dizer, nós vamos transar, o que vai acontecer com você? Não vai acontecer nada. Tá certo? A sequência das gerações e, portanto, o arraigamento do homem e da mulher na espécie humana fica abolido também. Eles não são mais membros da espécie humana que estão prosseguindo a existência da espécie. Eles são indivíduos isolados. Eles são cidadãos. O cidadão é uma entidade abstrata inventada pela Revolução Francesa. Ver, você nasce como um membro da espécie humana com toda a hereditariedade real que você tem e que remonta até sabe-se lá quando. Isso é que você é realmente. Agora a condição de cidadão é o que um governo determinou que você tem ou não tem. Você é cidadão, é um súdito, é uma escrava, é alguma condição externa que lhe é imposta pra fora. É concedido ou imposta. Por isso não é uma coisa que existe. Ela não faz parte da sua substância, ela é uma qualidade que lhe foi atribuída de fora. Ora, se você criar sua identidade baseada nesta concepção, nesta forma externa imposta ou concedida e não na sua condição natural, ela está fora da realidade. Então é claro que numa sociedade assim a disforia de gênero é muito mais provável de acontecer do que numa outra sociedade. Se você ver, por exemplo, existem as sociedades indígenas onde tem o fenômeno, alguns fenômenos transexuais. Ruth Benedict no livro Padrões de Cultura mostra vários casos. São pouquíssimos e a atitude da sociedade indígena para com essas pessoas varia de cultura para cultura. Tem algumas em que eles são considerados pessoas muito importantes, porque eles são tão doidos que eles devem estar recebendo alguma mensagem do além. Tem outras em que eles são aceitos, mas o sujeito que se casa com o transexual é totalmente discriminado. Porque diz o seguinte, você quer uma mulher mais forte para ela trabalhar mais para você. Quer dizer, você é um vagabundo. É assim por diante. Tem várias reações possíveis. Mas numa sociedade em que a condição abstrata de cidadão começa a ser a base da identidade. Em vez da base da identidade ser a sua pertinência, sua espécie biológica, então é evidente que a contestação da condição natural já se tornou institucionalizada. Isso é claro que o número de disfóricos de gênero vai aumentar. O disfóricos de qualquer outra coisa, o número de estéricos que não querem ser o que eles são, querem ser o que eles pensam, você tem populações inteiras em que a conduta estérica se tornou normal. Então, por exemplo, o que é toda a política atual? É afetação de bons sentimentos. Quer dizer, o dia que eu vi um filme, em que eles pegam um velhinho com caipira e fazem ele se candidatar a alguma coisa, e ele não quer, daí desforce, desforce, desforce. Eu falei assim, tá bom, eu concordo, mas eu não vou sair por aí beijando bebês, tá bom? Aí você vê aquelas fotos, o Lula, o Maluf, ele está carregando os bebezinhos. É tão antinatural que o Maluf pegou uma minaneguinha e disse que belezinha parecia uma holandezinha. Então, é o dia que ele foi parar, meu Deus do céu. O Maluf tirou uma foto agradecendo em um estrado no relatório da delação do Anderbert, que é o Maluf, que está contando vantagem de não ser denunciado. Você não ser denunciado virou uma prova de boa qualidade moral. Então, é claro que o número de neuróticos é muito grande. Bom, 20 anos atrás eu li uma estatística de que 10% da população brasileira era clinicamente considerado entimental. Não quer dizer que fosse só 10% na realidade. Hoje quanto seria? Eu, por exemplo, estou convicto de que no Parlamento não existe um só sujeito normal, são todos loucos. Todos têm característica, ou de psicopata, ou de estérico. Então, é o sistema do Lobachevsky. Quer dizer, você tem medo de psicopatas governando, ou as que estão em volta, eles não viram psicopata, mas viram estéricos, porque são esforçados a acreditar não naquilo que vem, mas naquilo que houve. Está certo? Probasta isso para já criar uma sintomatologia estérica. Na conduta transsexual existe um forte elemento estérico, porque o sujeito não está agindo na base da percepção direta da forma do seu corpo, mas da forma de uma concepção inventada, que ele tentará ser com maior ou menor sucesso. Mas na verdade, o sucesso total não existe nisso. Ninguém vira mulher completamente. O sujeito pode até achar que virou, mas quando você vê de fora, vira você mulher, mas não parece. Não vou dizer os nomes, porque tem muitos caras que estão por aí que julgam a mulher. Isso aí encontraria o subjetivismo, porque só o seu subjetivismo vale, ou não. Eu não estou vendo que você é mulher, estou vendo outra coisa, mas a minha subjetividade não vale, só vale a sua. Então é claro que toda esta rede de loucura, de condutos estéricas, etc. Isso facilita o adveto da sociedade totalmente administrada, porque as percepções naturais e diretas já não interessam, só interessam o que você ouviu da propaganda, da cultura, etc. Isso quer dizer que para a boa ordem da sociedade, a sanidade mental não é necessária de maneira alguma. Ao contrário, o que você vê também no admirável mundo novo, o sujeito que é são de cabeça constraram selvagem. E você vê, no mundo inteiro aparece esses personagens que são de uma sanidade absurda, como George Bernard Nose, ou esse Pierre Boutin, Leon Bloch, diz as coisas como elas são, e isso é escadaloso, isso foca, então a sanidade se torna um objeto de escândalo. Você não participa da mesma doença que nós. Isso já está assim. E o processo de separação entre a sensação sexual e a realidade da experiência sexual está avançando a passos muito rápidos. As bonecas infláveis, já passamos da fase das bonecas, agora são prostitutas robôs, espero que não dê um curto circuito, eu coloquei lá o sujeito, dá um curto circuito, ele é membro dele, ele é eletrogutado e ele acha que aquilo, agora alcancei o ápice do prazer sexual, é o último também. Nós estamos chegando a esse ponto, é claro que é um mundo absurdo e agora quando você pega um ideólogo liberal, por exemplo por Zegler Merckior, ele acha assim que na passagem dos antigos regimes para a modernidade nós saímos do regime destino coercitivo para o destino de livre arbítrio. De quando você vê que o contrário antes do destino podia ser coercitivo, mas não era decidido por ninguém. Isso era uma questão de sorteio, por exemplo dependendo da classe social, da casta que você nasceu, uma série de elementos do seu destino já estão predeterminados. É como está no tempo de Edur Gil Vicente, então a filha do Padeiro casa com o filho do outro Padeiro, a filha do Ferreiro casa com o filho do outro Ferreiro e assim por diante. As misturas podem acontecer mas são raras, acontece que hoje o destino é determinado, mas não é determinado por sorteio, é determinado por planejadores, por pessoas. Então tem uma profecia budista diz que no fim dos tempos os homens serão deuses para os outros homens. Eu digo mas é claro que o Zuckerberger, o Bill Gates, o George Sorcerer, os Rockferrer, os Rothschilds são deuses para os outros homens, ele determina o destino dos outros e os outros nem sabem daquem foi que decidiu. Então é nisso que nós estamos chegando, como é que você vai dizer que isso é livre arbítrio? Isso é escravidão total, né? Bom, deixa eu ver algumas perguntas aqui. Leonardo, por que essa interatração pelo sexo oposto é tão comum? Porque o sexo é o sexo, o sexo é uma divisão, o ser humano nasce em uma condição sexuada, que é o homem ou mulher. E é daí que nasce a atração do sexo. Agora, num momento em que o impulso do prazer é separado, vamos dizer, da experiência sexual concreta, não daí tudo pode acontecer. A gente pode sentir a tração para um porco espinho, qualquer coisa, mas isso já é a separação. E veja, o sexo no qual se bloqueia a possibilidade da procreação, ele já é sexo abstrato, não é mais experiência sexual concreta. Na experiência sexual concreta, você está, naquele momento, você está se inserindo numa cadeia causal que vem das orinhas da humanidade. Você pode dizer assim, todos os seus antepassados estão ali, passando através de você. E isso é a experiência sexual. Agora, cortou o processo químico ao químico, não vai acontecer nada. Quer dizer, no máximo, o que você vai deixar no corpo da mulher depois de deixar? Não vai deixar nada, apenas a triste lembrança da sua figura. Ela pega o meu pé, dêi para aquele desgraçado, não devia nem olhar para ele. Agora já foi, faz três dias ela esqueceu, já está com outro. Agora, quando engravida, o resto da vida dela mudou. Quer dizer, as consequências são de alcance imenso. Quem quer que tenha tido filha sabe o que é isso. E isso é o sexo de verdade. Isso é o que é a experiência do sexo, entre nós e entre os animais. Por exemplo, está aqui o urso, ele pegou a ursa, transou com ela e ela engravidou. Ela já sabe que quando ela tiver os filhotes, ela vai ter que protegê-los contra os machos e talvez contra o próprio macho que gerou os filhotes, porque eles comem os filhotes. Então ela, a partir da hora que nasce os ursinhos, ela já fica se escondendo, ela anda tomando cuidado, já determinou a vida dela inteira. Quer dizer, a proteção do filho se torna coisa obsessiva para ela durante pelo menos dois anos que é quando eles crescem. Isso é assim para os ursinhos e assim para nós. Então, e isso é o sexo no sentido concreto. Agora existe o sexo abstrato. O que é uma coisa abstrata? Abstrato é um exce separado. Você pega uma coisa real e você separa de uma parte dos elementos que acompanha e considera mentalmente só uma outra parte. Então a abstração começa com a cabeça. Mas você pode transformar, dar uma expressão física, corporar a abstração. A camisinha faz isso. Você pode pensar no sexo sem procreação, claro que pode. Agora existe o jeito de impedir que procreem. Existe, mas tem que ser um jeito artificial, porque naturalmente o sexo é procreação. Não é procreação, é a possibilidade permanente da procreação. Então, se merga um outro copo, porque por isso que pareça que cai outra barata aqui dentro deste outro copo, isto aqui está virando uma paranoia. Obrigado. Vamos ver se tem barata. Então, alguém me pergunta aqui se eu conheço o trabalho do Valduvieira, pergunta longa, mas eu vou resumir assim. Eu conheço uma pesquisa que ele fez, que ele publicou no livro chamado Conscienciologia. O livro é uma série de fenômenos que ele observou e descreve. Esses fenômenos existem e eu acho que estão descritos com honestidade. Qual é a conclusão que ele tira disso? Eu não tenho a menor ideia. Eu não conheço a doutrina do Valduvieira, conheço apenas as pesquisas e eu acho que elas são interessantes. Não sei mais nada a respeito e não posso julgar o resto. Ana Maria Silveira, Campos Grebler. Superia falar a noção do negativo que aparece Hegel e Heidegger. Bom, nós vemos que no plano da ação humana, a capacidade que nós temos de produzir mudança nos indios positivos é a mudança concreta, é limitada e a maior parte das ações humanas só podem proceder pelo negativo. Como é que é o negativo? Você vai pegar uma coisa e negar a forma atual concreta dela para você impor uma outra forma. Pode fazer essa mesma, o que você começou a fazer? O lado, a qualidade de positivas, reais, objetivas da mesa aparecem primeiro ou não? Primeiro você vai ter que pegar uma árvore e cerrar. Então ela vai ter que deixar de ser árvore e parar, poder se transformar em mesma. Toda ação humana praticamente toda é assim, quer dizer, ação positiva só Deus tem, ele faça-se a luz, a luz aparece. Quer dizer, Deus não teve que desfazer nada, pegar uma madeira clima, qualquer e desfazer para criar a luz ou para criar o céu e a terra, etc. Então, a ação positiva, quer dizer, positivamente criativa não é acessível ao homem. Toda ação humana é uma transformação e a transformação é negar no estado atual de alguma coisa, ou a forma toda, ou de uma coisa para transformar em outra. Acontece que Hegel e Heidegger projetam esta característica da ação humana na própria estrutura do cosmos. Então o negativo passa a ser, quer dizer, o princípio do positivo. Então eles dizem assim, Deus para criar o mundo, ele teve que se negar para criar uma coisa que não era ele. Eu falo como? Ele não fez isso. O mundo que ele criou era uma possibilidade que estava dentro dele. Não era uma coisa absolutamente heterogênea, tanto que o apóstolo diz, nele vivemos, nos novemos e somos. Ou seja, nós estamos dentro do corpo de possibilidades que é do próprio Deus. Ele não teve que se negar a coisa nenhuma, mas esses dois cretinos fizeram isto. Então, de modo que a negatividade passa a ser a base da positividade. Se quer saber, o próprio Heinegger não faz isso absurdo. Quer dizer, é uma coisa que nega a própria possibilidade da existência do ser, se você pensar bem. Deu para entender? Se eu puder nos dar um curso sobre Heinegger, não posso, não posso porque eu só li três livros do Heinegger. Ele escreveu uns 50 e pior. Agora sair os inéditos que são diários que ele escreveu, que dão um monte de volume também, que eu nem comprei ainda. Não conheço o suficiente para isso, para poder responsávelmente dar um curso sobre ele. Talvez possa algum dia, mas não tem o grande interesse. O senhor afirma que após terem decorado as poesias épicas, o grego participava de um couro de uma peça teatral de um autor contemporâneo. Como podemos fazer isso na realidade brasileira? Não, só temos o seguinte problema, nós não temos os textos para fazer isso. Cadê os nossos autores teatrais? Eu acho que o último autor teatral interessante que houve no Brasil, os últimos foram o Jorge Andrade, com aquela série de peças históricas sobre a origem da família Paulista, essas coisas são uma boa peça muito boa. E o Ariano Suassuno, com aquelas comédias, mais ou menos circensas como a PNLA, alta compadecida, etc. Claro que são obras primas, mas são coisas de 40 anos atrás. Cadê o teatro brasileiro sumiu? Uma literatura também sumiu. Então nós precisamos primeiro criar pessoas capazes de escrever peças de teatro que valem a pena. Que vale a pena você trabalhar em cima. Quer dizer, eu não sei como resolver esse problema. Se alguns dos meus alunos tiveram a vocação teatral e escreverem boas peças, aliás eu recomendo o livro do Walter Kair, How Do Not To Write The Play. É um bom começo. Como não escrever uma peça, acho que tem a tradução brasileira desse livro. Fala os meus filhos sobre os milagres, eles perguntam se está aprovado, dizem que sim. Não pela ciência oficial. Não, como não pela ciência oficial. Claro que está aprovado pela ciência oficial. Exatamente. Você pega e assista os vídeos do Dr. Ricardo Castanho. Aquilo lá é a ciência oficial. Se não fosse a ciência oficial, não há nenhum critério de prova. Quem diz isso é eu. Não, é J. Cris. Quem diz isso já. Se tem mil vezes aqui, o trecho de Matheus. Como é que podemos saber se é você ou o Messias? Ele diz que vocês contem o que vocês viram e ouviram. O critério científico, meu Deus do céu. Agora você dizia que um milagre é uma questão de fé, essa é a coisa mais absurda do mundo. Quer dizer que um milagre só aconteceu na minha crença. Quer dizer que o paralítico não saiu andando, ele só acreditou que saiu andando. Claro que não. Quer dizer que o fato é observável fisicamente ou ele não aconteceu. E se ele for observar fisicamente, então os critérios para o seu reconhecimento são os critérios da ciência moderna, da ciência oficial. Depois de uma famosa escada que teria sido construída por São José, em uma igreja do Novo México, uma escada fisicamente impossível que está lá há mais de 100 anos. Pessoal sobe e desce na escada, ela não cai de jeito nenhum. Ela não tem um prego, não tem cola. É feito com uma madeira totalmente desconhecida, inexistente no local. E é uma espiral solta no ar. Está lá a escada. Está lá também, Vandê. Você pega os vídeos do Ricardo Castanho. Então já é um ideio, não pela ciência oficial, mas que existe bastante material a respeito. Então eles riem. Eu rio porque são os idiotos. Passa para eles os vídeos do Ricardo Castanho. E diz, agora você vai lá e prova que está errado. Então para de falar a bestia. Rodrigo pergunta, considerando os meios de continuidade do poder apontar no seu curso de Ciência Política, com as grandes religiões, famílias dinásticas, etc., o sércio aí concibiu dizer que a maçonaia serveu com meio de continuidade do poder da burguesia, uma vez perdida a conexão com o Rio Cristã, mas sem sombra de dúvida. Se você tem países inteiros onde o governo é ocupado por uma sucessão de maçãos. Pega o livro do Ricardo de La Cierva. Você vai mostrando que os governantes da Espanha, desde não sei quando, tudo mação. Na França, mesmoíssima coisa. Nos Estados Unidos, não é sempre mação, mas o número de maçãos na presidência é anormalmente grande em comparação com o número de maçãos na população geral. Os maçãos eram 5 milhões, hoje diz que são apenas 2 milhões. Então são menos de 1% da população. Como é que esse menos de 1% tem 1 terço dos presidentes? É claro, é por causa da interproteção maçônica, onde eu já expliquei no próprio curso o que existe. O dever de lealdade que um mação tem com seus irmãos de loja é superior a qualquer dever de lealdade que ele tenha para o Estado, para a nação, etc. E é natural que seja assim. É claro que você tem que subir na vida. Bom, eu acho que por hoje vamos ter que parar por aí. Já foi longe de manhã. Então, lamento muito, acabou. Agora é só a sábado que vem. Não tenho algum aviso no mundo. Então, muito obrigado a todos e até a semana que vem.