 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria aqui ler pra vocês parte de um texto que eu estou preparando que situa mais ou menos esse caso da escola sem partido no quadro de uma crise da linguagem que eu já veio analisando há décadas, começou no tempo do investimento coletivo em 95 e sempre tinha acrescentado alguma coisa, nunca pude juntar esses inscritos de uma maneira sistemática, mas o material está aí à disposição. Esse inscrito aqui eu ainda não sei o que eu vou fazer com ele, se eu vou dividir em pedaços e transformar em artigos do Diário do Comércio, se eu vou mandar pra outro lugar, mas também não interessa, eu escrevi isso em primeiríssimo lugar para vocês. E no fim eu vou fazer algumas observações sobre o próprio movimento de escolas sem partido, vamos dizer, cuja substância, cujos ideais resumidos naqueles cartais, eu aprovo 100%, mas ao qual eu tenho algumas críticas bastante sérias a fazer, sobretudo do ponto de vista estratégico. Isso é pra não imaginar que eu sou uma maior entusiasta do Escola Sem Partido, eu sou entusiasta daqueles pontos que estão resumidos no cartaz, aqui 100% certos são direitos já assegurados pela Conceição Brasília e como não é possível contestá-los de maneira alguma o que o pessoal tem feito é inventar outros, colocar no lugar deles e pegar os autênticos que estão no cartaz até o que é assim próprio. Isso foi feito pelo Leandro Carnal, foi feito pelo Estado Ministério Público da Procuradoria do Geral dos Dicequedos Direitos Humanos e foi feito pelo Renan Fernand Rebeiro, quer dizer, evidentemente é uma usurpação, um crime que está sendo cometido. E eu acho que a pior coisa que o movimento pode fazer agora seria se colocar na defensiva, defender-se contra essas pessoas, essas pessoas têm que ser processadas criminalmente, porque estão fazendo, sobretudo, a Procuradoria Geral está cometendo um crime de denunciação caluniosa, inventam outras coisas, colocam na boca do Escola Sem Partido e acusam disso, ao mesmo tempo onde eles se colocam como defensores dos mesmos ideais que estão exigidos no cartaz do Escola Sem Partido. Quer dizer, é evidentemente uma trama criminosa, não é uma questão de divergência ideológica, não estamos lidando com adversários ideológicos e sim com bandidos. Aliás, já se esperava isso, porque o pessoal que está reagindo a isso, são sindicatos, são hongas, são órgãos, são oficiais, toda essa gente que está mamando as tetas do governo há 30, 40 anos e que, evidentemente, não quer perder a mamata. Então, são pessoas que estão usando de e-mails ilícitos para defender o interesse corporativo que também são ilegítimos. Muito bem. Mas vamos situar a coisa aqui no quadro maior da crise da linguagem. O escrito chama-se a linguagem da alienação. Dizer com precisão o que vem e o que sentem é o desafio que há milênios os escritores e poetas buscam vencer. Fidelino de Figueiredo chamava o conacerto, a luta pela expressão. Ver a expressão? A luta pela expressão. Não dura e complexa essa luta, que ninguém pode jamais se gabar de possuir o domínio suficiente dos meios de empreendê-la. Mesmo o mais atento e meticuloso estilista sabe que, no fim, uma boa parcela do resultado ficará a mercer do acaso. A loucura da arte, como a denominava Henry James, numa confissão célebre que nenhum escritor hesitaria em subscrever. Nós trabalhamos no ar, nós fazemos o que podemos, nós nos damos o que temos. Nosso domínio é nosso passion e nosso passion é nosso trabalho. O resto é a merce de arte. O escritor faz tudo o que pode, conscienta suas imitações e o resultado final entrega para a loucura da arte. Quer dizer, ele não sabe exatamente no que vai dar. Então o problema, vamos dizer que mesmo os escritores mais exigentes, por exemplo, Florberto, se você estudava o vídeo de Florberto, era o jeito que às vezes levava um dia inteiro para fazer uma frase de duas linhas, tal exigência dele de precisão. E mesmo assim, ele nunca se tinha certeza de que havia obtido o resultado que ele desejava. A escassez de meios verbais para dar conta da variedade alucinante da experiência humana é talvez o único ponto em que todos os pensadores do mundo sempre estiveram e estarão de acordo. Nenhum jamais disse, temos todas as palavras de que precisamos. Pois quando o número de palavras se multiplica, ultrapassando a capacidade de registro da memória humana, quem disse que isso ajuda em alguma coisa? O dicionarista é com frequência um colecionador de bougigangas inutilizáveis, necessárias e indispensáveis, mas rebeldes a qualquer utilização prática. O António Aiz conhece todas as palavras da língua portuguesa, diziu Milô Fernandes, ele só não sabe juntá-las. Leiam as novelas de João Guimarães Rosa e digam com toda sinceridade para que um de servir algum dia todos aqueles neologismos, todas aquelas construções estrambóticas, senão para escrever as novelas de João Guimarães Rosa que ninguém precisará escrever porque já foram escritas. Não sei o que é maior, o número de palavras novas que surgem todo ano para nomear seres, coisas e fatos antes desconhecidos ou impercebidos, ou das palavras que de tempos em tempos desaparecem da memória popular e culta, tornando cada vez mais difícil ler os textos antigos sem a ajuda de um aparato erudito de notas e comentários que, não raro, torna essa leitura ainda mais difícil. Todo escritor sério está consciente dessas dificuldades, mas se as coisas são assim, se é evidente que a expressão adequada da experiência pessoal é um privilégio de poucos, uma habilidade rara que quando aparece justifica dar ao seu portador o qualificativo de gênio, então como ficam os outros, a massa, o povo? Como a comunidade tradicional estável, como um vilarejo medieval ou uma tribo de índios relativamente imune ao contato da civilização, esse problema não chega a existir, ao menos em doses dignas de chamar a atenção. Os elementos básicos da experiência humana ali são cíclicos, repetíveis e comuns a todos os membros da comunidade, para expressá-los as formas consagradas da poesia ancestral, repassadas geralmente pela tradição oral e não raro veneradas como instituições religiosas, são mais que suficientes. A cada geração alguns indivíduos dotados assimilaram de cor essas formas e as repassarão as gerações seguintes que nelas se reconheceram como nelas se reconheciam os seus antepassados. A durabilidade dessa poesia tradicional é uma coisa impressionante, aquele que passa 50, 60 gerações e continua repetindo de tempos em tempos. É notável que se você estudar um pouco da história da China, você vê que na China não é tradição oral, é tradição escrita, mas as formas da poesia tradicional se mantiveram intactas durante milênios e tudo era uma questão de aprender e repetir. O efeito que isso teve na inteligência dos chineses é uma coisa impressionante. Você forçar a memória de cada geração para assimilar todas as formas criadas com a tradição, isso aí fortalece a inteligência de uma maneira incalculável, é por isso que os chineses tiram os primeiros lugares de tudo quanto é examina o mundo, até hoje, quando depois que a revolução debilitou essa transmissão da tradição, quando da revolução cultural, ainda assim esse um fundo que durou 5 mil anos não desaparece em duas ou três gerações. Mas à medida que as comunidades se integram em totalidades mais amplas e os avanços da técnica e da economia vem como as mudanças na organização do poder, vão tornando a vida mais complicada, a experiência humana se diversifica em mil e uma variedades individuais que não veem com as suas expressões verbais prontas. Estas têm de ser inventadas por escritores e poetas. Se eles não as inventam ou se elas não se dissem menos em tempo, os grupos indivíduos vão se tornando incomunicáveis. Daí pode nascer um estado de conflito geral ou então uma falsa harmonia fundada numa rede de equívocos que não é, senão, um conflito adiado ou camuflado. No livro do Rosenstorchus, a origem da linguagem, ele descreve várias situações de crise social marcadas justamente por este ponto. É impossibilidade de comunicação entre os vários grupos. Quando um não quer ouvir o outro ou não entende o outro dizendo, inventa o outro a sua imagem semelhança e, infanevelmente, toda a situação de você ver uma crise social ou política, é disto que se trata. A crise se forma na linguagem e se manifesta pela linguagem. Porque, afinal de contas, a linguagem, se você pensar bem, é o único meio de ação que o ser humano tem. Não há mais nenhum outro. Quer dizer, o coeficiente de ação física é mínimo comparado, vamos dizer, com a ação linguística, pelo qual nós transmitimos ordens, formulamos pedidos, prometemos, anunciamos coisas, prevemos etc. Tudo isso é linguagem. Eu me lembro que o general de Gould, quando havia alguma situação que precisava a intervenção dele, ele disse, pode, já que eu vou agir. Isto é, eu vou falar. Ele tem consciência de que a sua palavra era uma ação, naquilo ia influenciar toda a sociedade. E, de fato, a ação humana consiste em, em, em falar. As várias funções possíveis da linguagem diversificam essas formas de ação. Eu voltarei a este assunto no fim dessa leitura. O que é certo é que nos grandes aglomerados urbanos dos nossos dias, o repertório inteiro dos modos de dizer consiste nos seguintes elementos. A. A linguagem da mídia, constituída eminentemente de fravões e frases feitas. B. A linguagem padronizada das ciências, das técnicas e das profissões, criadas para possibilitar a comunicação pragmática em áreas muito limitadas da experiência humana. C. A linguagem da propaganda comercial e política, destinada a induzir comportamentos e não a comunicar o que quer que seja. D. A linguagem da tradição literária, ser conservada viva pela constante produção de novas obras, subintentemente a altura da qualidade da temperatura da tradição. Este último item não se limita à literatura ex-professo, mas inclui a indústria do espetáculo, com a ressalva de que esta, em geral, faz pouco para prolongar a tradição literária e muito para consagrar, como língua geral, os travões da mídia e da propaganda. D. As quatro linguagens, a única que se preocupa em encontrar meios de expressar a realidade concreta da experiência vivente é da tradição literária. Foi por isso que Martin Ames denominou o ofício literário de luta contra o clichê. Esquerda, que todas as linguagens de circulação são linguagens de clichés, de travões de frases feitas, só a linguagem da literatura, subintendendo também o cinema, teatro, etc. é que tem algo a ver com a experiência concreta. Se a produção, mesmo o jornalismo, você acredita por que, lendo notícias de jornal, você está tendo acesso a fato. Isso realmente não é assim, porque toda a notícia de jornal é escrita de acordo com um esquema fixo, ou seja, o escrito de jornal calculado para só aprender do fato concreto aquilo que combina, um, com as normas de gradação, dois contextos chamados perfil de produto. Então, aqui o jornal, o estadão, a folha, etc., tem um perfil de produto, ele tem que manter a sua identidade de produto. Portanto, o material que entra, que é transfigurado em palavras para entrar na edição, tem que se amoldar ao perfil do produto. Isso não quer dizer que ele não tem absurdo a ver nada com a realidade, mas a referência dele é a realidade, é mais ou menos como a referência, é até pior, até mais limitada, do que a referência à realidade que existe na linguagem das técnicas e profissões. É um recorte muito especializado que é determinado. Não pela natureza do que está acontecendo, mas pelas finalidades da profissão em questão, que são sempre, evidentemente, limitadíssimos. Então, se você pensar bem qual é a única linguagem que tem a abertura para a experiência real concreta do ser humano, que pode dizer aquilo que eles estão vendo, sentindo, observando, desejando, é somente a língua literária, mais nenhum. Se a produção literária de alta qualidade se debilita, ou como no caso brasileiro, desaparece quase por completo, o resultado imediato e inevitável é que só restam à disposição do público três linguárias compostas eminentemente de chavões, lugares comuns e frases feitas, cujo efeito psicológico, baseado na repetição em no automatismo, é inversamente proporcional a coeficiente de experiência real e viva que transmite. Ou seja, o círculo de experiência, o círculo de experiência real contido ali é muito pequeno. Então, é como se você disser, os jornais só publicam o que já foi publicado. E você pensa que o jornal tem novidades, é só que nunca trabalhou no jornal nem por meia hora. O jornal só publica os fatos que correspondam ao seu perfil de produto e à estrutura de textos que ele está acostumado a publicar. Aquilo que sai dessa grade simplesmente não interessa. Eu vou lhes dar um exemplo, porque talvez seja o mais escandaloso de todos. Quando começaram as grandes pesquisas de física atômica, física quântica, etc., no começo do século XX, essas coisas não foram notícias. A notícia apareceu quando estorava a bomba atômica. Então, quem quer que acompanhasse as investigações científicas? Sabia. Isso aqui vai ter um uso militar mais cedo, mais tarde, é impossível que não tenha. E esse uso militar será um negócio absolutamente devastador. 30 anos de fabricar a primeira bomba atômica já dava pra prever isto. Então a massa foi mantida na total ignorância e despreocupação com relação. Em geral, isso acontece. Por exemplo, quando você vê guerras, crises, revoluções, etc., você vê que a maioria da população não percebe nada do que está acontecendo. Você vê, na Rússia, semanas depois de que lê nitrótico, que já tinham tomado o poder, e já estava espalhando o terror, que estava contando lá, a vida em Moscou continuava perfeitamente igual. As pessoas iam no teatro, no ballet, comentavam, né? A performance do Xaliap, da ballerina, não sei o que, e tal, tudo. Ninguém esperava que a sua vida pessoal fosse abalada por isso. Isto acontece na Alemanha a mesma coisa. Eu tinha um aluno cujo pai, judeu, morreu na Alemanha, ele disse, se este cara, a Dovkitter, foi eleito, o Xaliap, foi embora. E ele foi, 33, o Dovkitter ganhou eleito, então ele fez as malas pra o Brasil. Toda família diz que era louco, morreu todos. Ele foi o único que sobrou. O louco, porque ele estava é o negócio dos livros das estratégias massineses. Todos os processos históricos sociais, todos os processos temporais começam pequenos. Então, o senhor que entenda alguma coisa do processo, ele observa os germes e vai saber o que que tem, pode ter futuro ou o que que não tem. Tem coisa, tem ideia, tem propósito que nasce mortas, não vão prostruirar. Mas tem algumas que podem prosperar se tiverem os meios para isto. Então você observa os processos que quando eles estão ainda pequenos, eles estão em germes. Agora a maioria, sobretudo a mídia, só se interessa pelos fatos que já são, o resultado, o fato consumado. E aí não adianta mais. Você vê o negócio do Forno de São Paulo? E você ver, quando o Zé Carlos Graça Wagner me avisou deste negócio, eu fiquei evidentemente assustado com aquilo, falei, mas esse é um negócio muito grande. E ele na época já tinha, isso aí foi noventa e três, não, não, não, noventa e três, noventa e quatro, ele já, aí ele já tinha dado uma entrevista aqui, em Miami, no Diário das Américas, uma entrevista e par de inteira falando Forno de São Paulo. E eu acho que ele não diagnosticava a coisa perfeitamente porque ele exagerava as conexões do Forno de São Paulo com o diálogo interamericano, que é o think tank do Partido de Democracia. Essas ligações, elas existem, mas elas eram muito tênus e elas não determinaram o curso das coisas. O Forno de São Paulo logo adquiriu o Vôo Luz Proprio e o Escuridão Proprio, sei lá. E ele na época já tinha um quarto inteirinho repleto de documentos sobre o Forno de São Paulo. Era o único sujeito no Brasil que se interessava por isso. E ele me convidou para escrever um livro a respeito e eu não pude colaborar com ele porque ele estava partindo para a Romênia. E quando eu voltei na Romênia, fui procurar o Graça Vair, ele antes tinha um escritório fiquíssimo, que era um quarteirão inteiro. E eu cheguei lá e está aquelas fitas da amarela da polícia, local de crime, sei lá. Ele tinha perdido tudo. A entrevista dele, de Alasameca, desgraçou a vida dele. Durante o tempo, foi tanto processo em cima dele que ele só tinha um único cliente que era ele mesmo. Então, evidentemente, ficou falido e acabou ficando muito ente e morreu. Eu peguei através de um amigo com o que ele tinha deixado, uma parte ínfima da documentação dele. Mas essa parte ínfima já era umas 10 mil páginas. E comecei a escrever sobre isso. Então logo tive os meios de fazer e vi, durante 16 anos, isto ser negado. Mas negado com aquela aparência de tranquilidade superior, não, esse alarmismo, esse teorio de conspiração, isso aí não existe, isso aí é só um bando de velhinhos que está lá discutindo, são saudosistas do comunismo. Todo mundo falava nesse tom, meu Deus do céu. E eu aqui, pensando, são todos loucos. Esses caras são os parentes do velhinho judeu que fugiu da Alemanha, achando que ele é o doido, na verdade ele é o único que está sabendo o que está acontecendo. Eu já vi essa situação milhares de vezes, dando na minha experiência, quanto historicamente. Então, você vê que em geral aquilo que aparece na mídia, evidentemente não é todo de todo falso, mas é uma seleção feita com o objetivo de promover o produto. E de criar um certo estado de espírito na população. Não tem nada a ver com informação, absolutamente nada. Então, sobretudo, passar uma impressão de normalidade, que é muito importante para a sobrevivência das instituições estatais e privadas. Elas precisam que tudo continue como está. Então, você passar uma impressão tranquilizante, é uma das principais funções da mídia. Existem inúmeros expedientes linguísticos para você fingir tranquilidade, neutralidade superior, idoneidade, tudo isso você aprende no jornalismo. Você vai pegando em parte, você pega na faculdade, em parte você vai pegando na prática do dia a dia, e você aprende a imitar tudo isso. Eu digo, bom, mas se você pegar todos esses instrumentos, todos os instrumentos que o senhor criou, eles não servem para descrever a realidade jamais, porque eles só servem para dizer o que já foi dito, ou pelo menos fazer com que as coisas novas que aconteciam pareçam com as velhas. E sobretudo, o jornal tem de dar uma impressão de que ele domina o assunto. E também existem truques linguísticos para fazer isso. Quer dizer, um senhor perfeitamente ignorante que nunca estudou nada depois do assunto, ele pode conseguir escrever de maneira a dar a impressão de que ele assuma autoridade naquele negócio. Ora, as pessoas que aprendem a ler e a escrever na mídia, todas pensam assim. São truquinhos linguísticos, às vezes bobos, por exemplo, certas generalizações, certos lugares comuns que aparecem em todo o lugar, e que eles repetem com uma termina de segurança, porque eles estão dizendo aquilo que todos os colegas da hora estão dizendo. Então não requer o conhecimento do assunto. Então as generalizações históricas até o comentário sobre tudo, o uso de certas expressões, de certas figuras de linguagem, o uso repetitivo, dá uma impressão de realidade, mas na realidade é apenas um joguinho verbal muito bobo. Então outro dia, por exemplo, você vendo pessoas da direita conservadores escrevendo contra a situação ou pressão esquerdista, dizendo que nós estamos sob um regime de machartismo. Você está falando mal dos comunistas, mas você usar a expressão que eles consagraram, você já está dando a vitória ideológica, você está dizendo, esses comunistas no Brasil são quase tão ruins quanto a direita americana. Isso é sua mensagem. Isto é baseado em conhecimento histórico? Absolutamente não, porque quando você estuda a história do machartismo e tem saído livros majestosos sobre isto, você vê que ninguém ali foi preso ilegalmente, olha, ninguém foi preso. Quem foi foi por desacato a corte, ficava três semanas na cadeira, manda embora, isso não é máximo, não pela substância da acusação. O passo é que o único perseguido realmente foi o próprio José Vocate, o Macartan, um cara do interior, não era nem um gênio, nem um inteligente, ele entrou na briga achando que não, a avolada ou dois tapas nos cara acabam com eles, e nada, ele não me deu tamanho. Ele mesmo dizia, o governo está cheio de agentes comunistas infiltrados e ele dava uma lista de 52, ele nem falava que eram agentes, ele dizia que eram riscos de segurança, 52. Hoje sabemos que eram mais de 3 mil, vê onde o cara foi se meter, né? Então e na verdade ele foi vítima da mais virulenta campanha da assassinata e reputação da história humana, destruiu o cara com um plato psicologicamente, socialmente, profissionalmente, tudo, tudo. Então as biografias do José Macartan, pelo Arthur Herman Jr. e pelo Stanton Evans não deixam margem à dúvida, do Stanton Evans, blacklisted by history, na lista negra da história, e você vê o que que era realmente a lista negra. Ali o caso começa que, primeiro lugar, a maior parte dos interrogados jamais passou pelo comitê no Senado Macartan, mas foram interrogados na Câmara de Deputados, quer dizer, Macartan tinha absolutamente nada a ver com isso. E segundo, que realmente ninguém foi preso, ninguém sofreu coisa, nenhuma. No máximo você perdi o emprego na indústria cinematográfica Walt Disney, porém demitiu meia dúzia de comunista, né? Bom, mas parece que você tem um emprego na indústria Disney, é um direito humano fundamental, todo mundo é obrigado a aceitar você, que não pode demitir, vai procurar emprego no estúdio, que seja favorável as suas ideias, o que não faltava também. Então isso foi o máximo que aconteceu. E no entanto, a floradeira em torno disso se prolonga no próprio cinema até hoje. São campanhas da sessionária reputação bilionárias, uma coisa devastadora, baseado no quê? No chavão, na repetição, é só isso. Então todo mundo lê isto e acimelo que esta linguagem, meu Deus do céu. Portanto, as suas convicções pessoais, as suas crenças, relação da esquerda e direita, de centro, do raio, não tem importância, meu filho, porque você é levado pela linguagem que você usa. Quer dizer, se você quer lutar contra uma coisa, mas a única linguagem que você tem é dessa mesma coisa, você já perdeu. Você pode obter uma vitóriazinha pontual em troca de uma derrota cultural muito profunda que vai permanecer. E isso aconteceu para essa turma do impeachment. Todo mundo entusiasmado. Vamos tirar a Dilma, tirar a Dilma, falar, tirar a Dilma é nada, vocês nem impugnam a eleição, tirar a Dilma e o tema, tirar o governo inteiro. No mínimo é isso que tem que fazer. Mas todo mundo diz, não, mas nós vamos fazer isso, é só o começo de que tem coisas que não podem fazer por partes. Você pode matar um urso por partes. Você pode montar um cavalo por partes. Não dá para fazer. Você pode guiar um carro por partes. Não dá, primeiro você leva a roda e depois você leva o radiador. Não dá para fazer isso, ou você vai com o carro inteiro ou não vai. Então o que aconteceu após o impeachment? O esquema do poder legitimado pela sua aparência antipetista está agora empenhado em destruir todo o conservador de Brasília. Bolsonaro, a escola se impartiu. É inevitável que isso acontecesse graças à estratégia general da dona Janaína Pascal e outros. Janaína é uma pessoa muito boa, honesta, eu nunca duvidei do patrotismo dela, do desempenho da Coráctea. Mas em uma tela de estratégia política, esse problema não tem nem nada. É uma amadora coitadinha, os raposas velas do Tucanato fazem ela de trouxa nem percebem. As políticas similares eu tenho a escola sem partido, vou fazendo o fim. Vamos continuar aqui. Isso quer dizer que as opiniões de crenças serão tanto mais facilmente aceitas quanto menos estiverem a ver com a realidade vivida. Claro, o que tem pouco a ver com a realidade vivida se expressa facilmente em fórmulas repetíveis. E o número de pessoas que repetem e o prestígio oficial delas confere uma credibilidade, ou seja, tanto mais fácil de acreditar quanto menos tem a ver com a realidade. Esta por sua vez, a realidade, será banida para a zona obscura do inexpressável e do inconsciente, só adquirindo visibilidade de uma forma indireta, de sintomas neuróticos ou psicóticos, que ao mesmo tempo revernam o yacamúfono. Reveiam para quem é capaz de decifrar esses sintomas e ver o que tem por trás dele, como faremos daqui a pouco com o Dr. Renato Renan Riberto. Mas para todos os outros, camufla a realidade. Inverse complementarmente qualquer tentativa de descrever-la com o realismo será rejeitada aos gritos como sinal de loucura. Por que? É só você que está dizendo isso, ninguém mais. E esse argumento é fundamental. Presta atenção. Se você está pensando um pouquinho, quem quer que descubra algo, descobre algo que os outros não sabem. Então por definição, quem fala as coisas primeiro é um sozinho. Sempre foi assim. O Você acha, por exemplo, sei lá, a física relativista do Albert Einstein. Todo mundo descobriu primeiro e depois contou para o Einstein? Ou ele descobriu sozinho e depois contou para todo mundo? E ainda levou um tempo para o pessoal aceitar. Todo o que é descoberto é assim. Tanto na ciência, quanto no jornalismo, quanto nas artes. É sempre o indivíduo que descobre as coisas, nunca a coletividade. Então, um exemplo seguinte, você dá uma aula para 40 alunos. É possível que um entenda e os outros 39 não entendam nada? É possível. Agora é possível que a classe inteira entenda sem que nenhum indivíduo entenda? Não, isso é impossível. Então a descoberta e a comunicação é sempre individual. Portanto, primeiro a descobrir uma coisa vai dizer uma coisa que os outros não sabem. E, no entanto, a ideia de que todas as verdades fundamentais são aquelas que todo mundo sabe bem, essa ideia é a base da existência de toda a mídia no mundo. Você ver, quando eu era mais jovem, não havia nenhum intelectual brasileiro, nenhum que tivesse a mídia como sua fonte, a mídia popular como sua fonte essencial de informações. Nenhum. Todos liam revistas científicas, estudos especializados, etc. E desprezavam a mídia popular. Hoje em dia, todos os intelectuais copiam a mídia. Você ver, nos anos 70 eu escrevi um estudo chamado imprensa e cultura. Estou publicado com o suplemento do Jornal da Semana, quer dizer, no Semanar, nessa existe ainda. Fizam um suplemento sobre jornalismo, tinha vários estudos e um deles era esse meu, chamado imprensa e cultura. E ali eu dizia, até agora, até um tempo atrás, a mídia observava alta cultura como um objeto de pesquisa. Então, olha, a ver, por exemplo, os livros publicados, as téses defendidas e refletia isso de algum modo. Mas aos poucos, a mídia estava se tornando, ela, o molde da alta cultura. Hoje isso é um fato consumado. Eu observei o comecinho desse processo. Isso aconteceu no Brasil especificamente uma razão muito simples. No ambiente da ditadura militar, a mídia começou a levantar discussões que normalmente ocorreriam dentro das universidades. Desses discussões entre especialistas. Então a mídia se tornou o centro da cultura. As universidades foram evidentemente passadas para trás e em seguida passaram a copiar a mídia. Então, por exemplo, o pessoal brincava que o suplemento maestro da Folha de São Paulo era o House Organ da USP. Não era, era o contrário. Ele era o receituário mental da USP. A USP seguiu mais. Não é que o mais seguia a USP. Então, porque mídia é aquilo que está no meio. É para onde convergem todos os horários ao mesmo tempo. Então ela intercomunica os vários setores, as pessoas, os grupos, etc. Portanto, tem uma posição privilegiada. Cada um fala em nome do seu próprio grupo, seu qual o ciclo de círculo de interesse. Só a mídia unifica tudo isso. E ela unifica na base do mínimo comum. Isso é aquilo que todo mundo já acha que sabe. Então usar a mídia como fonte fundamental de informação é para um intelectual, para um homem de estudo, um pecado mortal. A mídia só serve para você saber uma coisa, saber o que a mídia pensa. O resto você tem que buscar em outras fontes, sobre as fontes primárias. Então eu tive esta infeliz experiência de mostrar as fontes primárias do Fora de São Paulo durante décadas. Há pessoas que desprezavam as fontes primárias e um lê a opinião da mídia. Para um homem de estudo isso é absolutamente assombroso. Estambando de macacos, saguiz. Não são gente, não tem nível humano de inteligência. São saguiz amestrados, ou pior, pulgas amestradas. E essas pessoas é que, graças à própria mídia, adquiriram prestígio lugar à função pública de intelectuais. Isso aconteceu no prazo da minha vida, eu vi isso acontecendo e piorando a cada geração. Se eu, por exemplo, comparar o que que é os intelectuais comunistas que eu critiquei no livro imersivo coletivo, comparar com o que temos hoje. Lhe do espiritual, claves de burros. É assim, é uma queda vertiginosa, gente. Você não consegue imaginar naquela época que eu tinha que mostrar algum domínio do assunto. Se, por exemplo, o Leandro Condo escreveu um livro sobre calmarcas, ele leu calmarcas, ele estudou aquele negócio. Ele não tinha capacidade para transcender aquilo, mas pelo menos o material, a informação básica ele tinha, ou as pessoas não precisam da informação básica, mas ela se baseou na mídia. Ora, o efeito disso nas consciências individuais é um negócio absolutamente devastador. Isso quer dizer que o indivíduo hoje ele pode olhar uma situação e enxergar de maneira 100% invertida e achar que é normal, porque os colegas deles não fazem a mesma coisa. Quer dizer, a híbrida você criou já um estado psicótico. E isso está acontecendo, eu vou seguir aqui para vocês vêm. É a linguagem da alienação do divórcio completo entre pensamento e experiência. Isso não tem nada a ver com o paraláxio cognitivo. Presta atenção. O paraláxio cognitivo é algo que só acontece aos grandes espíritos. Isso aqui é loucura mesmo. Não tem nada a ver com o paraláxio cognitivo. O doutor Leandro Ipiritó definitivamente não é o cante, não é o de Carte. Um exemplo recente ilustrará isso com máxima clareza. O ex-ministro da educação Renato Janine Ribeiro, que embora notoriamente deficiente de inteligência nunca deu mostras de desequilíbrio mental, afirmou recentemente em entrevista à Folha São Paulo, Aspas. O programa Escola Sem Partido não é sério. Ele é uma forma de chutar para escanteios questões educacionais realmente importantes, subordinando-as a questões de ideologia ou doutrinação. Ora, quem quer que tenha lido as propostas e manifestos do Escola Sem Partido? Pouco importando o julgamento que dele se faça. Sabe que esse movimento surgiu exatamente protestando tarde demais talvez, contra 40 anos de prioridade, dada as questões de ideologia ou doutrinação, entre aspas. Em detimento da educação substantiva. A Declaração do Ex-Ministro inverte claramente a ordem dos fatos, atribuindo ao protesto tardio contra um estado de coisas, os trascos que definem o próprio estado de coisas. É exatamente como chamar de assalto, uma denúncia de assalto ou de estupro, uma queixa de estupro. Gente, isso aqui é absolutamente psicótico. Isso não é divergência de ideias, não é divergência ideológica. Não é divergência intelectual. Isso é uma inversão psicótica da realidade. E no entanto, o treto que faz isso é tido como pessoa normal e até como autoridade em matéria de educação, quando o cara não se educou ou sequer a si mesmo. Eu já disse um treto que não serve nem para o ministro da Dilma, não sepa nada. Eu vou até... Tem que virar um troféu. É o troféu Renatianin Ribeiro de Utilidade. Se você não serve realmente a nada, você ganha o troféu Renatianin Ribeiro. Então, não é uma declaração respeitável da qual se possa divergir intelectualmente. É um sintoma psicótico ou uma farsa proposital. O que não quer dizer que o sujeito que faça uma farsa proposital esteja normal. Porque por que que ele está fazendo uma farsa proposital? E onde que ele pretende chegar com isso? Por que que ele está mentindo? Na mais brandas hipóteses assinala que ele está de fingimento estérico que se torna endêmico numa sociedade governada por psicopatas, que é o diagnóstico do doutor Andrew Lobachevsky. Você tem uma pequena elite de psicopatas que mente descaradamente. É aquele sujeito que diz para você, afinal você vai acreditar em mim ou nos seus próprios olhos e você acredita nele porque ele é autoridade. E nesse grupo de psicopatas impõe as pessoas, as mentiras mais flagrantes que desmentem claramente o que as pessoas estão vendo. O sujeito fica com medo de dizer o que está vendo e começa a dizer o que ouviu. E começa a raciocinar assim e se torna com isso o estérico. O estérico é o sujeito que não acredita no que ele vê, mas no que ele ouve dizer, sobretudo quando sai da boca dele mesmo. O estérico vive no processo de autoipnose contínuo. Então, mais bandas e potes assinalam que ele está de fingimento estérico que se torna endêmico numa sociedade governada por psicopatas. Que o Brasil foi governado por psicopatas durante 12 anos, acho que não resta mais nenhuma dúvida. Se eu só ver, mensalão, petrolão etc etc. Claro que são psicopatas. Na pior, denuncia o próprio ex-ministro como uma mentalidade psicopática. Um qualtor cínico e não vítima sonsa do Império da Mentira. Podemos tirar essa dúvida. Ele é uma vítima sonsa, ele é um estérico ou ele é um psicopato a mentalidade criminosa. Podemos tirar essa dúvida. Mais até na sua entrevista, o ex-ministro proclama aspas. O professor precisa ensinar Karl Marx, mas também Adams Smith e Emil Durkheim. De logo, está claro que com isso, ele pretende posar como um exemplo sublime de isenção pedagógica que não oculta os alunos nem um dos lados de uma questão, mesmo os que são as hostisas preferentes do professor. Mas por que ele assume essa atitude como se fosse um argumento contra o Escola Sem Partido? Se precisamente ela, isso é o que esse mesmo movimento exige dos professores. Os textos do Escola Sem Partido são claríssimos quanto a isso. Se você quer tocar em questão de política, por favor, apresente com isenção os vários lados da questão. É isso que o Escola Sem Partido está dizendo. Então chega, o Leandro Carnal fez isso e agora o Renan Fernandes Ribeiro. Não precisamos do Escola Sem Partido, não precisamos de professores isentos que apresentam os vários lados da questão. O que é isso aí? É roubo, é usurpação. Quer dizer, você rouba a ideia do cara, inventa uma outra, comprometedura, coloca na boca dele e o acusa. Isso é crime. Isso é difamação, obviamente difamação. Isso é quando não. E se assume a forma de um documento oficial subscrito por promotores, se torna denunciação calunosa, oito anos de cama. É para onde esses caras têm que ir? Então, de fato, as exigências do Escola Sem Partido são tão modestas, tão razoáveis, tão firmemente escoradas no próprio texto da Constituição Brasileira, que o crítico só encontra um modo de combatê-las, trocá-las por outras totalmente inventadas de aparência absurda e ofensiva e, atribuindo as falsas ao movimento, atrair sobre si mesmo o mérito das genuínas, roubando despudoradamente do seu criador. Isso tem sido a técnica padronizada de tudo o que eu li até agora contra o Escola Sem Partido. Nem um único cita os textos do Escola Sem Partido de Manoel Fial. Todos modificam, todos atribuiam o movimento, outras ideias, que não têm. Bom, tá que a coisa termina aí? Se fosse só isso, então, você poderia dizer, não, esse cara é um estérico, ele simplesmente ouviu falar, ele tá repetido o mesmo esquema que todo mundo tá usando, é? Só que aí você vai ver, aí o fingimento, ele tem uma segunda camada de significado, ainda mais sutil e mais incalculavelmente perversa, ele quis dar um exemplo de como é a isenção. Depois ele apresentou o caro marco, você também tem que apresentar do outro lado, Adams Meade e Emelie Durkheim. Por que ele escolheu precisamente Adams Meade e Emelie Durkheim? Porque esses, para eles, são um exemplo característico do antimarxismo, da alternativa ao marxismo. Então, em primeiro lugar, Adams Meade não pode ser uma alternativa ao marxismo, porque ele é anterior ao marxismo. E a contribuição dele, a economia foi amplamente absorvida pelo próprio Karl Marx. Karl Marx já mais, ele foi de reconhecer os méritos relativos. Da economia proposta pelo Adams Meade. Quanto ao Emelie Durkheim, ele tem vários pontos de divergência com o marxismo. Um deles, eu não vou citar todos, não precisa, um deles é, por razão à religião, que Karl Marx digia que é a religião, instrumento de alienação, o ato do povo. E o Durkheim, que era um materialista, tanto quanto Karl Marx, não acreditava a religião nenhuma, as religiões são falsas, mas elas servem como instrumentos de unificação da sociedade. Então, ser para dar um senso de unidade, uma comunidade. E, portanto, tem no fim das muitas uma influência benéfica. De um que medida isso se opõe ao marxismo? Teoricamente sim. Na década de 20 do século passado, os comunistas já haviam absorvido essa noção, da qual saiu a teologia da libertação. Ou seja, não vamos combater a religião, vamos usá-la como instrumento para unificar o nosso movimento, aprender o que é Emelie Durkheim. Então, é pergunta, que mal faz Emelie Durkheim ao marxismo? Nenhum. Mas ainda ele está ligado a um corrente positivista, como também Marx e Geberstahl, que vai, evidentemente, buscar sempre uma explicação materialista para tudo. Então você vê ali, Adam e Tim, Emelie Durkheim, aparecem como emblemas, vamos dizer, do pensamento burguês, que, teoricamente, se opõe ao marxismo. Mas o pensamento burguês se opõe ao marxismo? O marxismo se oferece como continuação lógica do pensamento burguês. A revolução socialista tem de começar pela revolução burguese. Então isso quer dizer que, ao marxismo, ao militante marxista, convém, na máxima medida possível, reduzir o conflito a isto, é nós e os burguês. Os burguês fizeram a revolução, mas não deixaram a gente completar. Então o pensamento burguês já está todinho absorvido dentro da estratégia marxista, meu Deus do céu. Então Karl Marx versus Adam Smith e Emelie Durkheim, é o quê? É isenção? É neutralidade? Não, é propaganda marxista. É isto, aimar de neutralidade que ele propõe. Ele está fingindo neutralidade num instante mesmo em que ele está impondo a visão consagrada do marxismo como a única possível. Então eu digo, opa, fingimento histérico não faz isso. Já tem uma premeditação. Então eu não exito dizer que isto é mentalidade articópática. É emendacidade que me não aga. Só que aí nós temos um pequeno problema. Não ouvi nada. Caia uma moça na minha água? Morreu. É o renascer em ribir. Tem um copo aqui, tem um copo de plástico. Então aí tem um outro aspecto da questão. Este tipo de intervenção que se disseminou pela mídia brasileira de uma maneira avassaladora nas últimas semanas, explora uma fragilidade estrutural do movimento de escolas sem partido. Essa fragilidade se observa sobretudo nos seguintes pontos. Em primeiro lugar, no nome que se dá ao fenômeno, chamando de doutrinação, esse nome é 100% errado. O problema não é doutrinação, efetivamente. Vocês leem o livro do Pascal Bernardin. E vocês verão que 100% das técnicas pedagógicas utilizadas por essa gente não tem nada a ver com doutrinação. É manipulação de comportamento sem doutrinação. É impossível você doutrinar uma pessoa. Isso é ensinar para ela uma doutrina, uma ideologia qualquer sem automaticamente colocar essa ideologia em discussão. Não dá para fazer. Porque a estrutura de uma maneira assim, o significado de uma ideia depende em 90% da ideia que ela se opõe. Então, por exemplo, nós temos o pensamento marxista versus o pensamento burguês. Então, você precisa do pensamento burguês para definir o marxismo pelas suas afinidades e diferenças. Portanto, se você for fazer a propaganda, a pregação positiva de uma doutrina, você vai automaticamente atrair a discussão. E ali o Pascal Bernardin demonstra que todas as técnicas são feitas para burlar a possibilidade da discussão, para induzir mudanças de comportamento linguístico e de comportamento físico sem passar pela discussão, pela consciência crítica. Então isso quer dizer que 99% do processo usado não tem nada a ver com propaganda de doutrinas ou ideias. Tem que ver com dois fenómenos, manipulação de comportamento e censura. Esse comunista tem dominado a educação brasileira, não através da doutrinação, mas da censura, da exclusão total do que quer que não convenha a ideia que eles pretendem a impor e dessa censura, o meio principal e dominante é a moldagem do debate. Ou seja, nós moldamos o debate colocando nele só o que nos interessa, de modo que a nossa posição apareça sempre como a única viável e a única que vai sentido. O exemplo mais característico disso que o sr. Renato Vannin-Riber não pode ignorar, o que prova que ele é um mentiroso, farsante, é o famoso dicional crítico do pensamento da direita. 120 autores, professores universitários, portanto a amostragem altíssimamente significativa, tanto mais significativa, porque o livro foi financiado pelo governo, pela Petrobras, pelo menos que financia toda essa brincadeira de petrolão, em menos de salão, essa mesma amata estatal privada por trás de tudo isso, que nós vamos desenhar a direita, prova de que nós temos interesse no pensamento da direita mesmo. E quando você vai ver esse livro que tem 400 e não sei quantos verbetes, 480 e poucos verbetes, não tem a menor menção a qualquer pensador conservador ou liberar importante. Nada, zero. Eu publiquei um artigo em 9 de 2000, veja, em 9 de 2000, isso já era a situação hegemônica imperando na universidade, que se eu não tivesse escrito esse artigo, que saiu no caderno prozeverso do Globo em setembro de 2000, esse livro teria sido adotado como texto padrão em todos os universais, por exemplo, que foi feito para isto. Falhou, eu estarei o balão, eu desmonalho dizer o livro, que não fosse isso, os objetivos dos 120 autores e do distinto editor e do governo, teria sido atingido. Eu vou escrever aqui o texto padrão para ensinar o pensamento da direita no Brasil inteiro. Vocês vejam os autores que foram omitidos. Ludwig Fommises, Frisley von Hayek, Margaret Rothbard, Russell Kirk, Malcolm McGreg, David Horowitz, Thomas Sowell, Irving Bebbitt, Roger Scrotten, Alan Perfit, Bertrand Juvenel, Erich Fögeling, Reggenau, Fritzjof von Tagelindblom, com ministra da Suécia, Ogen Rosenstokhüsse, Franz Rosenweig, Erving Christl, isso. Mas cadê os pensadores da direita? Não tem nada, nada, zero. Agora, dos 480 verbetes, 67 anos, eu não sou porque? Nazismo. Então, pensamento da direita, o que? É nazismo. Isso foi feito através da ultrinação? Não. Foi feito através de censura e exclusão, que é infinitamente pior, porque retia a possibilidade do confronto, está certo? De dentro do panorão existente. É assim que se faz. Isso nem nada vem com a ultrinação. Então, o Miguel Najib, que foi filho do movimento, ele é um grande amigo meu, é um homem honestíssimo, um cidadão exemplar, um advogado preparadíssimo, foi procurador da república, mas de estratégia de combate culturalmente, nada. Ele é como a Jernaina Pascual, então ele agiu baseado na impressão que ele teve no dia que a filha dele chegou e disse, a professora com Paulo São Francisco da Ciscom, Tego, Evara. Então, é a propagandora da ultrinação. Agora, vocês vão ver que esse movimento surgiu antes de que houvesse qualquer estudo científico sobre o fenômeno do controle hegemônico da esquerda nas universidades. Ou seja, você começa a protestar com todo o fenômeno antes de você tê-lo descrito científicamente. Então, é o tal negócio. Advogado já... Ah, vamos fazer uma lei. Diz, não é assim que se faz combate cultural. Comate cultural se faz na cultura. Então, em primeiro lugar, a abundância do material que já era incalculável no ano 2000, que já vinha sendo estudada pelo Nelson Lehmann da Silva desde dos anos 70, tinha que ter proliferado em livros e tésis universitárias muito antes de se lançar qualquer documento, qualquer movimento. Você tem que alcançar uma vitória na esfera cultural para daí, você alcançar a vitória na esfera política. A luta política sem a base cultural se dá no vazio. Ora, se você tivesse uma bibliografia montada com as provas cabais disso, você já teria semeado a insegurança dentro das próprias hostes do inimigo. Vocês não têm essa cara de pau que estão tendo agora para falar com toda certeza do mundo as maiores barbaridades. Veja, se em vez de escrever o imbecil coletivo, que eu tivesse feito um projeto de lei, eu não teria conseguido nada, absolutamente nada. Por quê? O combate cultural se dá na esfera da cultura e não das leis. As leis, foi uma coisa de virar lei, levam muito tempo. As ideias surgem em pequenos círculos de intelectuais que discutem, discutem, discutem entre si, que depois começam a disseminar isso entre seus estudantes na universidade, longe da atenção das autoridades, do governo, da igreja, etc. E lentamente, Dali se alastra para a mídia popular. Dali me depopular se alastra para a educação básica. Isso leva 40 anos. E um dia aquela procadinha vira lei. Ou seja, a lei é a cereja do bolo, ela não é o bolo, meu Deus do céu. Você querer colocar a cereja sem bolo não funciona. Você fica numa posição vulnerável. Não tem copo na garra também. Então o que teria sido preciso fazer? Começar pelo estudo científico, pela descrição do fenômeno. Descrição com ampla documentação, de modo que ninguém pudesse negar o óbvio. Você verá, o simples fenômeno deste edicionário prova que no ano de 2000, essa elite esquerdista dominava 100% o ambiente universitário, brasileiro, excluindo tudo o que pudesse abalar a sua autoconfiança. Mas tudo, é tudo mesmo. E a exclusão funciona muito mais que qualquer doutrinação. E é aquele negócio que diz o Ariano, seu assunto. Diz que o macaco gosta de banana, mas não é esse, que só dão banana e voa macaco. De ele, come banana, come banana, mas não tem banana para comer ele. No fim, ele acaba gostando de banana, meu Deus do céu. Você não precisa dar muita banana. É que dão toneladas de banana. Não, é só não dar outra coisa. Então o fenômeno principal jamais doutrinação, foi censura e exclusão. Então, e a manipulação comportamental, sobretudo comportamento verbal, ainda são as pessoas a usar sempre os mesmos termos no mesmo sentido, de tal modo que a vitória está assegurada diante mão. Por exemplo, quando você usa termos como inquisição ou macartismo para descrever a opressão que você só sofre na mão de comunista, você já deu a vitória a eles. Antecipadamente, você pode obter uma vantajezinha aqui, uma vantalinha política ou jurídica temporária, mas na esfera profunda do combate cultural você já perdeu e mais dias, menos dias, você se levanta e vai esmagar você. Eu estou tentando ensinar isso há quase 30 anos, eu pensava que não quer, sempre vendo um quer. Não querem ter, vamos dizer, a consciência cera do problema. O primeiro que ele faz é o contra o a favor. Ele nunca perguntou o quê? Contra o favor, mas do quê? Então, eu me nome sempre da pergunta clássica do Mara Estral Fór da Primeira Guerra, do que se trata? Não é se você é contra o favor, mas do que se trata? Primeiro, do que se trata? Você vê aqui, no mundo da informação e contra a informação, serviço de inteligência, você tem pelo menos, tem vários tipos de documentos que você pode fazer, mas tem pelo menos dois. Você tem primeiro informe de inteligência que é para o uso interno. E isso é um discurso científico. Tem que ser estritamente realista, documentado, provado, por quê? Ele está fornecendo material para que os líderes decidam, eles vão ter que decidir com base na realidade. Existos escritos de desinformação que é para dar uma impressão a terceiros. Em tudo que eu leio no Brasil, eu vi uma total incapacidade de distinguir esses dois tipos de escritos. E você consegue perceber a diferença pela própria linguagem, pelo próprio estilo. Eu sentei para você, outro dia, a série de artigos que Napoleão escreveu, elogiando um general do Exército austríaco, justamente porque era o mais incompetente, ou seja, era o adversário ideal que Napoleão queria encontrar no campo de batalha. Me dê esse cara que assegura a minha vitória e o governo astria comprou a ideia e manteve o cara no posto. Mas se você estudar a Primeira Guerra e a Regulação Russa, você vai ter uma série de exemplos dessas coisas. Uma coisa que eu acho fantástico, porque ali você tinha vários interesses convergentes. O primeiro, o interesse fundamental em jogo era o do governo alemão, que estava lutando em duas frentes, frente oriental, na Rússia e frente ocidental, contra a Inglaterra e a França. E que estava louco para parar a guerra com a Rússia para poder desviar 600 mil soldados para o fronto ocidental. Eu faria tudo para obter a paz com a Rússia. Então, por isso mesmo, financiaram e ajudaram Lenin Trotsky a fazer a revolução, porque eles tinham prometido a paz com a Rússia. A paz com a Alemanha. A toca e da vinda de documentos, que ora mostraram Lenin Trotsky como agentes alemães, ora mostraram tudo como uma intriga montada pela Inglaterra. E ora mostrava o ponto de vista da própria propaganda, Bolshevik. É um exercício formidable, eu pudesse dar um curso inteiro só sobre isso, para você aprender a ver qual é a diferença entre a descrição objetiva da realidade e um documento forjado para induzir certas impressões e portanto comportamentos. Você vê aqui, no caso dessa entrevista do Renato Renini, o que ele está fazendo é 100% induzir impressões e comportamentos. Então, tem nada a ver com a descrição da realidade. Ele simplesmente não pode descrever a realidade, porque a realidade é o seguinte, você não tem nada a dizer contra a escola sem partido, você não sabe nada contra esse movimento, exceto o que você gostaria que as pessoas pensassem contra. Então, por isso mesmo, é obrigado a recorrer a esse tipo de truque sujo. Isso jamais teria acontecido se a pessoa de escola sem partido, em vez de partir para um movimento com um projeto de lei, houvesse de primeiro fazer uma barreira de livros e estudos científicos, primeiro isto. Esses estudos serão lidos no próprio ambiente esquerdista e vai tirar a segurança deles. Por que nem todo mundo no meio esquerdista é vigarista? Tem alguns que dizem que estamos fazendo isto mesmo, estamos enganando todo mundo. Não tem gente que hoje aparece aí, não santana, está denunciando as falcaturas do PT? É, vai ter de um denunciado a falcatura cultural do mesmo jeito. Então, a primeira coisa, você precisa vencer na esfera cognitiva. Muito simples, aquele que você não consegue nem pensar, você não consegue fazer. Naquele que você não sabe, você não faz, então esta é a lição por hoje. O escolar sem partido está montado na razão, naquelas exigências, só quem não está sabendo usar a estratégia certa para impolas, porque acreditou no que? Raciocinou janaínicamente, projé de lei. Não tem empate a fazer projé de lei, mas no fim, depois de vencer da guerra na esfera cultural, será que é tão difícil entender isto? Então, as pessoas ficam fãiquitos de agir, não, não preciso fazer alguma coisa agora. Eu digo assim, o jurê de sequestro enchei você de porrada e você está amarrado num poste, e você está de agir agora. Você não vai agir agora, mas você vai fazer é gritar, espelhar e apoiar uma mão pouco. Então, a característica principal dos grandes estratégias na história é sua capacidade de esperar e saber o que que não dá para fazer agora. Então aquele negócio do Beat, que eu nunca esqueço, é urgente de ter paciência. Então, ah, o PT está no poder, está robando, está fazendo, ou fazemos um esquema demorado para derrubar tudo isto uma vez ou não fazemos nada. Nós esperamos quietos, pensando e observando e fazendo planos. Quer dizer, por que o fãiquito de agir? Veja, se uma situação te abala ao ponto de que você quer agir imediatamente, você já perdeu. Se você não consegue manter a calma e a soberania pera a essa situação, você não, pera aí, eu vou examinar, vou medir com rádio e com plástico, papapapapa, depois eu faço um plano. Então eu vou pegar esses caras, mas, tira o tempo. Se você não é capaz disso, você já perdeu a guerra, porque você está abalado emocionalmente. Então é o que ensinava o meu mestre de ars marciais. Antes de aprender a bater, é preciso aprender a apanhar. Apanhar e aguentar. Apanhar e aguentar. Quando para de doer, aí você está começando a ficar pronto para fazer um plano. E esse vingado se faz versar. É muito simples. Agora, está doendo? Então não faça nada. Acho que foi lojo demais essa aula. Que horas são? 9h13. Dá para fazer a segunda parte com pergunta? Então vamos lá. Bom, aqui tem uma pergunta, não tem nada a ver com a aula, mas alguém me pergunta o que eu achei do livro da Marcia Tiburi. Leandro, o livro da Marcia Tiburi tem saído a multidão de livros sobre fascismo no Brasil, escritos por pessoas que nada sabem do fascismo. Mas um fascismo como figura de linguagem e como insulto e como roto infalmante é apenas. Sem nenhuma referência ao fenômeno histórico tido como tal. É claro que é possível estudar o fascismo tal como ele ouve historicamente e com base numa descrição objetiva e em linhas de transmissão historicamente registrada, você saber aqui tipo de fenômenos ele corresponde no mundo atual. Que existe um fascismo no mundo de forma bom. Que algum remanescente de fascismo no mundo, de fascismo no mundo e que tem sua nada, tem importante. O simples caso do Putin basta para ilustrar isso aí de uma maneira mais do que evidente. Então eu sempre recomendo, eu acho os melhores livros sobre o fascismo são os do A. James Gregor, que inclusive escreveu recentemente um livro sobre o fascismo atual. Então para quem estudou esses livros, essa produção brasileira do fascismo loja no Brasil é uma das coisas mais ridículas e infames do mundo. Assim é subginaziano, eu não estou brincando. Essa Dona Marcia Tibur ela não consegue escrever cinco linhas sem desmentir na quinta ou que disse na primeira. Não consegue e não percebe. Não estou apontando contradições lógicas. Contradições lógicas é fácil você apontar. Mas quando a estrutura mesma da frase, a pessoa está desmentindo, então evidentemente não é que ela cometeu uma contradição lógica, ela não tem continuidade de consciência suficiente para ler o que ela mesmo escreve. São todos assim, se você quer saber. Então ainda vou escrever algo a respeito disso. Já pensei em produzir um livro, uma antologia de estudos só sobre essas caras que falam de fascismo e que terá por título, você me desculpa, fascismo é o cu da sua mãe. Espero que o editor aceite esse título, porque é o mínimo que eu posso dizer dessas pessoas. Claro que Renatio Anil tem incluído. Tamir Esvárvosa, desculpe minha falta de conexão entre a pergunta e a esta aula, mas lembra de que na aula passada, se eu mencionou o Supremia Literária de Estadão e dois críticos, Álvaro Línsio e Wilson Martins, mas não mencionou o Antonio Cano, porque o senhor acha dele? Ele acha o Antonio Cano um dos piores críticos editorais que já existiram no mundo, porque o que ele fez com o livro do Grassley Lano Ramos, São Bernardo, é assim, é interdoável, o senhor não pode confundir o personagem com autor. E ele faz isso. Depois dessa, então ele acabou, não leio mais nada, não quer mais saber. Está no livro Cavalaria Ligeira, também a análise que ele faz. O livro do Sérgio Alvier, o quadrado de sérgio de uma porta, é assim, é marxismo de escola primária, interpretação em termos de adulta de classe, coisa boboca inteiramente. E, eu acho que o Antonio Cano, desses caras que fez, foi uma cor falamança, escrever de maneira assim, polida, a pessoa da Rússia adora essas coisas, quer dizer, é tudo na base da aparência, da superficialidade, da leve levendade, do mundanismo, uma coisa absolutamente nojenta. Quer dizer, um país que você tem exemplos de pessoas que é a Vara Vida Inter<|tr|><|transcribe|> que é mortalmente a sério, isso dá ali a vida do Lima Barreto, é feito pobre, ferrado, preto, jogado no fundo da sociedade, vira a imensa ceredade daquele sujeito, que por ser sério é a jogada, mas canteia por todas as pessoas que dominavam o que, a vida e terara da när você L action subscribe é bisogna. eu não quis contar você, você quer esse meu amigo, é? eu quero que você seja meu inimigo, quero que você meu dei daí tá certo, né? não, amigo, eu sou aquele amigo bom essas pessoas não se pra nada então, os amigos de julgamento que eu tinha na esquerda eu joguei todos no lixo todos eu fui focando, você é desse seu todos esses, né? né? eu não penso que esses caras não deixaram de me paparicar e se cercar e ver com aquela chantagem emocional agora, se você sofre de carência afetiva, meu filho você tá lascado porque as pessoas sempre vão vender a sua amizade a alto preço vão cobrar sua mãe, sua mulher, sua filha né? e etc você tem que coler, faz a lista das pessoas e você quer que seja seu amigo, né? o resto eu não quero faz assim, dez, dez, amigo dez pessoas como você, já é muito eu tenho muito mais do que isso muito mais do que eu mereço pra que que eu vou querer a amizade desses caras? do renasco anino rimeiro, né? ou do leandro espiritual pra que que serve? do Kloge de Bourg, pra que que serve? eu não tenho nada a reivindicar eu tô com 70 anos já fiz o que tinha que fazer agora eu já tô na projogação aí tô achando tudo ótimo tô contento com o que eu tô fazendo não preciso de mais nada o que eu tenho a receber dessa gente? o que eu tenho a receber dessa gente? casar você tem que ser ministro de educação tu tá doido, Kloge ou alguma encrenca pra mim? eu tenho que fazer exatamente o que eu tô fazendo, que é o que eu sei fazer eu tenho competência pra ser ministro de educação? não, tenho competência pra ser ministro de educação? não, eu não sei se quero o regulamento desses ministérios eu não sei a estrutura funcional deles eu vou chegar lá dentro e vou ser feita idiota agora o que eu tô fazendo? eu sei fazer aqui Samuel Montrejoy Montrejoy Lewis, eu li o meu livro em Bessi o coletivo 2 e acho que está muito bem descrita essa tática de difamação imarça da esquerda eu também acho que foi o caso daqueles garotos perseguidos na época da PUC, que é a forma padrão do que a esquerda faz não, aquilo lá foi um negócio muito mais simples porque de fato os meninos cometeram o mesmo erro já não era a escola escola sem partido, etc etc quer dizer, entrar na briga mesmo erro do Joseph Carty entrar na briga sem medir o tamanho do adversário você não pode combater essas coisas com jornalzinho com blog com programa de rádio não pode, meu filho você tem que fazer livros, livros muito sólidos livros muito melhores do que eles fazem mas muito melhores eu só tinha feito o livro mas assim, é tudo superficial são livros de polêmica jornalística apenas não tem um fundo então você tem que superá-los inteiricalmente, primeiro daí você os humilha agora, se você vai só contestar eu digo, eu não me amo ter contestado ninguém eu cortei umas cabeças isso que eu fiz, expulsei os caras eu falei, sai para lá, você não sabe nada cala a boca burro, é o que tem que fazer porque esse pessoal entra na discussão para vencer os seus argumentos é para queimar a sua reputação e eles farão tudo para queimar na sua reputação usar um golpe baixo, de igual a não usar golpe baixo nenhum, e a sua reputação é que vai sair da nada, você vai ver o que é bom para a tosse você tem que entrar na briga em condições de superioridade, nunca de inferioridade nunca na sua vida se você se está abalado está com medo, está ofendido você não entra na briga meu filho você tem que entrar com a consciência tranquila de que você é um profissional e sabe o que está fazendo você ver o caso de escola sem partido o migão na Giba esse é esse pessoa, é um patriota é um homem honesto, é um homem culto é uma cultura geral suficiente, é uma cultura jurídica notável o que faltou a cultura específica da guerra cultural ele não é um profissional da área na verdade, no Brasil, só nenhum profissional dessa área, sem o ala estudei a vida inteira para isso e o pessoal da esquerda, alguns estudaram também alguns têm até mais capacidade do que eu você veram, o Zedirceu ele foi capaz de criar um serviço de inteligência eu não sou não posso fazer isso nesse ponto ele tem uma capacidade que eu então eu não posso concorrer com ele nisso aí agora, guerra cultural, ah meu filho nem pense entrar porque você vai se ferrar a questão da hegemonia é indispensável a prática da hegemonia é indispensável uma guerra cultural é essencialmente uma luta pela hegemonia a hegemonia se divide em dois andares você tem hegemonia cultural que é o controle sobre os órgãos, os meios os canais físicos por assim dizer, de difusão mídias, escolas movimento editorial, canal de televisão etc e existe hegemonia intelectual, que é você ter um corpo de ideias que é mais abrangêntico do adversário e que todas as ideias dele cabem ali dentro de alguma maneira então como eu estudei bastante marxismo vai bastante mesmo e estudei a bibliografia nacional sobre isso eu li muito Leandro Pônder, li muito Emersamba, li muito Marlene Schaulio o livro de Marlene Schaulio acreditou que só eu li no universo inteiro eu li o livro dela sobre espinosa que eu li ainda em provas que o José Marpeira me deu as provas do livro eu li inteinho aquilo lá em busca da santidade evidentemente a nervos do real então chegou um ponto em que eu dominava o horizonte de consciência deles e o meu ia infinitamente, mas porque eu tinha estudado muitas coisas que eles nem sabem existia então a partir daí ficou fácil isso tem que ser caro adversário ou seja, você tem que ter um horizonte de consciência muito mais amplo que o deles não adianta se encontrar, esse é o problema tá entendo? é um negócio do Guénon, decifra meu devorte não adianta se você espernhasse vai ser devorado do mesmo jeito nada de te xingasse, vai ser devorado do mesmo jeito agora tem que decifrar, fala você é isso aqui você vê, no caso do Guénon o pessoal gastou o fosfato imenso para interpretar o cara que iria inserir dentro da história das ideias no ocidente então chega a voz até concluir ah Guénon é fascista eu digo, vocês são absurdamente loucos a chave da obra inteira do cara é a islamização do ocidente isso é tudo e tem gente que fica bravo quando ouvi isso então eu acabei de ler o livro da Vivi Bisson René Guénon e a política do Espírito a política do Espírito e ele vai fazendo um esforço medonho para enquadrar o cara eu digo, mas escuta você não pode enquadrar dentro de um contexto escultural uma coisa que vem de fora um corpo estranho não pode ser explicado pela fisiologia eu meto uma bala na barriga do sujeito e o cara quer explicar a bala pela fisiologia eu falo, não dá, é um corpo estranho o Guénon é um corpo estranho foi injetado lá ele diz isto e existo eu fui mandado por autoridades espiricórias orientais para fazer isto, mais isto, mais isto mais isto, mais isto agora traduzido nas categorias do ocidente o que você consegue é fazer uma barriga confusão o René Guénon sempre teve um maior desprezo para o fascista, nazista, etc tudo lixo o plano dele era muito mais abrangente do que mil Mussolines conseguiriam pensar o cara está disputando na esfera de guerra de civilizações não é guerra assim sei lá, da itália com com etiópia não é isto não é da alemanha com a tecla lováquia, não é isto ele está pensando em uma coisa infinitamente maior ele não está disputando poder por isso ele está disputando a autoridade espiritual ele está disputando para assim dizer que o Papa não é com Mussolines não é com Roosevelt ele também diz isto então é só você ler a coisa analisar a linguagem é uma coisa fundamental só que não é do jeito que a escola analítica faz só algo mais que eles não têm porque a ideia deles é sempre analisar a linguagem como uma técnica reproductível não é possível isto você tem que ter um senso literário enormemente desenvolvido você tem que ser um escritor, um artista para entender essa coisa, senão você não vai entender jamais então você precisa das técnicas lógicas mas elas não bastam a técnica lógica, a técnica de elétrica a técnica de retorio, a técnica poética só aí que você consegue por isso que as análises de linguística do Carl Krauss vale muito mais do que a escola analítica a escola analítica produziu porque ele era um poeta ele era um escritor de verdade bom, vamos lá Rafael Badotti acabei de informar a administração de emprego pelo grupo Cronton o maior do país, neste último semestre uma das matérias apresentadas era ética, política e sociedade da qual prediu o seguinte 1, a direita tem por objetivo a ditadura 2, a Marlene Achauet o mais importante que Platão era histórias de outros já que 90% do conteúdo era sobre o pensamento da digníssima é isso que acontece eles não precisam dizer uma palavra a favor da Marlene Achauet é só dar os livros dela, ele não dá os outros para fazer conto que os outros não existem ou então só apresentar os outros pelos olhos desta pronto, é simples então, por que que em vez de escola sem partido não lançaram movimentos de escola sem censura? quando o problema básico é censura não é tanta a propaganda e quando é propaganda não é doutrinação é indução de comportamento pela milésima vez, leio o livro do Pascal Bernadette nada dessas técnicas pedagógicas passa pelas crenças do sujeito nada outra coisa que ia começar por estudos científicos começar pelo domínio da universidade por que? é da universidade que saem dos caras que vão moldar a educação secundária e primária não adianta você falar ah, na Escola da minha fila disseram que né? não é assim você tem que começar pela universidade e na universidade a demonstração do controle hegemônico da censura, é a coisa mais fácil do mundo ninguém poderia discutir se lançasse uma escola sem censura quero ver os caras provar que eles não estão fazendo censura quando o próprio dicionário crítico do pensamento da direita já prova que estão eles estão escondendo coisas não é que eles estão metendo ideias na sua cabeça Valdir Filho Ainda filósofia a partir do forcaio, maradono, fucô e derrida isso é norma geral no brasil é só o que eles fazem o resto não interessa então você faz o seguinte no livro Thinkers of the New Left o Roderick Crichton consagraram um capitulinho a cada um destes 10 párdenas e 10 párdenas acaba com a obra dos caras você conhece alguma universidade não do livro do Scroton Serra estudado eu não estou falando milhares de livros que estão faltantes eu sempre disse o brasil tem um déficit a mercada editorial brasileiro tem um déficit de 10 mil livros anti marxistas 10 mil é e esquece 9.999 pega um mostra uma escola que ensine isso a exclusão é 100% é censura total na escola sem partido se exigir uma escola sem partido fica até difícil tem que tomar um partido que você quiser mas não censure o outro é só isso é só isso no fundo que a escola sem partido está exigindo só que está formulada de uma maneira ingênua dando portanto a cara a tapa para lançar a escola sem censura você já colocou os outros na defensiva caiu uma esquita e os outros colegas do cofre estamos indo a sábado do donato o que o senhor pode dizer dele o donato é um santo o que você quer que eu diga não santo tem nada para dizer dele vai na beija mão dele pede para crescer para você Pedro pergunta qual é a sua escola sem partido não seria isso a doutrinação um ajustamento sim é precisamente isso que se trata eles estão fazendo um ajustamento de comportamento e a doutrinação érico não sei qual é a pergunta tendo em vista a quebra da tradição literária de quase 60 anos quem planeja escrever deve usar a linguagem atual que é a tradição já esquecida você deve pegar elementos da linguagem atual que sejam adaptava a tradição a linguagem atual da matéria e a tradição deve dar forma é exatamente o que eu faço eu uso todas as expressões como os travões etc colocamos dentro de uma forma tradicional a forma predominante isso aqui é coisa básica a forma estrutura predominante sobre quaisquer materiais e o que o pessoal conseguiu fazer é a forma do pensamento marxista não o seu conteúdo doutrina é que predominam em suma é para se formar pessoas qualificadas para isso guerra cultural é coisa para intelectuais altamente preparados não é para pessoas que estão trocadas porque o senhor disse que chega a vara bonzinho dizia que chega a vara bonzinho você quer saber não faz mal nenhum o que faz mal às vezes até o contrário mas com a estrutura que convém ao poder da esquerda que foi isso que a teologia da libertação fez? exatamente a teologia da libertação usa materiais extraídos da bíblia dos dogmas de igreja dos escritos do santo etc para colocar em outra forma de marquinhos em torno de você contestar esta tese deles ou aquela tese você tem que analisar a estrutura como um todo e desmantelar só isso funciona sobretudo em detalhes de estilo eu nunca pude fazer veja, são tantos temas que tem que ser trabalhados que evidentemente eu não aguento fazer isso sozinho então eu já dei várias dicas de como se faz fiz o analis do estilo do Leonardo Boff do estilo do Freibeto porque na hora que você pegou a chave estilística você pegou a chave da estrutura meu Deus do céu e daí você viu o que é um pensamento falso, maligno psicopático então eu dou as dicas mas as pessoas têm que seguir a pista estudar aquilo anos a fio e daí atacar não no blog num livro e livros muito sólidos livros de estrutura científica não são livros de polêmica ou analisca e aí Letícia Balsamal Amorim Parabéns Perala Pessoa como sempre de Dátric Brilhete, obrigado há mais de 10 anos passei num concurso para dar aula na Universidade Federal de Minas Gerais de introdução a estudo direito e sociologia pela minha prova escrita viram que apesar de ter passado em primeiro lugar eu tinha ideias mais abrangentes e então recebi uma advertência para não propagar minhas ideias isso se faz em todas as universidades brasileiras não é da ultrinação, é censura é controle hegemônico, o controle ditatorial claro que não deu ouvidos mas não consegui ficar naquela instituição mais que um ano precisava sair e ter munição munições, suficiente para quebrar hegemonia acho que agora estou preparado para voltar isto como diria Lenin um passo para trás e para a dor e para a frente isto pode levar muito tempo se você indicar 10 anos a sua vida há um tema destes para fazer um belo trabalho científico que prova o que está dizendo pode ter certeza você espalha o pânico o peror no meio adversário e destas pessoas do meio adversário muito vão passar para o seu lado porque tem um fundo de honestidade de você ler o que eu fiz ali por exemplo no imbecil coletivo um imbecil coletivo, uma fenomenologia da mentira socialista hegemônica pegando caso por caso a finalidade não é nem de combate é descritiva só que as vezes a coisa é tão cômica que a descrição fica cômica aquele negócio que eu fiz nas ideias vegetais a ideia do sujeito é de de rolar de rio é só explicar o que ele expor o que ele está dizendo e dar um efeito cômico engraçado, se eu estou gozando da carnívara não, ele é uma gozação viva uma gozação encarnada então, eu as segui muito muito a técnica do Carl Krauss não se pode fazer a satira, coisa que em si mesmo é satírica Francisco Augusto, do que você destacar aqui um artigo publicado no El País Brasil versão em português, jornal e espanhol El País, em que o autor no auge da Invencionista Criminosa, critica por escola sem partido, com base uma suposta defesa da leitura sociológica da literatura, nas palavras dele, aspas para os defensores da ideia de uma escola sem partido, que ameaça a educação nacional, D.Casmuro obra prima de Machareza Cis, continuaria a ser um romance de adultério ele diz, oi eu li todos os materiais da escola sem partido eu não vi uma coisa a respeito de moral sexual, nada então, esse cara está atribuindo não, esses caras vão querer censurar o Machado de Assis na verdade, só quem quis censurar o Machado de Assis foi a esquerda que se fosse o Machado de Assis, vão ter lobata etc etc por ser, como é que você diz preconceituoso então, assim, xingos do que você é acusos do que você faz então, isso não é debate ideológico, isto é crime e tem que ser recondido com um processo judicial então, você falsificou as minhas ideias para me incriminar, para me atribuir crimes que eu não cometi Paulo Ventura não seria o caso de primeiro buscar espaço de discussão e ideias em torno da escola sem partido e principalmente nas comunidades de base, redes sociais sim, mas isso não é a primeira, isso também não é a primeira coisa, a primeira coisa é uma barreira de livros estudos científicos que dê em base para as argumentação sem isto, você entra em campo desprevenido e pelado tem que ter uma armadura de conhecimento de conhecimento sólido se não vale a pena entrar o Wellington Camargo do Santos se a própria linguagem dos professores já está degenerada e viciada mesmo que a da escola sem partido passe seja provada e o cartão já é fixado nas salas de aula creio que os alunos continuam falando e pensando como esquerda diz é coisa óbvia ou seja de cara, não se pode combater uma hegemonia cultural com leis se combate na esfera cultural no fim pode virar uma lei, claro, para consolidar a coisa então a lei é o acabamento que se dá você veja, por exemplo, se pega essas leis sobre homofobia, essa coisa toda isto começou a ser discutido 60 anos atrás, 70 anos atrás em pequenas esferas intelectuais e foram produzendo livros e mais livros tudo com aparência científica alguém desmantelou essa coisa até hoje? não, alguém desmantelou a Judith Butler por exemplo? não, ninguém então, aqui ainda fazem isso então você tem que vencer tem que vencer na esfera cultural primeiro na esfera política, hoje e depois Eduardo Lates, viu? o pessoal aqui fazendo seu Porto Alegre sou o Paulistano, morando na capital dos gaúchos e posso dizer com 100% certeza que essa cidade está lindrada brasileira e é mesmo, alguém embaixo me pergunta por que? por que Porto Alegre assim? por que correga um grande assim? por que o granitero do jeitunismo? e toda a esquerda brasileira é herdeiro de retúlio então aqui tem terraíres profundas ali eles não vão se livrar disso facilmente bom, eu acho que por hoje é só, gente é, alguém perguntou, Eduardo Lates o que vai dar o Organo Sul mais comum nos estados é por causa disso a esquerda brasileira foi criada pelo retúlio do Águia claro que não foi a única coisa que ele criou ele fez muita coisa boa também assim, a mais criou um apeste o que não quer dizer que tudo no trabalhinho gentulista fosse negativo, não era, não se você leu hoje os livros do Alberto Guerreiro Ramos que era o teórico do PTV tem muitas ideias boas ali esse era um intelectual de verdade você fica até na esquerda, tem intelectual de verdade antigamente não esses queres badar tipo Flores da Fernandes que é para os outros, são coitadinhos, saguíces mas o Guerreiro Ramos era um abscério bom, eu acho que por hoje é só tem algum aviso? ah sim, que dia que é aqui é o negócio? de 5 a 7 agosto vai haver o encontro dos alunos do Olão de Carvalho na Europa são alunos que moram na Europa vai ser realizado na cidade de Lyon, França e transmitido pela internet tá certo? então fiquem atentos a isso quem quiser informação, procure no facebook do Felipe Lessarve é Lessarve com S só tá bom? até semana que vem, muito obrigado