 Bom, vamos lá. Boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria fazer umas considerações gerais sobre a questão da linguagem, em função de algumas perguntas que me chegaram durante uma semana pelo Facebook. Eu tinha feito algumas observações sobre períodos longos e períodos curtos, lembrando que o Graciliano Romo, que era uma grande artista dos períodos curtos, ele escrevia naturalmente assim, esse era o jeito dele, mas ele criou uma moda, teve legião de imitadores, e daí tudo começou a ser escrito na base do Solavanquinho, cada três palavras, um ponto. Houve muitos imitadores dele, inclusive alguns até ilustres na literatura brasileira, não vou citar o nome, mas... Então, isso se tornou obrigatório. No jornalismo também, o pessoal começou a cortar as frases, botar a ponta, tudo ficou até lugar. E aí nós temos um problema grave. Você escreveu em períodos curtos, você está escrevendo de maneira atomística, você está pegando cada impressão e colocando ali isoladamente. É certo? Claro que você pode fazer isso de tal modo, calcular isso de tal maneira que o próprio leitor sintetize, quer dizer, ele faz o conjunto, você dá as peças soltas, ele monta o conjunto, você pode fazer isso. Aliás, o Graciliano Romos faz isso. Quer dizer que de várias sentenças curtas você cria uma impressão geral. Isso não é fácil de fazer e, em geral, o que acontece é que as pessoas vão ficar mesmo nas impressões isoladas. Então, essa mania se torna um obstáculo ao desenvolvimento da inteligência. Nós não podemos esquecer o seguinte, a linguagem é uma coisa tão essencial, tão essencial que ela é de fato a única diferença entre o homem e os animais. Os animais têm, podem ter uma linguagem de signos e essa linguagem de signos funciona de maneira atomística. Um signo, um significado, uma resposta. Não passa disso. Por exemplo, quando um cachorro late, quando vê a aproximação de um desconhecido, ele late, ele não está latindo para o intruso, ele está latindo para alertar o restante da cachorrada e eles sabem que alguma coisa está acontecendo. Ele vai passar um aviso de cada vez referente a um estímulo recebido. Então, toda a linguagem animal vai parar por aí. O ser humano, ao contrário, tem a linguagem articulada que permite você juntar num todo coerente constelações enormemente complexas de impressões. Essa capacidade, ela pode ser aumentada em dois sentidos diferentes. Um, pelo uso, vamos dizer, da analogia do simbolismo, onde você, jogando com as ambiguidades da própria linguagem, você consegue reproduzir mais ou menos complexos inteiros de impressões que transmitem a emoção de uma situação. Esta é uma maneira. Outra maneira, vai pelo lado da abstração cada vez maior, onde você, usando termos mais genéricos, você consegue juntar mais fatos ou mais dados dentro de um conceito geral e articulando vários conceitos gerais, você vai subindo os vários graus de abstração até chegar à universalidade. Isto aí é uma coisa que para os animais é absolutamente inconcebível e impensável, mesmo porque, veja, um animal só pode passar uma impressão presente. Ele nada pode falar do passado e nem do futuro. E muito menos ele pode fazer uma hipótese, uma conjetura, ou seja, especular possibilidades de desenvolvimento de uma situação atual. E isto é exatamente o que o ser humano pode fazer. Então, quer dizer que na nossa linguagem nós articulamos não só diferentes tempos, mas diferentes níveis de possibilidade. Está certo? Desde o atual e presente até o futuro. Nós podemos dizer que em qualquer frase, se você estudar os meus livros dos quatro discursos, arregou qualquer frase, subentende que o leitor tem a intuição dos quatro discursos. Quer dizer que imediatamente você sabe ser aquilo que lhe está sendo transmitido é uma mera possibilidade, uma especulação no abstrato, como por exemplo, possibilidade dos outros planetas serem habitados. Uma possibilidade que existe, ninguém pode negar, mas ninguém dá certeza. Ou se pode ser uma verossimilância, o que é uma verossimilância? É uma coisa que é acreditada por todo mundo automaticamente. Por exemplo, o Lula é ladrão, todo mundo acredita. Se você pedir para pessoas, então prove, ninguém tem prova nenhuma, só as pessoas que estudaram o caso, você tem que chamar o Serro Moro, ele te dá prova. Mas perguntei, quem lê os inquéritos sobre o Lula? Ninguém lê. No máximo você lê um, vou dizer uma noticinha aqui e outra ali. Então você não sabe, mas você acredita porque todo mundo acredita. Então é aquilo que parece ser, como um gado por toda uma sociedade, por toda uma comunidade. E aqui, a nossa marina, num dos sentidos da palavra, o senso comum. Pessoal, o senso comum é usado em outros sentidos técnicos também. Ou se é, vamos dizer, já uma probabilidade científica, por exemplo, um determinado tratamento médico tem, ou determinadas doenças têm, x por cento de remissão espontânea, por exemplo. Eu lembro do Darcy Ribeiro, que ele estava com câncer no hospital e disse, não, esse tipo de câncer ele tem 32% de remissão espontânea. Ele disse, tonessa e foi para casa e de fato ele se curou sozinho. Ele podia estar nos outros, 68% de se ferrar. Então, vamos dizer, onde entra a probabilidade, isso exige, naturalmente, a quantificação, probabilidade não quantificada, o absurdo, os absurdos. Se você dizer, existe uma probabilidade de que o Olá de Carvalho seja eleito presidente da República quando que vem. A probabilidade de 0%, não deixa de ser uma probabilidade. Se você dizer, bom, mas aí você tem o Sir Hugoomes, o Dória e o Bolsonaro, eles têm, sei lá, cada uma probabilidade média de gramas 30%. Então, a probabilidade é a introdução de um elemento quantitativo, de uma medição já no nível da linguagem. E finalmente você tem, vamos dizer, a certeza absoluta que você tem para o aeritimétrico alimentar, do 1, 2 e 4, assim por dentro. Um triângulo tem três lados. A toda geometria de Euclides é baseada nesta análise das figuras geométricas e você pode descobrir as suas propriedades internas que todas então são demonstráveis. Então, quando você estuda a geometria, não basta você saber quais são as propriedades, mas você tem que ser capaz de provar que a propriedade é exatamente esta. Então, instintivamente, todo mundo tem a compreensão dos quatro discursos. Essa compreensão pode apenas não ser atualizada no momento da leitura. É uma coisa meio nebulosa, né, Sando? E isso quer dizer o seguinte, a falta de domínio da linguagem reflete uma desorientação na linha do tempo e na escala das probabilidades, das possibilidades que o indivíduo não consegue distinguir uma possibilidade, uma probabilidade, uma verossimilhança, uma certeza, etc. Então, vocês imaginem a que ponto isso pode ser grave. Existe, vamos dizer um certo consenso na tradição filosófica de que nós sempre partimos de alguma síntese confusa entre os dados. Quer dizer, nós recebemos várias impressões, umas externas, outras internas, outras que já vêm embutidas na própria linguagem, em coisas que você liga, você evoca e você mistura tudo isso e isso lhe produz uma reação, um sentimento, vamos dizer, de aprovação ou desaprovação, ou uma reação de medo, de rárvio, etc. Isso é uma síntese confusa. Confusa por quê? Confusa aquilo que está fundido junto. Quer dizer, você tem vários elementos que levaram você a enxergar as coisas assim, mas você não sabe quais são esses elementos, nem muito menos qual é a ordem que ele certificou e qual é o valor respectivo de cada um, da certa como ele se relaciona entre si. Então, é realmente uma síntese confusa. A síntese confusa pode, inclusive, será analisada e se transformar no que se chama síntese distinta. Quer dizer, quando Descartes fala das ideias claras e distintas, o claro, quer dizer, uma ideia que não se confunde com outra, e distinta é aquela cujas partes internas não se confundem umas com as outras. Então, vamos dizer que 90% do esforço, tanto de um filósofo quanto de um escritor, é partir, vamos dizer, da síntese confusa e chegar a uma síntese distinta. Se não chegar a síntese distinta, não é que você está cometendo um erro filosófico, você não consegue nem expressar aquilo, você vai expressar por analogias que só valem para você. E que quando a mensagem chega ao ouvinte, ele pode entender uma coisa completamente diferente. Então, isso quer dizer que quando você é raciocínio baseado na síntese confusa, a única vítima disso não é você, você está espalhando mais confusão. Essas confusões, se elas forem repetidas, elas podem, por sua vez, provocar uma... produzir uma segunda síntese confusa, que é um sentimento de certeza baseado na unanimidade do discurso. Mesmo que seja, mesmo que essa certeza se expresse numa frase incongruente e sem sentido. Quer dizer, uma frase pode não querer dizer absolutamente nada, mas se ela for repetida e ela servir para muitas pessoas com um veículo de expressão da sua síntese confusa, então produz uma segunda síntese confusa, que é a crença naquilo que se afirma sobre uma síntese confusa. Então, isso é evidentemente, eu vou dizer, na comunicação do dia a dia, que se refere apenas a elementos pragmáticos da nossa existência, das nossas ações diárias, isso não tem tanta importância, mas quando você entra na esfera daquilo que é público, tanto debates públicos, ou informação pública, a coisa pode ser de uma gravidade fora do comum. Quer dizer, mesmo porque toda essa confusão, é uma confusão para quem está dentro dela, mas para o observador de fora, ela pode ser muito clara e pode ser, portanto, objeto de uma engenharia social, objeto de uma manipulação. Se eu já sei quais as confusões que as pessoas vão fazer, eu posso programá-las para, ou reforçá-las, ou extrair daí uma segunda confusão que me interesse. Então, quanto menor o domínio da linguagem que as pessoas têm, mais facilmente, elas são manipuláveis, feitas de trouxa, e caindo na imitação simisca de lugares comuns. Eu posso dizer o seguinte, quando eu vejo as pessoas discutindo no Facebook, e 99% dos casos é só isso que acontece, as pessoas não têm a menor ideia do que estão falando, elas não são capazes de expressar qual foi exatamente a impressão que tiveram, e aqui não são capazes de dizer o que estão se referindo no mundo exterior. Eu observo isso muito nas opiniões que as pessoas têm a meu respeito, porque de fato eu me conheço, eu leio tudo que eu sou o único escritor do qual posso dizer que eu li tudo que ele escreveu. Eu sei o que eu disse, eu sei o que eu não disse, claro, posso esquecer uma coisa ou outra, mas em geral eu sei. Eu vejo que as pessoas têm certas impressões, elas têm o meu respeito, que vão parar tão longe, mais tão longe, mais tão longe, evidentemente que isso trata de uma síntese confusa, entre um nome e uma impressão que eu tenho a respeitar de alguma outra coisa. Por outro lado, eu digo, como é que você vai sair desta? Como é que você vai adquirir um domínio da linguar? Bom, o domínio da linguar começa, como dizia Dante, pela sua construção material, que é a gramática. Porém a palavra gramática tem dois sentidos, completamente diferentes, interligados, mais completamente diferentes. Um é a gramática que você usa, isso é a sua capacidade gramatical. Capacidade gramatical significa a sua capacidade de aprender o sentido dissonarizado das palavras e distinguir desses vários sentidos qual que está sendo usado em um determinado momento, né? Ou se há um sentido não dissonarizado, se há uma segunda ou terceira intenção do falante, que não está evidentemente dissonarizado, por ser muito individual e muito ligado a um momento específico. Então, essa é a primeira coisa, o domínio do vocabular não é você conhecer apenas várias palavras no tal como estão definidas no dissonar, mas você ser capaz de perceber quais são as distintas situações, quais essas várias acepções da palavra são usadas e provavelmente novas acepções também que não estão dissonarizadas. Essa é a primeira coisa. Segundo, você aprender os vários elementos da morfologia, por exemplo, os vários tempos verbais. Os tempos verbais servem exatamente para articular a sua percepção do tempo. Se você não domina os tempos verbais, é claro que esses vários tempos estão se confundindo na sua cabeça. Isso se torna ainda mais grave numa época em que o consumo da maconha se tornou generalizado, porque uma característica da maconha é a falta de percepção de tempo. O nego que está acostumado a furar maconha, você pega o acontecimento de 20 anos atrás e ele sente que é atual. E às vezes o atual ele sente que é melhoramente possível. Então, se você junta a falta de domínio da linguagem, sobretudo falta de domínio dos tempos verbais com um pouco de maconha, eles, por exemplo, acham que a idade média foi no 1950. Eu já vi muita gente fazer isso, mas muita gente. Você não é capaz de conceber o tempo histórico, porque você não consegue o tempo da sua própria vida. Se você pedia ao indivíduo assim, me conte quais as etapas fundamentais da sua vida. A pessoa não sabe do que ele estava falando. Quer dizer, não sabe quando a orientação geral da vida dele mudou. Por exemplo, quando você acha que passou da primeira para a segunda infância. Me diga alguns acontecimentos que assinarem isto. Ou quando você passou da segunda infância para adolescência. E assim por diante. Mas se você não conhece isso, não estou falando que você não tem uma memória biográfica perfeita. Não é isso que eu estou falando. Você não sabe nem o esquema geral da sua vida. Pior, a ideia do esquema geral da vida pode parecer até estranha e incompreensível. As pessoas nunca pararam para pensar nisso. Mas como é que elas vão pensar nisso se não tiver o domínio da linguagem? Quer dizer, você não é possível você articular os vários tempos, as várias etapas da sua vida mediante puras imagens. Não porque essas imagens têm um significado evocativo para você, não para uma outra pessoa. Então isso não te dá suficiente distância para você olhar o trajeto da sua vida e subdividir em épocas ou etapas. Então, se você não tem o domínio da linguagem, não tem pelo menos o domínio da morfologia, então a sua vida começa a ser um mistério para você mesmo. Você está perdido dentro dela. Você não é, de fato, o senhor da sua vida. Você não pode tomar nenhuma decisão de conjunto porque não tem conjunto, só tem acontecimentos singulares. Percebendo a gravidade deste negócio. Agora, no Brasil, este estado de coisa se tornou tão disseminado que ele parece normal para as pessoas. O segundo, a acepção da palavra gramática é o estudo científico da gramática usada. Quer dizer, você pegar várias formas que estão em uso e você codificá-las e dá um nome científico a cada um. Então, por exemplo, você pode não saber o que é uma adjunta de verbial, mas saber usar uma adjunta de verbial. E pode também o contrário. Você pode saber definir o que é uma adjunta de verbial, mas não sabe reconhecê-lo quando ele aparece. Outro dia, eu citei ali uma frase truncada do Mário Ferreira do Santos, em que o Mário comete um erro que é muito comum na expressão moral, que é você fazer a concordância do pronome não com o sujeito da frase, mas com uma adjunta de nominal. A escola de Pitágoras, papapapapa, podemos descrever-lo como o... Está concordando com Pitágoras, mas Pitágoras não é o sujeito da frase. Pitágoras é uma adjunta de nominal de a escola de. É mais ou menos isso. E teve gente ali que não percebeu que era erro. Eu falo, não, professor, você está concordando com Pitágoras. Então isso quer dizer, você não está captando a estrutura da frase. Então... Esse, por exemplo, nos livros do Mário, esse erro aparece com uma profusão extraordinária, porque é tudo aula gravada e transcrita por uma pessoa que definitivamente entendendo o que transcrivia, que era a esposa dele. Quando eu a conheci, ela já estava velhinha, já estava com os âmenos, eu já não entendia mais nada, mas em vida também ela considerava tudo aquilo muito esquisito e não entendia o que ele estava fazendo, evidentemente. Então nós temos gravações muito maltranscritas. Dá para você saber o que ele está querendo dizer, mas o que ele está querendo dizer não é o que ele disse. Então eu sempre disse que os textos do Mário não adentam você fazer uma revisão, isso é com a comparação de várias edições, como a gente costuma fazer, mas precisam algo mais, que é realmente uma redação, um trabalho de editoração. Veja, quando você pega, por exemplo, essas várias edições que fizeram do Mário, eu tenho certeza absoluta que o editor preparador da edição não entende esses problemas linguísticos que estão no texto, porque senão jamais o publicaria no estado em que está. É claro que entra aí o elemento de pressa, de interesse comercial, está meio imediativo, ainda tudo isso, mas nada disso existiria se o indivíduo percebesse que o texto tem esses problemas. Se ele percebesse e fosse sensível, que ele também pode perceber, mas não dá valor a isso, não dá importância, achar isso aí é só a casca, o que interessa é o pensamento profundo, diga-te a mão, então me diga quando é o pensamento profundo. Então, com a introdução desse método socioconstrutivista no aprendizado da linguagem, então é claro que a linguagem deficiente se tornou endêmica. Quando ela se torna endêmica, ela cria uma segunda legitimidade, você já está falando uma outra língua, você já conhece um dialeto, e esse dialeto hoje aparece dos debates públicos, aparece na mídia, aparece nos discursos presidenciais da Dilma Rousseff e assim por diante. Então se você perguntar, bom, onde é que isso vai parar? Fala, bom, isso aí já parou há muito tempo, quer dizer, nós já perdemos o fio da minha hada faz tempo, o que poderia ser um verdadeiro debate nacional já acabou, o que está vendo é apenas uma troca de palavras vazias, é só isso que está acontecendo. Com essa linguagem não é possível você descrever nenhum problema real, o que você pode fazer é apenas expressar a síntese confusa que se agir torna sua mente e que pode coincidir, ou não com a síntese confusa que está na cabeça do vizinho, mas o nível de comunicação aí é muito baixo, quer dizer, o proveito da comunicação, a eficiência da comunicação é muito baixa, isso ainda é agravado pelo fato de que a sociedade brasileira é bombardeada de campanhas publicitárias destinadas a produzir nas pessoas certas reações emocionais, poder fazer as pessoas sempre se sentirem discriminadas, humilhadas, ofendidas, a ditadura do ofendidinho, com alguém, esse termo acho ótimo, a ditadura do ofendidinho, então, essa indução das pessoas a sentir se ofendidas e humilhadas confunde a coisa mais ainda, porque se você ver a comunicação entre duas dessas pessoas, elas coincidem apenas no sentimento de ofensa, mas essa refato não tem uma visão real da situação, porque se você pedir para uma pessoa que se sente discriminada, fala, me cita, é um caso real de você foi discriminada, isso eu não consigo dizer nada, ah, meu Lofei, eu fiz uma piadinha, não vai passar disso aí. E quando, não só as conversações entre grupos humanos, mas um debate mais formal através de mídia, do parlamento, etc., chega a esse ponto, é claro que a gente tem que ir desistir de prestar atenção nesta coisa, porque não dá para botar ordem mais, simplesmente não é possível. A Céu chegou já no paroxísmo, a conversa de loucos. E nós ainda tem a interferência de um outro fator, que são interesses políticos ou comerciais que estão em jogo, e que levam o indivíduo a enfatizar certas coisas que lhe parecem ser do seu interesse, e que vão confundir ainda mais o meio de campo, por exemplo. Nenhum responsável pela economia nacional tem muito interesse em mostrar o estado catastrófico que ela está, ele sempre vai enfatizar a realização do presidente do governo, etc., etc. Bom, é normal que ele faça isso, mas eu pergunto, no pessoal que está ouvindo, alguém consegue distinguir qual é o coeficiente de mera propaganda, onde aquilo bate com a realidade? E fala, não, porque você vai opor apenas uma propaganda, a outra propaganda. Está certo? Este é o estado em que nós estamos. Ora, isso aí só pode ser concertado de um jeito, a partir da produção literária. Dizem, se o pessoal começar a escrever de outras maneiras, começar a forçar os seus leitores, a acompanhar, o seguir o fio da meada. Então, o Aluno, o Londonson, falou, admiro a sua capacidade de fazer esses períodos longos, cheios de cláusulas, sabe que fecha direitinho no fim, e eu falo, bom, mas eu faço isso de propósito para treinar as pessoas a pegar o fio da meada. Então, nós vamos ter que treinar o leitor de certo modo. Vê que eu tive que criar o meu próprio público. Quando eu comecei a escrever, eu falo, não existe ainda um público para isso. Então, eu vou ter que habituá-los a certas maneiras de expressar as coisas, e quando eles começarem a pegar, bom, daí eles vão entender o conteúdo. Está certo? E claro que eu tive que usar várias iscas para isso, quer dizer, tornar uma coisa mais engraçada, às vezes, ou mais atraente, ou às vezes mais escandalosa, para puxar a atenção dos leitores, fazer com que ele se fixe no desenrolar o argumento. Eu muitas vezes percebi que muitos leitores não pegam o fio da meada de um simples artigo de jornal. Os meus artigos todos têm uma estrutura, têm uma ordem, têm como que se fosse uma música interna que vai fechar nas frases finais. Isso quer dizer que cada frase isolada não significa uma grande coisa fora dessa estrutura. Ela tem que ser pesada dentro da ordem que está. Hoje em dia eu já tenho muitos leitores capacitados para isso, porque eu não os capacitei através deste curso. Quando o sujeito entra no curso, ele pergunta o que precisa ler, o que precisa fazer, eu não preciso fazer nada, você precisa sentar e ouvir. À medida que você vai ouvindo essas exposições e pegando o fio da meada, pegando a unidade por baixo da coisa, você vai acabar de conhecer da mesma coisa naquilo que você lê. Então, daí você está habilitado a ler coisas melhores. E isso tem um efeito, vamos dizer, espontâneo da audição. É o calcular as coisas para serem exatamente assim. Quer dizer, que a pessoa, pelo simples fato, está ouvindo a minha exposição, seguindo a ordem interna, ela vai desenvolvendo em si a capacidade intuitiva de captar outras ordens internas e outras coisas que ela ouça ou leia. Por isso também que eu recomendei muitas vezes para os meus alunos que ouçam música clássica e decorem. Então, sei lá, nós ouvimos uma sifoné de Beton, nós guardamos uma frase musical, o outro aqui falou imediatamente ao nosso sentimento, principalmente aquelas em que o sujeito enunciou o tema, quando entra nas variações a gente se confunde. A gente guarda o tema e o ponto final. A sifoné de Beton, que são quatro notas, quatro notas todo mundo lembra, espera, a sifoné continua e ela tem uma lógica interna, ela tem uma ordem, tem uma estrutura, e é isso que você tem que pegar. Não tem jeito de pegar, a não ser que você decore, a não ser que você seja uma moça, porque eu ouvi uma vez que ele já tinha tudo na cabeça, ninguém é assim. Então você vai ter que ouvir muitas vezes. É bom treinar isso com a música, porque é claro que é mais fácil você pegar uma ordem puramente auditiva do que uma ordem em que se articula uma ordem sonora com uma ordem semântica. Por exemplo, se você decora poesias numa língua que você não conhece, você acaba pegando a música da coisa. Pega lá pra você, você não lê italiano, você lê um pedaço do Dante, ou eu não falo alemão, você lê um pedaço do Ghetto ou o Stephen George, se você lê várias vezes você acaba pegando a ordem sonora interna, mas essa ordem está associada com uma outra ordem semântica, que é perfeitamente coerente com ela, mas que não se identifica com ela. Essa ordem semântica, por sua vez, remete a uma terceira ordem, que é a ordem da experiência que o indivíduo está falando, que já não é só a subjetiva dele, mas que reflete algo do mundo. O Orc começou a pegar a articulação desses três, e falou, bom, aí você começou a aprender a ler. Então você pega a harmonia, a harmonia e melodia do, sei lá, do soneto do Stephen George, depois você vê as palavras que querem dizer, que, acerto, começa cotejando uma com a outra, e você vê o peso recíproco das várias palavras usadas. Então você pega uma ordem semântica e dá só ordem semântica, e se remete, vamos dizer, a uma experiência, a um conjunto de sensações, assentimentos que o sujeiteve, e que reflete algo do mundo real. Um bom estudo sobre isto, é o estudo do filósofo polonês Roman Ingarden, que se chama Aobra de Arte Literária. Existe uma tradução portuguesa pela Fundação Calus do Gulben. Eu não recomendo esse livro para você treinar essas coisas, mas para você refletir depois de treinar. Quer dizer, não é uma obra de Datt, que é uma obra científica. O Diliusão do Método Fenomenológico, do mestre dele, que foi do mundo rússer, ele descreve o que é, efetivamente, uma obra de lara arte literária, e a descreve, imediente, a superposição de várias faixas que tem. Então, vamos para o primeiro lugar, uma obra de lara arte literária é um papel com uns sinais. Este papel, vamos dizer, é como se fosse uma pauta musical. Esta série de rabiscos sinais gráficos corresponde a uma sequência sonora, que você pode identificar mesmo em uma língua que você não conhece. Nesta. Em cima disso, você tem a ordem semântica, e assim por exemplo. Pá, pá, pá, pá. Então, a verdadeira leitura se dá quando você articula essas várias faixas, e a artícula sempre precisa pensar nela. Quer dizer, claro, primeiro você vai ter que fazer isso refletidamente muitas vezes, você vai automatizando e cria quase que fosse uma memória muscular. Se você pegar a nossa literatura até os anos 50, 60, você vê que todos os escritores se comunicavam nesse plano. Não havia nenhuma dificuldade de um ler o outro, o outro ler um. Porque todos tinham a formação literária suficiente para isto. Então, claro que podia haver equivocos, mas no geral, eles se entendiam e hoje isto não acontece mais de jeito nenhum. Por isso é que quando as pessoas vêm falar dos problemas políticos do país, ele diz, olha, eu não conheço um problema político, esse é o nome do país, que esteja expresso de maneira compreensível e que traduz algo da experiência efetiva. Você só vê chavões e slogans, peraí, tem alguém passando uma aula aqui. Espero que não seja por causa do que eu disse. Então, você só vê chavões e slogans e cacoetas mentais, mas no fim você não sabe o que as pessoas estão discutindo. Eu sempre assinalo o fato de que um país que tem 70 mil homicídios por ano, não pode haver nenhum problema mais grave. 70 mil homicídios por ano são três guerras do Iraque por ano. O Bafafa Mundial que houve por causa da guerra do Iraque. No Brasil você tem uma coisa três vezes pior e simplesmente as pessoas não debatem isso. Debater muito mais o mensalão, o petrolão, do que isto? O desastre educacional brasileiro, que os nossos alunos sempre tinham nos últimos lugares, nos testes internacionais, apesar de todo o monstruoso investimento e educação que tem, ainda tem jeito que ver o estado catastrófico da educação nacional, não, nós precisamos investir mais em educação. Falei, pera aí, veja o salto cognitivo monstruoso que houve aí. Estudos<|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|> e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. Estudos<|pt|><|transcribe|> e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. e o salto cognitivo monstruoso que houve aí. nós temos uma crise cognitiva que vem aí de muitas décadas. se você comparar por exemplo sempre surgiu leia o escrito do machado de assí que chama o velho senado. o machado de assí era repórter no senado do começo da vida e ele por na velhice recorda o ambiente do senado. aquilo era política do brasil na segunda metade do século 19. você pega aqueles senadores daquela época e compara com os discursos da Dilma Rousseff, do Lula etc. alguma coisa aconteceu meu Deus do céu. quem pode remediar isso? eu digo só nós porque ninguém mais está preocupado com isso. veja nós aqui os alunos dos discursos não são mais vítimas deste processo. vocês estão recebendo informações de uma ordem completamente diferente que não poderiam ter recebido mais parte alguma. mas vocês estão recebendo. não no volume que eu desejaria. eu desejaria que nós tivéssemos um curso presencial com aulas diárias. e como vamos dizer um bom suporte bibliográfico etc. não dá para ter isso nós só podemos ter esse curso de conferência e por enquanto mais. que as informações chegam elas chegam. então vocês já estão a dizer um metro acima do Lama Sal e já podem enxergar-los de algum modo. e se podem enxergar, então só vocês podem agir sobre ele. então isso quer dizer que a produção escrita dos alunos deste curso é a única esperança de levantar este país. não tem outra, o resto é tudo besteira. você pode ver com avanço aqui fazer o projeto de ciência sem fronteiras. não mandamos o cara para estudar na Inglaterra. ele diz tá bom ele estudando na Inglaterra já fica por lá mesmo se não foi idiota. quer dizer você tá financiando a fuga de sério, porque os poucos caras inteligentes que tem você manda eles para fora. é uma coisa maravilhosa, chega a ser maravilhoso. você não precisa mandar ninguém estudar fora, ao contrário você precisa trazer as coisas para dentro. pelo menos isso nos anos 50, dos anos 30 a 50 todo mundo sabia. quando fundaram a universidade o que eles esperavam? porque o sério melhor professor vai ficar no Brasil. agora se mandar se estudando para fora, isso é bom. isso aí de fato é o suicídio. as pessoas falam disso com muito orgulho. o programa de ciência sem fronteira? não, minha filha, ciência dentro da fronteira. também você vê que algumas instituições de ensino técnico científico permanecem imunes a essa debacle umas poucas, tá certo? porque? porque a destruição da cultura leva muito tempo para influenciar a atividade científica. isso é meio século, 70 anos, quando chega lá, então daí acabou. mas principalmente porque o científico se transmite numa linguagem padronizada. você tem uma linguagem técnica padronizada e as dificuldades de comunicação são relativamente pequenas. você vai estudar a geografia, pega o vocabulário da geografia, e vai ler nos livros, não há dificuldades, tá certo? isso quer dizer que o indivíduo só vai aprender aquela faixa de realidade que é acessível aos métodos e critérios daquela ciência. ele não é capaz de articular isso com o resto. então quer dizer, saiu do mundo convencional daquela ciência, ele não consegue articular uma coisa com a outra. então qual é a relevância desses caras no debate cultural geral, no debate político? é nada. então você vê que a contribuição dos cientistas brasileiros no debate público é quase nenhuma, eles simplesmente não são ouvidos ou não estão interessados em falar. e quando disser alguma coisa, vai ser sempre limitado ao escopo da sua ciência, não vai passar daí. então isso quer dizer que quando a gente fala no debate científico, ele requer pessoas que são capaz de transitar entre vários níveis e setores da cultura, senão não tem isso. então isso quer dizer que no Brasil você ainda tem profissões científicos, mas você não tem sequer debate científico. por exemplo, você quer debater uma questão qualquer, existe um aquecimento global ou não? você imagina um número imenso de variedades, linhas de força que entram na composição desse problema. você acha que se estudando só climatologia, você vai entender isso, mas nunca na sua vida. mesmo porque a climatologia vai ter que medir fatores que não são climatológicas, que são de ordem, por exemplo, sociológica, cultural, econômica, etc. que escapam infinitamente do território da ciência dele. então o debate científico é um debate que supõe pessoas com uma cultura geral monstruosa. é só você ver, por exemplo, eu acompanho muitos debates científicos na sellesboro review, na revista em inglesa, de primeiríssima qualidade. você vê que os cientistas que escreveram são o homem de uma cultura monstrua, não são profissionais de um campo restrito. então entre os cientistas brasileiros também falta isso. então eles salvam honra dentro da sua atividade profissional específica, mas a contribuição deles para a sociedade em geral é pequena, ele faz o que pode, mas não estão preparados para dar uma contribuição mais relevante ao país como um todo. quando voltando a esse panorama catastrófico, aprendizado da linguagem, a coisa principal é evidentemente a gramática, mas não a gramática como ciência, e sim a gramática como prática. você não precisa saber a nomenclatura gramatical, você não precisa saber o que é um adverbio, o que é um aposto, o que é o adjunto abdominal, o adjunto adverbial, o que é uma oração subordinada, não, mas você precisa saber usar tudo isso. então é a mesma diferença entre... você saber pintar e você conhecer uma teoria da pintura, uma epistemologia da pintura, você pode saber isso, mas isso é um segundo grau de conhecimento, primeiro você tem que aprender a lidar, como é que você vai aprender a lidar lendo e decorando o máximo de textos bons que você possa, criando, vamos dizer, formas, estruturas de frases na sua cabeça, milhares e milhares e milhares e milhares, de modo que você possa combinar-los a sua maneira, não tem outra maneira de aprender. você pode, olha, eu vou confessar uma coisa pra vocês, eu só vinha estudar gramática na minha vida quando eu tinha, acho que 38 anos, e eu escrevia com perfeição gramatical, total, não sabia o nome de nada, sabia fazer, então é isso aí, é a diferença que existe entre você estudar ginástica e estudar fisiologia do movimento, uma coisa tem nada que ver com outra, né, então você tem que exercitar no aprendizado prático da gramática, é claro que a maior parte do que você vai ler, você vai encontrar estruturas, combinações de palavras, combinações de frases que você nunca vai usar, mas elas têm que ficar no fundo da sua memória como uma referência até pro contraste, tá certo, veja, uma experiência que me impressionou muito, foi quando eu li o livro do Fernando Jorge contra o Paulo Francis, em que ele acusava o Paulo Francis de Plágio, porque Paulo Francis usava muitas frases da literatura sem citar os seus autores, porque não se trata de citações, mas de alusões, alusão é uma frase usada fora do seu contexto, com uma acepção aplicada a uma situação atual que não era a situação na qual o texto foi produzido, mas que guarda com ela uma analogia próxima ao remota, então o Paulo Francis fazia alusão a todo momento, isso não é Plágio de nenhum, mas o Fernando Jorge que é um escritor, que é um membro da academia Paulista de Letras, não sabia o que era uma alusão, porque ele achava que era todo Plágio, olha meu Deus, onde é que nós vamos parar? Esse é um escritor profissional, não sabia isso, quanto mais que os outros vão saber? Isso quer dizer que toda vez que você fala, porque esses dias mesmo eu estava lendo o livro do padre Antonio Roio Marinho, que chama Cero Não Ser Santo, ele começa usando a frase Cero Não Ser, ele não cita o nome de Shakespeare em lugar nenhum, isso é Plágio, então o padre está roubando os grandes teólogos do século XX, o livro dele é maravilhoso, olha isso, e só estraga o livro no momento em que ele cita textos do Concilio Vaticano II, aí ficou uma chatice extraordinária, mas quando é ele mesmo que está falando, é tudo muito interessante, e então o Fernando Jorge lhes disse, ele diria que é Plágio, então quando nós chegamos a esse ponto, quer dizer, a alusão é uma das artes mais importantes que tem na literatura, se qualquer trecho mais ou menos longo do escritor, alguma alusão vai ter ali, porque se você lê os ensaios do T. S. Eliot, sobretudo aquele famoso ensaio traduz-se tradição e o talento individual, você vai ver que a literatura é uma tradição, o Espírito está incorporando formas, esquemas, valores, símbolos, que estão embutidos na linguagem literária geral e que ela vai usar um pedaço da maneira dele, então nada é explicável na literatura sem a literatura anterior, absolutamente nada, porque se você escreveu romance, adium muito bem, então como é que você vai começar a sua história? Você vai ter um personagem que está narrando a coisa, como se fosse memória, você tem um narrador de fora, ou você vai articular várias narrativas feitas por personagens diferentes, você vai ter que começar a tomar essa decisão, de muito bem, mas se você não conhece nenhum exemplo de romance montado segundo essas várias estratégias, você está perdido no espaço, então no passo inicial de você escrever um romance ou um conto, você já está se reportando a tradição, meu Deus do céu, você não vai citá-lo evidentemente, mas você está se posicionando dentro dela, em face dela e dentro dela, então esse acúmulo de leituras literárias é a coisa mais essencial da vida, aqui no Estados Unidos uma coisa que me impressiono muito é que eles dão mais atenção à linguagem do que a matemática e ciência, por que? Já dizia Aristótico e matemática é um estudo para crianças, um retardado mental pode ser um matemático prodígio, mas ele não pode ser um filósofo, poeta, prodígio, por que? Matemática é pura forma, é combinatória, não depende de conhecimento da realidade, depende apenas da imaginação, isso eu cheguei a ficar capaz de imaginar figuras no espaço, ou fazer abstração, muito bem, ele pode sair muito bem na matemática, aprender até matemática superoísa ao sete anos de idade, o Google com 11 anos de idade ele estava estudando o livro de física da universidade, agora se ele pegar, se vamos dizer o livro de história, aí não dá, porque aí precisa uma certa experiência humana, de um certo desenvolvimento emocional, por que quer entender motivações, decisões, situações, etc, aí não dá, então isso quer dizer o seguinte, matemática basta você ensinar um pouquinho o resto do negócio, aprende sozinho, não precise muito longe, ele vai até onde ele interessa, mas a linguagem não, ela tem que ser treinada, e tem que ser treinada num contexto social específico, então a importância que eles dão aqui, por exemplo, ao falar em público, todo aluno aqui nos Estados Unidos aprende a falar em público, você não sabe isso no Brasil, mas o cara não vai ser candidato a deputado, não vai ser vendedor, ele não, ele é um cidadão brasileiro, ele vai ter que se comunicar com os outros, então, primeiro, pelo efeito psicológico, você perder a eribição de falar em público, pra mim ninguém precisa tirar a eribição, porque você foi um cara de pau com 8 anos e já estava fazendo discurso, mas tem pessoas que têm um travamento, essa coisa, elas têm que perder isso aí, então, essa ênfase que eles dão ao domínio da linguagem, também aparece num setor onde você menos esperaria, aqui são os diálogos nos filmes, os diálogos nos filmes americanos são de uma riqueza verbal quase inimaginável, os jogos de palavras, as piadas que eles fazem são de uma coisa tão imensamente ingênuosa que para traduzir no português fica difícil, você não imagina conversas assim tão, às vezes até exageram, aparece lá um sujeito que é batedor de carteira e ele consegue fazer um gracês linguístico que parece que é um escritor, pode ser um exagero, pode ser em verocíme, segundo os câmeres do realismo, mas o objetivo vai ser atingido, quer dizer, você vai enriquecer o vocabulário, a linguagem do espectador de algum modo, também você vê, aqui um outro fenômeno americano que me espanta muito, aqui você ouve pelo rádio, você ouve no restaurante, em outro lugar que ele vai rock dos anos 50, do século passado, ainda está tocando, claro que eles tocam mais recentes também, mas toda hora aparece, como se fosse uma coisa normal, não é programa de hora da saudade, não é nada, está tocando, vamos tocar aqui, sei lá, Neocedaca, ninguém sabe aqui a Neocedaca, tem a minha idade sabe que quando ele tinha 14 anos era só porque ele queria ter ouvido, então isso aí reforça para eles a ideia de uma continuidade, uma tradição musical, se ouve não só rock, mas se ouve rock e counter dos anos 50, dos anos 40, toca todo momento, então você não perde a memória disso, agora no Brasil, e você tocar música muito antiga o pessoal já reclama, você tem qual é o problema, é muito antiga, mas é do seu patrimonacional, resultado a música brasileira vai se tornando cada vez uma coisa mais próxima da comunicação animal, só tem barulho, eu tenho mais nada, não diz nada para ninguém, ou diz detalhes da fisiologia, que são absolutamente idênticos em todos os seres humanos, néis, que não tem novidade nenhuma, antes do homem do dinéandertal já era assim, a fisiologia da atração sexual já era a mesma que eu sabe, então o que que estão dizendo? Não, seu bumbum, etc, grande novidade, então entra na redundância, e a redundância se vocês, já é o contrário da informação, nada está sendo dito, e pior, a redundância vicia, aquilo que você faz uma vez, quer fazer de novo, de novo, de novo, de novo, e depois não consegue mais sair disso, então, se você pensar, quem são os agentes de transformação nesse processo? Somos nós e mais ninguém, se ele tem uma universidade que esteja cuidando disso e que esteja... e nem tem ideia disso, lá não, nós precisamos criar uma nova geração de escritores no Brasil, meu Deus do céu, precisamos restaurar a possibilidade, vamos dizer, de uma comunicação linguística eficiente, rica, sugestiva, precisamos fazer isso urgentemente, e precisamos restaurar a capacidade da criação literária, quer dizer, a capacidade da criação literária depende de você ter uma imaginação verocímia, quer dizer, ser capaz de imaginar coisas que realmente podem acontecer, esse é o grande teste de tudo, porque se não tudo que você inveta fica artificial, porque só existe, vamos dizer, no seu mundinho fechado, quando você expressa aquilo, a pessoa não vai ver nada ali, as dificuldades da imaginação literária, no momento, são enormes, porque você não tem mais um critério comum de verocimilhância, você pode soltar uma ideia no ar, uma ideia ficcional no ar, você não sabe mais se aquilo vai suar verocímia para as pessoas, você não tem mais este critério, porque? porque as situações ficcionais foram tão forçadas, sobretudo pelas novelas TV, que hoje você já aceita qualquer pocaria, você pega assim, o extraplanetário musulmano na Hungria, pronto, pega, o rei de gru pode passar isso aí, as pessoas engolem, isso agora, se você não tem ideia da verocimilhância, que critério de realidade você tem, não tem mais nenhum, então isso vai ter que ser restaurado aos poucos, quer dizer, até uma influência literária saudável chegar, até as novelas de televisão, pode passar meio-seco, mas alguém tem que começar, então por isso que eu fiquei muito contento com esse livro do Rodrigo Garcia Duarte, Os Invernos na Ilha, ele diz, esse cara sabe vender uma história, sabe dar o sentido de verocimilhância, ele domina a língua portuguesa, é isso aí que compõe o escritor, e é evidentemente o que está faltando, eu gosto muito dos contos do Yuri Vier também por esse mesmo motivo, inclusive ele joga com o inverocímeo de uma maneira muito interessante, então, por hoje é isso, vou confesar um negócio para vocês, estou monstruosamente cansado, essa semana foi uma semana muito triste, porque, antes eu, ataques criminosos contra a minha pessoa chegaram já ao paroxífico, já ultrapassaram de muito a minha capacidade de até de lê-los, não consigo mais ler, e é claro que para um escritor, é uma coisa horrível, você vê que em geral as reações ao seu, a sua obra consiste em distinguamento de imputações criminais, a coisa de você ser pedófilo, de ser incestuoso, de ser contrabandista, de Deus, o que é isso? É claro que é uma psicose, e o número de pessoas envolvidas, isso é altamente significativo, e a virulência da coisa, se você pensar assim, mas por que que eles estão fazendo isso? Então, não se trata de indivíduos anormais, eles não são anormais, isso nas suas ideias do exemplo, se tornou normal, reagir assim se tornou normal. Hoje, por exemplo, eu botei lá no Facebook um anúncio pedindo o pessoal ajudar a Sarah Winter a comprar um celular, e meia, também apareceu uma pessoa que falou, a pessoa falou, não, mas esse celular dela está muito cala, está querendo dinheiro, então você não quer, não contribui, mas dá onde ver essa necessidade de você julgar intenções malignas de uma pessoa que ela simplesmente está pedindo a contribuição? Dónde vem isso? É a atmosfera geral do Brasil. Você veja, a luta contra a corrupção corrompeu mais o Brasil do que todos os corruptos juntos, porque todo mundo virou o denunciador da corrupção. Agora, o 70 mil brasileiro que mora por ano, tudo bem, a degradação escolar também tudo bem, exceto o ponto de vista da moral sexual, aí o pessoal se encrespa. Eu digo, olha, se botarem ideias sexuais, corrupções na cabeça do seu menino, mas pelo menos ensinarem ele a ler, alguma coisa fizeram, não é isso? Mas hoje em dia, a pessoa não tem sequer consciência de que para, que escrevi isso hoje mesmo, de que para o indivíduo ser homossexual, ele tem que saber qual é o sexo dele. A gente diz, ah, eu tenho atração sexual por pessoas do meu mesmo sexo, qual sexo, meu filho? Se você não tem nenhum, se o sexo é apenas uma construção cultural que ele foi imposta, tá certo? Então você nasceu sem sexo. Como disse, seu menino é, menino ou menina, dizem não, é apenas um bebê, isso basta. Eu digo, e como é que o bebê vai ser hétero ou homo? Pergunto eu. Mas ainda, como é que ele vai trocar de sexo se não tem nenhum? É? Fizemos perguntas óbvias, né? A pessoa que é educada assim, né? Quer dizer, olha, você não tem sexo nenhum, mas você pode fazer sexo com pessoas do seu mesmo sexo. Eu digo, bom, o Sr. Itovio isso de uma vez na vida, ele já tá idiotizado pra sempre. Não vai ter conserto, né? Se você dizer, não, mas daí todo mundo vai virar homossexual, eu falo, não, não vai, vai virar idiota, é outra coisa completamente diferente. Isso não tem nada a ver com sexo, gente, é? Então, as pessoas que se encrespam pelo ponto de vista da moral sexual, elas também estão longe da realidade. Então isso não tem absolutamente nada a ver com moral sexual. Tem a ver com o desmantelamento da inteligência coletiva, né? Da inteligência coletiva, por exemplo, da consciência coletiva. Então, esta semana como veio um bombardeio de coisas desse tipo, né? Tive gastar um certo energia com isso, meio cansado. Então, pergunta só a semana que vem, tá bom? Até lá, muito obrigado.