 Alguém aí estava perguntando no chat que ele estava comendo e o outro respondeu bolacha e eu me senti profundamente ofendido porque estou comendo camarões à milanesa. Então, não como essas coisas de veinha, comida de veinha, canja, bolachinha, chá, tem o horror desses negócios. Tem o horror de tudo que é essas conversas de veinha, porque quando era a mulher que tinha umas tias, elas gostavam de costurar, de hobby de elas era costura, ficava o dia inteiro falando de coisas que eu não entendia com aqueles termos técnicos de costura, retro, cianinha, ponto cruz, eu não entendia nada, ficava ouvindo aqueles negócios, passava mal e eu peguei o horror de tudo quando se refere a veinha as conversas. E a veinha quando se reúne para tomar chá com o bolacha, então eu falei, meu Deus do céu, e é a morte. Então, vamos lá, durante a semana surgiu aí uma pergunta desses conversas sobre discussão sobre ciência e religião e eu me lembrei de que no ano de 1978 eu escrevi um trabalho que foi publicado no suplemento de um jornal paulista, do Semanário Paulista, sobre as relações entre imprensa e alta cultura e eu já via naquela época uma tendência que depois se confirmou que é o seguinte, até uma certa época do século 20 você tinha uma distinção bem nítida entre o que era alta cultura e o que era mídia, mídia de versões públicas etc etc. Então a mídia de algum modo tentava refletir o movimento da criatividade da alta cultura, então sei lá, entrevistava grandes escritores, entrevistava físicos etc etc. Então você tinha uma imagem mais ou menos rala da alta cultura que aparecia na mídia. E já os grandes jornais todos tinham suplementos culturais ou suplementos literários que davam alguma informação ao público sobre isso. Em São Paulo havia o suplemento literário do estado de São Paulo, era uma publicação bastante respeitável, no Rio de Janeiro tinha o jornal do Brasil, mas a situação estava mudando rapidamente, quer dizer, a força da mídia estava se tornando tão grande, tão grande que ela exercia mais influência sobre as universidades de alta cultura do que o oposto. E eu estava vendo que isso estava aumentando e eu falei olha, daqui uns anos vai ser exatamente o contrário, quer dizer, a alta intelectualidade ela vai ser serva da mídia. E portanto, os debates culturais e intelectuais científicos tenderão a refletir mais uma mentalidade de mídia do que a própria dinâmica interna da alta cultura. Automaticamente o nível desses debates vai baixar formidamente e o que nós vamos ouvir a título de debate científico daqui 20 ou 30 anos vai ser um desastre total. Isso no mundo inteiro. Agora tudo que acontece, decadência cultural e intelectual no mundo, no Brasil acontece de um problema muito pior, porque o Brasil não tem retaguarda, o Brasil não tem 2.000 anos de história. Não teve antes essa famosa herança greco-latina medieval, nunca entrou no Brasil. Um exemplo que eu citei disso é quando fizeram, eu comentei isso no Jornal da Aflições, quando fizeram a coleção dos pensadores que pretendiam dar ao público jovem brasileiro uma visão do que foi a filosofia universal. Eles concederam a filosofia medieval um único volume e botavam nas outras volumes inteiras para pensadores de quinta categoria. Isso mostrava a topografia, os senso das proporções que vigorava ali. Eles realmente esse negócio medieval, por exemplo, é um negócio muito distante e alguns pensadores que no conjunto da história não tinham peso nenhum, podiam ser importantes para a mídia. A mídia estava então dando, a pauta, os senso das proporções, os senso das medidas e a topografia da história cultural. E esse processo foi se tornando cada vez mais agudo e mais visível. Automaticamente os debates públicos, os debates pretensamente intelectuais, culturais ou públicos, eles vêm hoje com o mesmo simplismo que é característico da mídia popular. Mas quando você vê esses debates tipo, Richard Dawkins versus não sei o que, o que você está vendo não é um debate científico, é um debate de mídia, onde os conceitos todos aparecem na versão simplificada e chapada que um jornalista pode aprender e compreender. Se você pensar, bom, existe debate científico, existe ainda, publicações ultes, especializadas, coisas que as pessoas nunca vão ouvir falar, isso ainda existe. Mas se você pegar a debate como, por exemplo, evolucionismo e criacionismo, ou ciência, religião, razão e fé, você está tudo no nível de mídia e não no nível de alta cultura mais. E esse é muito importante, se você tome consciência disso, para que vocês não tome impusição nesses debates. Você tem que furar o debate, você diz, olha, a conversa não é essa, o problema não é esse, vocês estão discutindo a história da carochinha, tudo isso é uma besteira sem mais tamanho e nós que somos estudiosos sérios, nós não aceitamos essa palhaçada, nós queremos que os problemas sejam colocados nos seus devidos termos. Então, esta semana apareceu a pergunta sobre o negócio de ciência e religião, de quantos debates já viram sobre ciência e religião? Centenas, toda hora apareceu isso de novo, não é isso? Eles chamam sei lá, o Richard Dawkins e um padre, ou o John Lennon, que se chama o Richard Dawkins e John Lennon, que é um cientista católico, um matemático, um grande matemático católico, deu muito bem. Como essas pessoas, elas têm que baixar o nível da conversa para que ela se torne acessível não ao público geral, mas à mídia, porque no público geral você sempre vai encontrar pessoas muito mais qualificadas do que numa redação de jornal, que me parece algo que você pegar toda a redação da Folha de São Paulo, do Globo, do New York Times, etc. Aí você tem um certo padrão, agora você pega a população em geral, a população geral está cheia de pessoas anônimas, mas altamente qualificadas, que você não vai encontrar nenhuma redação de jornal. O jeito para aguentar viver numa redação de jornal, ele vai ter que enivelar as suas mentes e as suas coleginhas. Eu que trabalhei em redação durante décadas, eu sei que existe uma tendência achatante e a caixa pante, está certo, na pressão dos pares, como se diz. É muito difícil numa redação de jornal você ter uma ideia própria, não dá para ter. É o dia inteiro, as conversas em lugares, as besteiras, mesmo a piadinha, as mesmas pressões. E sobretudo, para a pessoa jovem que entra neste meio, ela se adaptar ao tipo de personalidade reinante é uma coisa importante. Até, por sua própria construção da sua personalidade, você era um estudante, agora você quer se sentir um jornalista, não deixa de ser um upgrade, ele está subindo na escala social, intelectual e até ontológica. Ele está se tornando como, para dizer o que eu vos diz, o que eu disse, o do Leandro, ele está se tornando aquilo que se convencionou chamar de alguém. Então, quando aparece este debate, eu já fico aterrorizado, eu já sei o que vem. Então eu falei, se nós fôssemos organizar um debate sério a respeito deste problema, nós teremos que começar sabendo o que é ciência e o que é religião. Claro que existe uma visão popular, também, simplificada e esquemática do que é uma coisa e do que é outra, mas esta visão popular, se você a traduzir num conceito explícito, o que que dá? Nós sabemos que existem várias religiões e que as doutrinas delas são incompatíveis entre si. Se você pegar, por exemplo, o Hinduismo tem uma pleia de deuses que não acaba mais, a paz que as religiões monoteistas assumem um só, o Deus do Cristianismo é um Deus que se encarna na história, a paz que o Deus do Islâmice, sem sempre dizer que se encarnou na história, é um pecado e um crime que pode resultar na pena de morte. Então você pega todas essas constelações, de ideias, de crenças, de símbolos, de ritos, etc., etc., e reúne tudo sob um conceito genérico de religião. Eu digo, mas como pode haver um conceito genérico entre objetos que se excluem? Por exemplo, você dizia, não, então denominamos como religião a crença em algum Deus. Bom, se você diz isso, você está supondo, evidentemente que o Deus de cada religião é um exemplar de uma espécie, é uma espécie de um gênero, um exemplar de uma espécie. É certo? Portanto, existem vários deuses e cada um acredita no que quiser, mas acontece que isso aí contradiz pelo menos metade das religiões existentes. Se você disser, por exemplo, a santíssima trindade é apenas um exemplar da espécie de Deus? Não, só existe essa trindade, o resto não existe. Se você pegar um muçul humano, você diz, alá, é um membro de uma espécie? Você fala, não, não tem espécie, elas são gêneros, só existe um. Então isso quer dizer que o conceito genérico de religião desmenta a existência das próprias religiões. Dito de outro modo, esse conceito é impossível, não há um conceito genérico de religião. Por outro lado, se você pegar as ciências, e de bom, existe alguma ciência dedicada a saber se Deus existe ou não? Não tem nenhuma, né? Existe uma concepção científica geral do universo? Não, não tem nenhuma. Nenhuma que seja científicamente válida. Você tem filosofias científicas propostas por esse, por aquele que tentam esboçar uma concepção que, não entender do autor, tem fundamento científico. Que um outro autor vai dizer que não tem fundamento científico algum. Então eu digo, olha, esses dois entes genéricos, chamados ciência e religião, simplesmente não existem. Eles não podem ser confrontados. A coisa se torna ainda mais grave, porque evidentemente toda a religião existente tem uma doutrina. E essa doutrina é composta eminentemente de afirmações gerais sobre a estrutura última da realidade. Então, a criação, uma história humana e o fim dos tempos. Isso tem no islam, tem no cristianismo, tem no judaísmo, etc. Também tem no hinduísmo, do outro, nos ciclos cósmicos. Tudo vai acabar e tudo vai começar de novo. Os vários universos se encaixam nos outros como as pélulas de um colar e assim por dentro. São várias concepções que abrangeram a totalidade do existente daquilo que é o que existiu, existe e está por existir. Existe alguma ciência que faça afirmações deste porte? Não, nenhuma. Então, como é que nós vamos comparar, meu Deus do céu? Você está entendendo, o nível de estupidez que esse tipo de debate impõe as pessoas? Você está discutindo o absolutamente impossível entidades inexistentes. Está certo? E está oferecendo essas entidades que são conceitos autocontraditórios, como se fossem coisas existentes na história, na realidade? Existe um treco chamado religião, existe um treco chamado ciência que elas vão se confrontar. Então, o número desses debates é enorme e a atenção que esses debates atraem é também enorme. Você vê no YouTube, parece que todo dia tem alguma coisa desse tipo. Essa semana eu estava vendo vários, ainda parece o Jordan Peterson, esse psicólogo, respondendo, por exemplo, ao Sam Harris. Às vezes você vê o Willem Lane Craig respondendo a Daniel Dandett e o outro. Meu Deus do céu, isso que o Daniel, o Willem Lane Craig está representando, personificando, isso é uma religião? Ou é uma filosofia pessoal dele que ele acredita ser convergente com alguma religião? Sem que se possa dizer exatamente que religião é essa. Então é claro que é essa a última hipótese, é claro que é uma filosofia pessoal dele. E o Daniel Dandett, o que ele está falando em nome da ciência, também é uma filosofia pessoal dele que ele jura que tem base científica, mas que outros podem não concordar. Então esse debate nos termos em que ele é colocado habitamente é impossível. Se você pensar em derrasar-lhe fé, também é exatamente a mesma coisa. Então isso quer dizer que o público está sendo cada vez mais viciado em raciocinar a partir de estereótipos que não corresponde a nada na realidade, absolutamente nada. Só existe na esfera da mídia. É uma criação da mídia. Funciona então em circuitos fechados, a mídia discute coisas que ela mesmo inventou e que não podem existir na realidade histórica de maneira alguma. A partir da hora que você ficou viciado nisso, nunca mais se vai entender coisa nenhuma. Quer dizer, o primeiro requisito de qualquer conhecimento sério é você voltar, você recuar dos estereótipos, dos travões e das palavras para os fatos correspondentes. E acontece que esta operação muitas vezes é impossível. Por que? Porque não há fatos por trás dos conceitos e dos termos que estão sendo usados. Então basta, é só você procurar, você vê que não tem nada ali. Então quando esta análise falha, quer dizer, claro, a falha pode ser nossa, nós não conseguimos fazer análise, mas qualquer conceito não analisável é falso. Isso é que regra número um de qualquer estudo que você venha a fazer. Se você não consegue analisar o conceito nos seus componentes mais imediatos e materiais empiricamente constatáveis, o conceito não quer dizer absolutamente nada. Ora, se você quisesse fazer um confronto verdadeiro de ciência e religião, teria que ser o confronto de alguma ciência, com alguma religião. Isso é a primeira coisa. Porque a religião genérica não só não existe, como ela é contraditada por cada uma das religiões existentes. Uma religião pode aceitar que ela é apenas uma espécie de um gênero, porque senão ela estaria automaticamente aceitando haver as cidadas demais, inclusive naquilo que elas a contradizem. Então é impossível. Então quanto às ciências, nenhuma delas criou uma concepção geral do mundo que você possa confrontar com a suposta religião. Então só pode ser a confrontação de uma ciência em particular ou duas ciências ou três ciências com alguma religião existente. Mas ainda, eu digo, no que consiste a veracidade de uma religião? É a veracidade de uma doutrina. Mas bem, se isso é possível, uma doutrina é um conjunto de afirmações sobre a realidade. A veracidade de uma afirmação depende de que os objetos que ela se refere existam na experiência. Ou seja, nem o doutrina pode ser verdadeira em si mesma. Ela é verdadeira porque ela se refere um objeto e esse objeto existe não só dentro da doutrina, existe de fora na realidade. Portanto, a veracidade de uma doutrina está condicionada à realidade dos seus objetos. Está claro isso? Não é como uma demonstração matemática. Se você diz 2 mais 2 é 4, não importa 2 o que ou 4 o que. A veracidade é da pura matemática, da pura lógica, é uma veracidade puramente formal. Ela não depende nada externo, não depende de que sejam 2 abacaxis ou 2 elefantes. Mas a realidade de qualquer doutrina que se refira a uma realidade depende dessa realidade e não da própria doutrina. Portanto, é uma veracidade de tipo empírico, de tipo experimental e não de tipo formal. Está claro até aqui? Isso quer dizer que de maneira alguma uma doutrina religiosa pode ser testada em si mesma sem referência ao objeto do qual ela está falando. Por exemplo, Deus. Então é impossível você discutir uma religião sem você saber se o Deus, aquela está se referindo, existe e se ele procede da maneira que essa religião está dizendo que ele procede. Por exemplo, o Cristianivo diz que Deus encarnou na realidade e viveu historicamente. O Islam diz que ele jamais fez isso e nem pode fazer. Qual das duas você quer testar? Então, bom, neste ponto de vista, o Islam não é testável de maneira alguma porque se o Deus é que ele se refere, os monstronares se referem. Só existe em quanta entidade universal, não encarnada no mundo terrestre, ele não pode ser testável de jeito nenhum. Então o Islam está fora da discussão. Mas podemos discutir o Cristianivo porque dizem que Deus, uma das pessoas da eternidade, se encarnou por decisão da primeira e por intervenção da segunda. Se encarnou na sessão da Virgem Maria, fez isso, mas aquilo, patateia, patataia. Bom, já melhorou, porque já estamos mais próximos do estudo experimental. Então, por exemplo, poderíamos recorrer ao análise dos estimões históricos e saber se o indivíduo chamado Jesus Cristo realmente existiu em certa época e fez certas coisas, etc. Então, isso já se aproximaria mais, quer dizer, você estaria confrontando uma do trem religioso, que é do Cristianismo em particular, com uma ciência em particular que é a ciência histórica. Isso é possível e existem números livros sobre isso. Outro dia eu comecei a ler no termina, um livro muito interessante em que um grande investigador policial, um detetive profissional, decidiu aplicar a questão da história de Jesus Cristo, os métodos de investigação correntes na investigação policial. Chegando à conclusão de que a narrativa Bíblica é altamente incrível. Eu não tenho termina de ler, não sei se ele conseguiu demonstrar ou não, mas isso é possível. Por outro lado, você pode também confrontar alguma ação atribuída a Deus com aquilo que você sabe da esfera de realidade dentro da qual essa ação se desenrola, por exemplo, uma cura miraculosa, isso também é possível, com certos limites. Por quê? Porque se você pegar, por exemplo, a ciência médica e confrontar com ela uma cura miraculosa, você está, como eu já demonstrei na conferência sobre os milagres, você está recortando do evento miraculoso só o aspecto e coincide com o campo daquela ciência. Por exemplo, eu dou exemplo da menina aqui, não tinha pupilas e fadpil rezou, ela começou a enxergar. De muito bem, você pode estudar o aspecto anatomapatológico, fisiológico, etc., etc., mas nada disso explicará assim, por que a menina foi falar com o pádipil e não com outro qualquer? Por que ela não veio falar comigo, por exemplo? Pé, isso, olá, reza aí para mim, ela não fez isso, ela foi falar com aquele padre e não com outro. Você faz parte da história daquele milagre? Claro que faz. Então, como que ela foi sabendo o pádipil? Por que teve a inspiração de ir lá? Tudo isso está dentro da história desse milagre e isso não é analisável pela ciência médica. Isso requeriria a história psicológica da coisa, a qual por sua vez não teria poder de preenção sobre o aspecto anatomapatológico, etc. Então, você precisaria dar articulação de pelo menos duas ciências para poder estudar isso aí. E essa articulação em si é enormemente problemática. Como é que eu vou buscar um fio de causalidade que conecte uma decisão humana de levar a menina ao pádipil, ao processo anatomapatológico da doença e à fisiologia da cura? Não existe essa ciência, você precisa desenvolver para esta finalidade. Isto nunca foi feito. Então isso quer dizer que nem mesmo aquela pequena dose de confronto possível foi atendida ainda com os requisitos de um conhecimento científico, não digo válido, mas relevante. Nem isto foi feito ainda. Então você imagina como essa discussão está atrasada e como ela é inviável e apesar de ela ser inviável, estão fazendo essa discussão toda hora. Isto é um fenômeno criado pela mídia. E não havendo para a maioria das pessoas outro meio de informação, senão a mídia popular, o que quer que apareça na mídia aparece como se fosse a própria realidade. Por isso eu não tenho outros canais. Por exemplo, se você lê num jornal ou vê no noticiário da televisão a narrativa de o acontecimento que você presenciou, você pode dizer foi assim ou não foi assim, porque se você mesmo é testimunha, mas só as testimunhas podem fazer isso e os outros não podem. Então se você recebeu informação pela mídia, por onde você há de receber uma outra informação com o que você possa compará-la? Não existe. Se você falar mídia alternativa, fonece o meio de comparação, mas ela também é mídia. E mídia quer dizer um negócio intermediário. Não é o fato bruto que está chegando a você. Tem uma mediação e essa mediação evidentemente transforma o fato. Mas de acordo com o que? Primeiro, com as normas de trabalho de cada organização jornalística. Desde você com doença para trabalhar num jornal, você sabe que as notícias têm que ser apresentadas assim, assim, assim, assim. Estou descontando a hipótese da distorção premeditada. Então, quando eu comecei a trabalhar no jornal, eu tinha o que, 17 anos de idade, o grande sucesso no momento no Brasil era o jornal do Brasil que tinha adotado as normas de redação do New York Times. Então a coisa era a seguinte, a notícia tem que ser resolvida em cinco linhas. Depois em três linhas você fazia um aspecto menor, menos importante, e daí você botava um intertítulo, mais da ilhinhas, outro intertítulo, mais da ilhinha, é média, não era matemática. Mas eu pensava assim, quem disse que toda a notícia pode ser exprimida nesta fórmula? Por exemplo, faça o relato do Gênesis na forma do jornal do Brasil, do New York Times. Você tem que ser enredo dos demônios do Dostoievski. Você vai ver que o que vai sair é um negócio tão diferente do original que não vai dar menor ideia do que era. Então, também ver aqui um jornal, um noticiário de televisão é um produto comercial, ele tem que ter uma forma para ele poder ser vendido, para você vai oferecer o produto aos anunciantes. Então, você tem que descrever para ele qual é o formato do produto. Ora, uma coisa é o formato do produto, outra coisa é o formato dos fatos que aconteceram e que teoricamente este produto vai veicular. Qual dos dois vai predominar o formato do produto, evidentemente? Isso quer dizer que qualquer notícia, qualquer fato a respeito do qual você escreva, do qual você fale, terá que se adaptar ao formato do produto mediático que você está oferecendo. Isso aí, o coeficiente de distorção aí já é absolutamente monstruoso, sem você contar que pode haver interesses que deforme o fato. Não precisa nem inventar, nem levar isso em conta. Agora você imagina, por exemplo, o que se passa na literatura, na literatura criativa. Qualquer escritora está livre para trabalhar qualquer fato real ou imaginar do jeito que ele bem entenda. Não há normas de redação. Então por isso mesmo, a literatura pode oferecer um retrato mais ou menos aproximado da realidade, porque você vê como vários escritores diferentes, olhando com olhos reais numa experiência real, conseguiram perceber alguma coisa, essas várias percepções, elas às vezes convergem, às vezes divergem, mas elas são coisas vivas. E por isso mesmo ela pode dar uma noção do que realmente se passou. Não uma noção matemáticamente exata, mas uma noção humanamente suficiente. Agora, o que aconteceria se os produtos de ficção fossem também padronizado? A literatura deixaria de funcionar. Ora, isso realmente acontece. Isso quer dizer para você publicar um romance, por exemplo, nos Estados Unidos ele precisa obedecer a certos padrões, e são os padrões que eles acreditam que são os livros de vida e de sucesso. Então quer dizer, você oferece uma história, você escreveu de um certo jeito, um editor e você diz, ah, eu gostei dessa história, então agora vamos dar para o nosso redator e ele vai adaptá-lo na forma do produto que nós queremos vender. Então isso quer dizer que entre a realidade vivida, a realidade da experiência, e aquilo que chega, se transforma em produto mediático, editorial, vendável, a distância é imensa. A única coisa que pode compensar isso é a livre criação literária, obviamente. É por isso que o Saúbelo insistia tanto na questão das impressões autênticas. Quer dizer, só um escritor de verdade pode, vamos dizer, escrevendo desde a sua personalidade real, sem querer desempear nenhum papel, dizer algo deverido com a respeito do que aconteceu. Só um escritor pode fazer isso. Os outros não podem, porque os outros vão seguir a nome do produto. Então agora, que nome do produto, o que nome do produto, o que nome do produto, o que gostoeve que siga, nenhum. O que ele fez é um esforço imenso de aprender a realidade e transmutá-la em palavras que para ele tinha veracidade. Então não precisa ser necessariamente a veracidade histórica, mas a veracidade da comunicação verbal de indivíduo a indivíduo. E isso é a única garantia de que no panorama histórico nós podemos enxergar alguma coisa real. Então, quando você faz uma biografia de um personagem histórico, você pensa que as edituras não tem normas para edição de biografias? Então pronto, acabou. Isso quer dizer que a média dos biógrafos vão trabalhar dentro da norma. E só algum historiador genial, como você, Andrew Robert, que fez essa biografia maravilhosa de Napoleão, o Dmitry Merejikovsky, que fez outra biografia de Napoleão, só um historiador excepcional consegue furar essa coisa e dizer algo de real. Mas qual é a possibilidade, estatística, de que essas obras e não as outras, de que as obras criativas e não as padronizadas alcancem o público geral? A possibilidade é mínima. Isso quer dizer que nós vivemos num mundo onde a opinião pública é sistematicamente enganada e só enganada. Só que, então, alguma chance de perceber a realidade são as pessoas que têm outros meios de acesso ao conhecimento que não são os da massa da população. Então a realidade nos torna incognoscível, ela é cognoscível ainda, mas só para quem deseja conhecê-la. E o faz com uma busca ativa do conhecimento e não com a mera recepção do material recebido, como faz a maioria. É por isso que você vê mitos historiográficos se impõe muito mais facilmente do que a realidade histórica. Eu, por exemplo, até esses dias mesmo eu tava aqui, e esse livro em elinho aí, porque esse livro aqui, The Top and Road to Hell, Caminho Utópico para o Inferno. É um livro escrito por um sujeito conservador, porque está falando mal, não tem das ideologias utópicas, tipo socialismo, fascismo, nazismo, etc., etc. Com toda a razão, só que ele diz que todos eles são modelos platônicos. Digo agora, eu estudei a República, eu sei que a República foi inteirinha escrita para traçar um modelo de utopia e seguir a demonstrar que ela é impossível. Então se você entende esta filosofia política platônica com uma proposta utópica, você está entendendo exatamente o inverso. Você não precisa conhecer muito grego para você perceber que toda a construção utópica do regime da República é irônica, não é literal, só que ela não está pregando nada aqui. Ele está construindo um negócio lindíssimo impossível para demonstrar que é impossível, demonstrar que isso contradiz na base o fenômeno essencial da história humana que é a passagem do tempo. Isso quer dizer que a ideia ao se encarnar na temporalidade real ela se autodissolve e daí vem aquele ciclo, chamando de ciclo das formas viciosas, em que um regime produz outro que produz outro que produz outro que produz outro e que termina numa desgraça enorme. Esta é a tese fundamental da República. Então é que você já escreveu isso ao caso de 2500 anos e pessoas de cultura que são contra os regimes utópicos ainda acreditam naquela motopia. Qual o povo que entendeu a República assim? Hans-Giorga Adamer entendeu assim. Quer dizer, não são cretinos. Eu só posso entender que eles não leram a República inteira, leram até um pedaço, e passar a bola adiante. Então isso quer dizer que se um mito tão bobo e tão flagrantemente falso se impregna até nos altos escalões da cultura com quanto mais facilidade não vai se impregnar na mente popular. Agora, pergunto eu, qual a possibilidade estatística de que pessoas informadas por esses estereótipos e mitos e lendas urbanas, etc. Entendo alguma coisa que está se passando e saibam decidir de maneira correta. Por incrível que pareça isso acontece. Por quê? Existe um fundo de senso comum que é uma exigência biológica. Como diz o Sr. Lóquus, mas não rasga dinheiro, então em certas circunstâncias excepcionalmente arriscadas a humanidade até que decide com bom senso, porque ela não vai ser guiada pelos estereótipos o tempo todo. Então algo de percepção real tende a ver. Isso, então sempre se aposta nesse fundinho. É aquilo que Ortega se chamava o fundo insubornável, ele diz todo ser humano tem um fundo insubornável, quer dizer tudo é mentira, mas tem um pedacinho lá no meio que não dá para mentir. Quer dizer, não sei, o psicopato não tem fundo insubornável, tem um fundo altamente insubornável. Quanto mais fundo você entra, mais mentira tem. Então existe ainda esse resíduo, mas em todas as questões em que a opinião pública seja dirigida para fazer escolhas dentro do que lhe foi proposto pela mídia dominante, só vai sair besteira, só vai sair erro. E quando eu falo o povo, opinião pública, eu não estou me gravando só ao povo, você acha que os governantes são mais capazes do que isso, deputados, senadores, risos de direito, eles têm mais capacidade do que isso? Claro que não. Por que? Eles não estão buscando a verdade, estão exercendo as suas profissões gente. E a profissão tem a sua forma própria, que não é a da busca da verdade. Então a busca da verdade pode acontecer também. Por exemplo, uma vez um advogado meu protestou com uma atitude de um juiz que estava seguindo as suas normas processuais, formalmente, sem levar em conta a substancialidade dos fatos, dizendo mais excelência. O processo judicial não é o processo da busca da verdade? Bom, o juiz disse que sim, mas é o processo da busca da verdade pelos meios processalmente admitidos, determinados então pela forma, ou seja, do regulamento profissional e não pela forma do fato, pela forma da verdade em si. Então isso é a mesma coisa que dizia o seguinte, existem da busca da verdade nas várias ciências dentro da delimitação de um objeto previamente definido e recortado, mas não para além disso. Isso quer dizer que cada ciência estuda somente um objeto pré definido e depende de outra ciência para outros aspectos desse objeto. Sendo possível um negócio chamado de intercência ou interdisciplinaridade que também não tem base científica, nenhuma, mas que permite, de vez em quando, fazer um troca-troca de informações. Mas nas grandes questões públicas, vamos dizer, em geral a falsidade vai predominar, quase que inevitavelmente. E o único meio de contrabalançar isso seria, vamos dizer, a atividade de intelectuais públicos dedicados à busca da verdade. Em cada país existe um certo número dessas pessoas. Então no Brasil durante alguns anos só teve um, agora já tem mais, só teve eu. Os outros estavam fazendo isso, estavam fazendo outra coisa completamente diferente. Isso é muito bom da sua área, mas não é a minha. A minha pergunta é o seguinte, eu desde pequeno tive esta imensa ambição, eu quero ser o neguinho que sabe, entendo o que está acontecendo, porque eu fui criado dentro do ambiente humano tão caótico, tão confuso e tão louco, porque eu vi bom, se ninguém entender esse negócio aqui o pessoal vai ficar mais doido ainda. Essa realmente foi a única ambição que eu tive. Eu cheguei a pedir a Deus, eu quero entender algumas coisas mesmo que eu não consigo contar para ninguém, mesmo que se eu abri a boca todo mundo tem que eu sou louco, tem importância. Eu quero entender para mim mesmo. Eu suponho que existem outras pessoas no mundo que também fizeram a mesma pergunta. Mas quando elas fazem a mesma pergunta, logo elas vão buscar o encaixe profissional, então vão fazer um curso de história, um curso de filosofia, etc. E ele entra dentro de uma disciplina profissional que terá outras exigências muito superiores à busca da verdade. É sempre assim. A busca da verdade não existe como profissão, nem de filósofo. Pergunta, se você ganha em qualquer faculdade de filosofia e de ser aqui o que vocês estão fazendo a busca da verdade, você vai dizer que não, aqui nós estamos estudando os textos clássicos, ensinando a lógica e mais isto e mais aquilo, análise de texto, etc. É isso que eles estão fazendo. A verdade enquanto coisa substante, quanto noção substantiva, está totalmente ali, porque se não você caeria num problema. A filosofia que vocês estão ensinando aqui é a verdade. Se o cara dizia é a verdade, então virou um ensino dogmático. Nós só ensinamos a verdade tal como nós a entendemos e todo mundo tem que dizer sim. Então, não podemos ensinar a verdade substantiva, só podemos ensinar os métodos formais. Então, aparentemente não há saída, isso quer dizer que a busca da verdade só existe como traço de personalidade humana concreta, não como disciplina, não como ciência, não nem como religião. Então, para a religião que você frequenta, ela vai te ensinar a busca da verdade ou não? Ela vai te dar algo que é transmitido há séculos como verdade, sem prejudgar se você vai adquirir uma percepção direta dessa verdade ou não? Por isso, você reza, dá alguns rezos, pai nossa, reza Maria. Eu estou rezando essas coisas há mais de meio século e o número de vezes em que percebo alguma verdade ali é ínfimo. Esses são momentos quase de iluminação, você não pode ter isso todo dia. Então, você está repetindo uma coisa que em si mesmo é verdade, mas não é verdade para você. Até os místicos têm isso. Quer dizer, eles entram em um período de secura, quer dizer, eles estão ali fazendo as práticas e etc., mas não está funcionando. Na verdade, está funcionando. Deus sabe o que faz. Mas Deus naquele instante se deixou no escuro, quer dizer, até os místicos têm isso. Então, por que que nós não teríamos também? Então isso quer dizer o seguinte, enquanto ainda existe o fenômeno da personalidade humana, que as pessoas estão querendo eliminar e fazer pessoas em laboratório, enquanto ainda existe é isso que nós temos que nos apegar. A verdade só pode ser conhecida por uma personalidade humana real que esteja pessoalmente empenhada nisto. Não há outro meio. Não existe nenhum meio profissional científico de buscar a verdade. Profissional científico filosófico. Não existe nenhum. Só existe o comprometimento pessoal. E isso tem que ser uma coisa que venha daquele mesmo fundo insubornável que falou até a IHC. Não há outra chance, gente. Isso quer dizer que quem quer que diga a verdade adisse por iniciativa exclusivamente pessoal dele. Se você pega o Leopoldo Avolvido Sogenites, o Argypelo Gula, tudo que ele conta ali era coisa que milhões de pessoas sabiam. Eles tinham que cada um entregar uma narrativa para ele e foi juntando, juntando, juntando, juntando. Agora eu vou contar todo esse negócio aqui. O cara riskou a vida para fazer isso. Ele fez isso por profissão? Não. É verdade, depois ele deu algum dinheiro para o Argypelo Gula quando ele estava com 143 anos de idade. Ganhou um prêmio, foi aplaudido. Mas quando ele chegou no Ocidente, ele ficou profundamente decepcionado com as pessoas que aplaudiam porque elas também não estavam entendendo coisa nenhuma e também não estavam interessadas. Era outra coisa. Tavam interessado em outra coisa. Era o movimento editorial, era a publicidade, era o confronto entre Estados, Estados americano, Estados soviético, era outra coisa. Então esse livro também foi partido de uma iniciativa puramente pessoal e ele só é aproveitado porque ele leia também por um interesse, por um interesse pessoal. Os outros não vão pegar outra coisa. Então, quer dizer, a verdade é coextensiva com a personalidade humana. Tudo aquilo que é feito desde um ponto de vista que não é o da personalidade da real, mas que é a de uma profissão, um papel social, etc., não é verdade. São símbolos convencionais da verdade que podem se interpretar de outras maneiras. E isso aqui é um ponto que eu desejaria ardentemente transmitir ao meu aluno. Esse envolvimento pessoal na busca da verdade, isso é tudo o que nós temos. É a única força que nós temos. Agora se você se compromete e diz, não, agora eu estou militante conservador, eu sou militante cristão, eu sou isso aqui, pronto, já melô tudo. Então deixemos para a Folha de São Paulo o empenho de dizer que eu estou querendo formar a militância conservadora. Deixa a Folha de São Paulo pensar isso. Para formar a militância conservadora, basta aí, qualquer Paulo Porcão pode fazer isso. A turma da Montfebre pode fazer isso. Qualquer Jumento pode fazer isso. O que eu estou querendo é uma coisa que só aqui nesse curso se busca. É criar de novo uma geração de indivíduos, altamente individualizados, altamente personalizados, que estejam em pé às na busca da verdade. Evidentemente, explorando conforme os seus talentos pessoais, que um tem talento para literatura, outro tem para física atômica, outro tem para música, etc. Isso aí eu não posso prejudicar. Mas se você observar, por exemplo, a literatura para estudiarem até os anos 60, quase 70, você vai ver que esses indivíduos existiam. Você quer tipo mais individualizado? Você pega, sei lá, Manuel Bandeiro, Jorge Amado, Gasteiro Ramos, Otto Maria Carpô, meu Deus. É um tipo tão imensamente diferente, tão imensamente individualizado que você não tem como reduzir-los a membros de uma classe. E por causa dessa individualidade real, viva, é que o que eles disseram tem importância para nós ainda hoje. O que foi feito apenas como expressão de uma profissão ou como expressão de um partido político, de uma correio político, não tem importância mais. Quem vai querer ler os, sei lá, os manuais de marxismo feito pelo partido comunista em 1930, 1940, ninguém vai ler essa procaria, nem os comunistas. É que ele é chato, não está dizendo nada. Quem vai querer ler propaganda integralista hoje? Não interessa mais. No entanto, pode haver algum autor comunista integralista que, enquanto um indivíduo, disse algo de real que pode ter importância para nós ainda hoje. Entendeu? Então, quando o Goethe disse que a única força que existe é a personalidade humana, ele sabia o que está dizendo. E isso é verdade. E tanto isso é verdade que o que é que vai ser julgado no juízo final? O seu desempenho profissional é a sua personalidade. Então, vamos dizer, essa é a realidade que permanece. Entendeu? Então, muito bem. Por hoje é só, daqui a pouco tem pergunta. Atenção pessoal, nós estamos tendo um problema horrível no chat aqui. Nós não sabemos ainda como resolver, espero que até a semana que vem esteja regularizado. Mas hoje esse chat realmente não está funcionando. Nós não estamos recebendo as suas respostas. Então, estou soltando estas palavras aqui como quem joga o mensário no mar, numa garrafa. Não sei se vai chegar o destinatário, mas espero que chegue. Érico pergunta. O que é que a lagarta é uma das variações da essência da borboleta? É que a lagarta é uma das variações da borboleta. Agora, digamos, se ela virasse um passarinho ou virasse eu, seria difícil dizer que ela não ia virar. Marcos António Martins, no livro Rebelão das Massas, Ortega e Gacé fala sobre a liberdade do Espírito no sentido de potência do intelecto, ao que parece no intuito de comparar dois grandes homens de tempos distintos. O homem Einstein tinha maior exatidão e liberdade de espírito do que o homem Newton tinha no seu tempo. Ortega afirma ainda que essa liberdade de espírito se mede pela capacidade de dissociar ideias tradicionalmente inseparáveis. E afirma, faltado por Köhler, que dissociar ideias é muito mais difícil do que as sociais. Vamos por parte. Essa liberdade de espírito, de fato, eu creio que ela aumenta com o tempo em função do reforço dado a individualidade pela cultura moderna. Você nota, por exemplo, se você pegar literatura ocidental desde o século 16 até hoje, você vê que os personagens vão se tornando cada vez mais individualizados e menos esquemáticos. Quer dizer que existe uma percepção mais diferenciada da individualidade. Isso é uma coisa bastante óbvia. Porém, com o advento da psicanálise, das chamadas psicologias profundas, etc., então onde o nível de detalhe no conhecimento que as pessoas têm de cima aumentou formidamente. Se você ler, sei lá, uma coisa como a música do tempo perdido, Marcel Proust, em que o indivíduo retrata, ali, vão dizer, as mais mínimas nuanças de detalhe nos seus sonhos, na sua vida interior, e tal. Isso aí, no século 16 e 17, era absolutamente inconcebível. Claro que existem exceções marcadas, às vezes, por uma intervenção divina. Se você ler a autobiografia do Santo Augustinho, que é século 4, você vai ver um nível de autoconhecimento individualizado que não é normal para aquele tempo, mas tanto não é normal, que foi a única autobiografia desse tipo que apareceu naquela época. Se você pegar no século 20, você ter um oceano inteiro de autobiografias. Então, essa maior flexibilidade do espírito humano, isso acontece em função, vamos dizer, da promoção da individualidade nos tempos modernos, mas é capaz que isso esteja desaparecendo. Quer dizer, a individualidade como o tal está sendo extinta. É uma coisa... Segundo a metade do século 20, você vê que aquele mesmo processo que o Ortega se chama de rebelião de las massas, já está até ultrapassado. Quer dizer, o que você tem, de massificação hoje, é uma coisa absolutamente avassaladora. E ao contrário, vamos dizer, todas as manifestações que você vê de rebelião, de inconformismo, de criatividade, estão todas uniformizadas. Quer dizer, criatividade uniformizada, individualidade uniformizada. Quando na verdade você só pode falar de individualidade em face, quer dizer, pela reação do individual em face de uma situação concreta. É sempre como reação a individualidade, ela é iminentemente reativa e não criativa. Não é que o individual se afirma por si, ele responde a uma situação que não foi ele que criou. Mas você vê que, vamos dizer, que quase que a apoteose da individualidade no mundo moderno foi a vida do Napoleão Bonaparte. É o jeito mais diferente dos outros que alguém podia conceber. E, no entanto, ele não foi esmagado pela sociedade, mas ao contrário, ele, de certa forma, chega a dominar ela durante o certo tempo. Ghetto é outro exemplo. Tremendo a meter individualizado. Isso é sobretudo entre os séculos 19, as primeiras décadas do século 20. É um processo que já está terminando hoje em dia. Mas a própria concepção moderna do gênio, o que é? É um treto hyperindividualizado. Mas hoje em dia não, você já tem categorias de gênio padronizadas. Vamos ver aqui. Eu tenho uma pergunta. Como você pode descrever esse refinamento da individualização na perspectiva, como você ensina das castas? Boa pergunta. A melhor resposta é não sei, porque nunca pensei nisso. Você que talvez pudesse ter em cada padrão, em cada casta, o seu individualização. O que é a individualização é mais uma característica das castas superiores. A casta guerreira e a casta sexual e tal. Mas não impede que isso aconteça em outras. Por exemplo, você sabe que ainda existe o caso de Santos Chudras, Santos Páreas. Quer dizer, pessoas que socialmente estavam por baixo, mas individualmente eram tidas como pessoas excepcionais. O famoso Santo Páreas, que inclusive esqueceu o nome dele agora. Quer dizer que convidado pelos brâmanes a entrar no tempo brâmane, ele disse, não, eu não posso, eu não pertenho a ser sacasta, não posso entrar aí. Você pode ter, mesmo dentro de uma sociedade hierarca de castas, você vai ser formalmente. Todas as sociedades são de castas. Só que algumas, o sistema das classes sociais coincide com as castas, em outras não, na maioria não. Mas numa sociedade que será formalmente uma sociedade de castas, você quer que as classes correspondam idealmente pelo menos às castas, ainda assim você pode ter uma variação de um indivíduo enorme. Sim. Isso. Fernando Carneiro, primeiro meu sentimento de relação pelo falecimento de sua mãe, muito obrigado. Segundo, gostaria de tirar a dúvida. A divisão atuária de machismo e femenino não é uma simplificação absurda do passado. O pior que ver com a anéis mais velhas é que a denda é simplificação grosseira. Meu pai era o quarto de 11 filhos e por isso mesmo sempre ajudou minha avó a cuidar dos irmãos mais novos. Meu avô trabalhava muito, ajudava um pouco. Na verdade é o seguinte. Aí a divisão de interesses por sexo é uma coisa tão absurdamente comprovada pela ciência que não há mais o que discutir. O exemplo mais característico é aquele documentário norueguês, que na Noruega é um país que tem uma legislação altamente feminista protegendo o ingresso das mulheres em todas as profissões antigamente aspas reservadas ao mar. Aí aumentou a preferência das mulheres pelas profissões de ditas femininas. Mas elas escolheram porque é isso que elas gostam. Quer dizer, então você tem uma divisão de interesses muito clara desde o início. Se você vê o menininho brincando de construção e a menininha brincando de dar de uma mapa as bonequinhas, não foi ninguém que os ensinou a isso. Eu me lembro no meu próprio caso, eu tentei me lembrar, vamos ver se alguém algum dia teve que me informar que eu era um menino e que um menino tinha que se comportar dessa daquela maneira. Nunca ninguém me falou uma besteira dessa. A primeira amiguinha que eu fiz era minha vizinha Maria Lúcia, ninguém teve que nos informar sobre a nossa diferença de gênero porque era visível com os olhos da cara. Agora pode acontecer, antes da fantasia dos retos, se fixarem certos estereótipos, se não correspondem ao seu sexo biológico. Tudo depende do que o impressionou no início. Mas mesmo assim, por mais impressionado que você tenha ficado com o outro sexo, você não quer dizer que você vai ter que mudar de gênero, senão todo sujeito que foi criado sem pai, só com mãe, seria um transexual e isso não corresponde a verdade absolutamente. O herendioso dizer, gente, antigamente o homem não ajudava a mulher a cuidar dos filhos como hoje. Eu acho que aí você tem razão. Eu não vejo que cuidar dos filhos seja uma ocupação exclusivamente feminina. No começo sim, um bebê de cor, é evidente, tem que ficar mais cuidado na mãe porque com o pai, mas depois isso aí se mistura. Também depende do... Se o pai trabalha fora, se ele é um operador de indústria, um funcionário do comércio, ele vai ficar fora de casa na maior parte do tempo. Mas se ele é um lavrador, um artesão, ele vai estar em casa o tempo todo com os filhos. Então ele depende de fatores que não tem nada a ver com o temperamento inato dos sexos. Ele depende um milhão de fatores. Ele vai dizer, algumas diferenças essenciais, bom, essa é tão mais que comprovada, não tem mais o que discutir. Daí ele diz, parece que a mesma simplificação do debate atual sobre educação privada vai ser educação pública. Quando antigamente havia boas escolas públicas, escolas privadas, a escola privada era porque não eram bons alunos. Isso realmente acontecia. Então, assim, quando eu entrei em um colher estadual, todo mundo considerou um gênio por causa disso, porque os outros tinham para escolas privadas. Tem avias, se prestigera mítico, evidentemente, mas que havia, isso certamente havia. Porém, essa discussão entre a escola privada, a escola pública é um cacuete brasileiro. Eles estão discutindo isso há 70 anos e a coisa não para. Agora, hoje em dia, todas as escolas são ruins, você vai para a escola privada, se vezes que vai ter uma educação melhor, não vai. Todas são ruins. Então, o problema, evidentemente, não é o público privada. Bom, aqui é que você pergunta muito complicado para sair para uma outra. Eu que preguntei que eu acho que o autor, nesse alíte, é o homem do machismo. Eu não levava a sério esse... O povo que olhei falou, não, isso aqui é chatice. Não veram porque levantar uma discussão em torno disso. Por esses dias ali, na imprensa americana em Sul, o Taranheganou por parte de Humberto Eco e C.S. Lewis, ambos os intelectuais ilustres que repetiam os palavras de Humberto Eco e C.S. Lewis. É um Humberto Eco que chegou a dedicar um capítulo inteiro sobre as fantasias genônias. Quem é Humberto Eco para falar de fantasias? Meu Deus do céu. Você lê esse livro de ficção dele, o nome da Rosa e o Pedro de Foucault. Já aquilo é que é uma fantasia desvairada. Humberto Eco não é um autor sério. Ele é um homem muito arudito, mas ele simplesmente não é sério. E o que é que esse pessoal possa ter dito contra o renegênuo? É fichinha perto do que eu disse. Eu não vou aí sair carimbando o sujeito anticientífico, o chalatão. Não, isso aí não é bobagem. O homem era um agente da invasão islâmica, ponto final. Está altamente qualificado. Existe o coeficiente de chalatanismo? Sim. E existe uma multidão de conhecimento valioso ali no meio. Agora, um certo grau de chalatanismo existe e muita gente até no C.S. Lewis. Isso não é um Humberto Eco, então nem se fala. Você não adianta você pegar um camara deste porte, quer dizer, com uma força histórica tremenda como o Heidegger ou o genom é chamado de chalatão. Isso não tem sentido. É pouca coisa. Você não vai chamar o Hitler de chalatão, vai? Se o cara é um monstro, não é um chalatão, é diferente. Esses camara também são monstros. Então é um problema se você não respeitar a substância do que ele está falando. Mas você tem que respeitar o tamanho, pelo menos. Quer dizer, aí são lagartistas falando do mal do jacaré. Isso renegou, foi um chalatão, falou, bom, dos males humanos, mas ele é muito pior que isso. Como Heidegger também, né? Diogo Venturini, quais são as ferramentas imediatamente necessárias para construir pessoas capazes de buscar a verdade? Bom, eu não sei, mas até onde eu sei é o que eu estou transmitindo neste curso. Eu não conheço nenhum outro que faça isso. Esse curso foi feito para isto e que eu saiba é o único que está interessado nisto. Isso aqui não é um curso para te dar uma profissão, para te dar um diploma, para te dar um cargo público. Ele é feito para construir pessoas capacitadas a buscar a verdade. Todos os instrumentos que eu conheço, eu estou tentando fornecer a vocês no recurso dessas aulas. Isso é tudo que eu sei a respeito. Rafael Castile, desculpe me fugir do tema da aula, mas eu gostaria de uma indicação no livro de História do Direito, para a partir daí, pinçar alguns títulos e autores. Bom, tem dois que eu te recomendo aí. Uma é a Filosofia do Direito de George Del Vecchio, que no final tem uma belíssima história da filosofia do direito. E outra é a introdução de César do Direito do Luís Legás e da Câmara. Esta edição espanhola, acho que não tem uma tradução no Brasil, mas suponho que você possa ler em espanhol. Fábio Furro, por ser o partido do momento deste, de ser verdadeiro comigo mesmo e deixar de agradar as pessoas, perdi muitos amigos. Parabéns! Olha, melhor coisa. Quanto sobraram? Dois? Um? É muito. Quer dizer... A falsa amizade, que é uma coisa assim, quase obrigatória no Brasil. Quer dizer, essa relação superficial, não do Sr. D. D. Tapinha nas costas, convido para ir na casa dele, será hora que ele perda um favor e vira às costas? Quem precisa desse tipo de amigo pelo amor de Deus? Olha aqui, Rafael Badoa, conhecendo o relacionamento com o Sr. Regim Comunista Corea do Norte, coedor elatrio do seu líder contraindo mais importantes mandamentos, a maior a Deus sobre todas as coisas. E quando a destruição do amor no próprio indivíduo, podemos falar que esse regime se aproxima ao máximo do que seria o inferno na terra, sem sombra de dúvida, mas já estão tratando de criar uma coisa um pouquinho pior. Mas você não pode confundir uma sociedade inteira com uma prisão. Uma prisão não é uma sociedade inteira, ela é um recorte muito pequeno dentro de uma sociedade maior. Se você pensar na sociedade nazista, havia lugar para o amor ao próximo, na sociedade enquanto tal não. Mas em certas circunstâncias, sobretudo, entre os perseguidos e as vítimas do regime, acontece exatamente o contrário. Ali você poderia ver exemplos de amor, de autruísmo, de generosidade fora do comum, assim como você podia ver exemplos de covardia também fora do comum. Mas na sociedade em geral, o que vai predominar é a acomodação covarde a uma forma qualquer do mal. Assim, na sociedade comunista nazista, eu conheci um sujeito que era um cidadão da Alemanha Oriental, ele dizia que na Alemanha Oriental as pessoas só pensavam em uma coisa, dinheiro, no regime comunista, todos os nossos só pensavam em dinheiro. E que em geral, as pessoas tremendo em um ambiente de egoísta. Claro, todo mundo com medo. Então, o medo favorece o egoíno, evidentemente, cada um se defendendo, o ativo defensivo. Agora, se você já está no campo de concentração, você vai morrer. Para que ter medo? O pior já aconteceu mesmo. Gabriel Rebello, professor, esses debates mediasques que você estou com o Cênsio da Religião, Evolução Unível, Criança Unível, Frusto do Renascimento Científico. Bom, o Têmio Renascimento Científico é muito abrangente, é um processo de três ou quatro séculos. Mas eu não acho que seja isso, eu acho que é um produto da mídia mesmo e um produto característico das últimas décadas, isso é a partir da metade do século XX. Você até os anos 50 tinha debates com os músicos de altíssimo nível. Você pega o debate que o entre Bernard Rossi e o Fredrick Koplestone, o entre Bernard Shaw e o Gilbert Chester, então fala, ó, aquilo era uma maravilha, quando é possível isso hoje? Tule o coelho, Sampai, obrigado pela sua aula, agora eu fiquei confuso, eu acho que a busca pela verdade era também a busca por Deus. Eu digo muito bem, se você já encontrou Deus, você não está buscando verdade nenhuma, mas a busca, pela verdade, não pressupõe a Criança de Deus, ao contrário, você tem que chegar a ela. Você vai descobrir isso no processo da busca. Agora se você já diz, eu estou buscando Deus, ou então algo dele você já sabe, e esse algo portanto não é objeto de busca. Outra coisa, se você disser que está buscando Deus, eu não acredito que eles estejam buscando a verdade, porque quando a pessoa diz, eu estou buscando a verdade, ela pensa assim, a verdade total, final e universal, é isso que eu quero. Isso não é sincero jamais. Você tem que buscar a verdade naquilo que é da sua experiência que está ao seu alcance. Por exemplo, se você vai fazer uma confissão, se você vai no confissão, não vai fazer uma confissão, mas o que eu vou confessar, o que eu realmente fiz? É fácil você perceber que um verdadeiro exame de consciência te dá muito mais de informação do que jamais você vai poder dizer pro patro, se eu for chegar lá e reproduzir meu exame de consciência, eu tenho que falar durante horas e a fila dos caras que estão lá com os pecados dele, não dá. Então você vai dizer, o que você vai dizer é uma fração pequena do que você sabe, mas com a intenção de transmitir neste condensado toda a verdade do que você sabe. O exame de consciência e a confissão são as verdadeiras técnicas com que começa a busca da verdade, é a verdade sobre algo que você conhece. João Batista Vico dizia com toda razão, as coisas que nós conhecemos melhor são aquelas que nós mesmos fizemos. Então, a verdade sobre a sua vida, né isso? Coisa que você não vai, se você tentar contar para as pessoas, elas não vão nem entender. Então, você vai se interessar, mas é coisa que você tem que saber a seu respeito. Então se você se encerra com Deus, com o consigo mesmo, já é se sincero para entender o Deus, porque Deus está sabendo o que você está falando. Então, essa sua, vamos dizer, tomada e consciensuada você mesmo, ela se incorpora na sua personalidade como parte dela. Quer dizer, além de ser o surreito que fez isso mais aquilo, mais aquilo de bom ou de mal, você é o surreito que sabe isso aí. E esse saber, então, dá a você uma certa consistência humana. Da até o ponto de você, eu adotei como o Leandro Don Quichote, né, de eu sei quem sou ele. Quer dizer, eu sei muita coisa a meu respeito, mas muita mesmo. Não conheço outra pessoa que se conheça tão bem quanto eu, neste sentido. Não necessário menos sentido histórico da coisa, mas é difícil me enganar a meu respeito, eu sei quando eu me engano, eu sei quando eu estou mentindo para mim. Nem sempre sei sair da mentira imediatamente, mas mais ou menos de um dia acabo saindo. Então isso é uma longa prática, que vem junto com a confissão cristã, porque é o exame de consciência que precede a confissão. É ali que está a busca da verdade. Se você não sabe a verdade nem sobre você mesmo, você não vai saber sobre coisa nenhuma. Agora, buscar a Deus, buscar a verdade de última. E meu Deus do céu, na seita do horário, a gente está cheio de gente que procura isso, a partir do comunista também, no PT. Agora, não, fomos a verdade aqui da minha vida, da coisa concreta imediatamente. Assim, para eu dizer tal coisa a tal pessoa, com que intenção eu disse? Diz porque eu queria aparecer bacana, que eu queria humilhar a pessoa, o que eu estava querendo? Então, na medida que você faz isso, é que você vai jogando fora os instrumentos de falsificação de você mesmo. Isso, por exemplo, quantas atitudes nós temos, vamos dizer, que é para exibir exteriormente uma superioridade que nós não temos de fato. E na verdade, ali você está fazendo uma confissão de inferioridade. Chegou o im trendy pal compete, o man�장olo que a gente fez no último dia. Isso. E vaicalmar. Diz. A pergunta é muito complicada, leva tempo para entender e leva mais tempo para responder. Então, às vezes são boas perguntas. Aqui, Vitor Fidel. Eu estou lendo reflexões biográficas, autobiográficas de Eric Feugler, e é notório a linha fundamental na representação da vida dele, que esse fundamenta a profunda insistência, a busca da verdade. O relato que ele faz quando se viu obrigado a estudar a filosofia tomista para entender a constituição austríaca, por sua vez de influência algumas encíclicas para papais, relácio a influência de algumas encíclicas para papais relacionadas à convivência social, é uma demonstração cláudica do que o professor disse na primeira parte da aula e cada vez mais me inspira. Bom, isso de fato é verdade, quer dizer, ele foi fazer o estudo sobre a constituição austríaca e ele viu que aquele tinha uma retaguarda tomista muito profunda e que ele não estava entendendo, falou, agora eu tenho que parar de tudo estudar aquilo. Isso é o que eu sempre chamo o mapa da ignorância, que se define assim. O que mais eu preciso saber para entender melhor aquilo que eu já sei. Então o mapa da ignorância tem que ser uma referência constante numa vida de estudos. É isso. E o Erick Beglin, é claro que é um exemplo disso, porque ele sempre faz essa pergunta. O que mais eu preciso saber para entender isso aqui que eu já sei. Dá para responder mais alguma pergunta. Sebastião Loureiro, é um comentário, não é uma pergunta. E aí vem o menino do Conselho Vascicante, segundo, eu brigo o diálogo com outras religiões. E hoje esse diálogo é absolutamente impossível. Minha conclusão de estudar várias religiões, eu não estudei todas, mas algumas eu estudei comparativamente junto com a história da respectiva civilização, é para você não se não entende. E cheguei a seguir. Então a religião não são espécies do mesmo gênero, elas não são comparáveis entre si. Então o que é esse diálogo? É só assim, é bom mocido. É só a cultura de diversidade. O diálogo sério não é possível, simplesmente não é possível. E a comparação sempre vai chegar a esse ponto, fala não. Os conceitos que eu uso para descrever esta aqui não servem para descrever aquela. Se você está estudando, sei lá, anatomia comparada, de mamíferos, os conceitos são mais ou menos os mesmos. E com eles você descreve diferentes tipos. Mas eu não posso fazer um estudo comparado, digamos, entre os mamíferos e as ações das bolsas de valores, entre os mamíferos e as equações de segundo grau. Não dá para fazer. E a comparatismo religiosa é mais ou menos isso. Ele sempre é partido de uma definição geral de religião que é desmentida por cada uma delas. De um simples fato de você dizer, existem várias religiões, você está reduzindo a religião que se pretende verdadeira e se pretende a única. Por exemplo, o Cristianívio Islam se pretende único, se afirmando a falsidade das outras. E no mesmo instante que elas são colocadas como se fosse uma espécie do mesmo gênero das outras. Falei assim, essa é absolutamente inaceitável. Então, seria melhor você fazer comparação entre civilizações. Isso é mais viável porque uma civilização não é uma doutrina. As doutrinas estão dentro da civilização como aspectos dela. Mas pegar duas doutrinas que são incompatíveis entre si e tentar reduzir-las a um conceito comum como se elas tivessem falando da mesma coisa. Então, às vezes existem divergências quanto ao mesmo tópico. Uma diz A, outra diz B, mas ela respondendo a mesma pergunta. Mas isso elas não estão fazendo as mesmas perguntas. Se você perguntar, por exemplo, quais religiões são o caminho de salvação? O Cristianívio se apresenta como o caminho de salvação, o outro se apresenta com outros objetivos completamente diferentes. O judaísmo, por exemplo, não é uma via de salvação, ele é uma norma de vida para um povo em particular. E este povo, vamos dizer, erra e acerta coletivamente. Ele levanta e testamente você vê que responde a conduta do povo judão inteiro. Não é seu fulano, dona fulana. Então, isso aí não se aplica ao Cristianívio de maneira alguma. Carlos Garcia, professor faz um conceito de desenvolver um estudo sobre as doenças espirituales, escrita por Constantinoica, aplicada à mentalidade brasileira. Como posso marcar uma conversa com esse senhor, eu vou pedir um negócio, por favor, por sua qualidade, só faça isso depois de mudar de casa. Minha minha vida aqui está uma bagunça. Eu não tenho nem mais onde guardar papéis, livros, e tem gente me procurando o tempo todo e fala milhões de coisas, eu ficava ficando confuso e tem aquele negócio de estar do rosto. Só um idiota se propõe a responder todas as perguntas, se propõe a responder algumas de vez em quando. Então, espera um mês, dois meses, depois você volta para falar comigo disso aí, tá? Felipe Catapã, pode ser atribuído a Santicocente, o Centro Relígio, uma canta e suas noções, a verdade da fé, a verdade da razão, mas o canto tem muito que ver com isso. Ele não é o culpado, o principal ou o único, mas deu-me uma coisa que ele é culpado, que é que eu fiz, botei uma nota no Facebook. Todas as religiões têm isso em comum, tem em comum com as filosofias também. Você tem uma doutrina da realidade e depois você tem uma doutrina do deverceiro da conduta humana dentro dela e como decorrência dela, o canto inverte. Ele fica moral, vem primeiro a religião depois. A substância da religião para ele é a moral, isso é um erro tão monstruoso que nem precisa discutir. Heidegger depois vai fazer a mesma coisa no século XX, piorada. Resultado, se a moral é a base da religião, então a moral tem mais importância que a religião, ela vem primeiro. Então o resultado, o pessoal começa só a prestar atenção na moral, mas acontece que toda e qualquer religião é uma doutrina sobre algo que transcende a existência terrestre. Então é a revelação de um outro mundo de algum modo. E a moral é o que? A conduta nesse mundo. Então se a moral é mais importante, você começa só a prestar atenção nesse mundo. Depois de você só prestar atenção nesse mundo, a sua vida inteira, já é conclusão que só esse mundo existe. E daí acabou a religião. É por isso que o mordomo do canto, quando o negócio dele ficou horrorizado, talou uma professora, se eu vá acabar com o crescente mesmo aqui, não era essa intenção do canto, mas o canto era meio trapalhão. E o mordomo dele, o mordomo, sei lá, como é que chama o cara que toma conta do... cor da roupa dele, é um mordomo. Eu queria adequar, eu queria camareio dele. Eu camarei entender a filosofia dele melhor que ele. Então outro dia escrevi uma coisa que eu acho sério. O filósofo não é capaz de calcular nem por altas consequências históricas da sua filosofia, não devia ter filosofia nenhuma, porque está dando um tiro no escuro. Um pouco, pelo menos você deve poder calcular. Se você exastir a aula do marxismo, você vê que Karl Marx estava produzindo um efeito que era o contrário ao que ele dizia. E não precisava esperar a história pra dizer isso, porque esta consequência já estava embutida na lógica interna do negócio. Só que ninguém percebeu, o pessoal precisou esperar, ter orgulha, ter 100 milhões de mortes, e tal, porque que isso aconteceu? Eu falei, aconteceu, porque já estava lá na doutrina dele. Não que ele pregasse esta desgraça, mas se você articula, a ideologia, ou seja, a argumentação dele com a estratégia que ele determina, fala, ah, suma uma coisa com outra, o resultado vai ser esse necessariamente. Nem como a doutrina diversitária e igualitária de hoje, ela vai produzir uma ditadura do grande capital como nunca se viu no mundo. Nós tivemos uma revolução com o comunismo, agora temos uma revolução capitalista, que vai ser muito pior, que você vai entre todo o poder, as minhas mega fortunas, acabou. Eles vão mandar sem ter nenhum limite, nenhuma trava, nenhum impedimento, nenhuma coisa, nenhum... E todo esse pessoal do Black Lives Matter, esses meninos fezadinhos, estão trabalhando pra isso. Você viu nos últimos tempos, alguém protestar contra o capitalismo, não se fala mais disso. Você viu alguém protestar contra a classe dominante? O Zuckerberg, George Soros, o fundação Rockfella, ninguém fala contra eles. O pessoal militante, está todo militando contra coisas que não existem, estão militando contra o racismo sutil, o nazismo, os supremacistas brancos, tem um mundo supremacista branco-preto. Quer dizer, é tudo ficção, eles estão voltando contra símbolos culturais. A estátua do generalia, a estátua do Thomas Jefferson, fala, meu Deus do céu, como elas são perigosas, esses estátua, meu Deus do céu. Da impressão que elas têm o poder na mão, elas estão decidindo o curso da história do mundo. O Zuckerberg, o Bill Gates, é a classe dominante, meu Deus do céu. Então você vê a militância a favor da classe dominante. Outro dia mesmo, eu estava lembrando um vídeo antigo em que aparecia uma repórtera em entrevistas no Jornal de Desperno, dizendo assim, você acha que deve fazer um plebiscito pra legitimar o casamento gay? Ele falou, não, por favor, não, porque a massa vai voltar contra. Então o que é isso? É a elite militante apoiada pelas mega fortuna contra a maioria, inclusive o proletariado. Então é a maior contra-revolução que já existiu na história. O pessoal não está medindo as consequências disso. Então aqueles gurus todos de 68, tudo mais besta quadrado, não é capaz de fazer esse cálculo simples. Olha, aqui nós temos esta proposta e temos estes meios de ação, colocando estes meios de ação em movimento para produzir esse resultado e quer resultar na sua produzir realmente. Aqui nós temos a proposta, sociedade, igualitária, etc. Aqui meios nós temos o dinheiro do Jorge Soros, o dinheiro da Fundação Rockefeller, o dinheiro do Zuckerberger, o dinheiro dos grandes bancos, é este o meio de ação que nós temos. Ah é? E com isso você vai produzir sociedade e igualitária. Você está besta. Quer dizer, você chama esse de filósofo? Para mim não chego a ser astro, não chego a ser chalatão, sou idiotas. Pierre Bourdieu, Pierre Bourdieu ia lá dominar uma universidade, falava mal do capitalismo de inteiro e dizia que a universidade é um instrumento de formação ideológica da burguesia. Então a burguesia é você, para você que está mandando um negócio, o cara não sabe onde está, não sabe o que está falando, é uma besta. Eu não vejo porque essas pessoas têm que ser respeitadas. E ali ao outro dia eu escrevi o único cara de 68 que merece o respeito é Ivan Elite, aquele pá de cubano. E ele escreveu coisas que ainda valem a pena ler, por exemplo, a sociedade sem escolas ainda não lhe o valioso. Mas quem está tirando proveito das sociedades sem escolas? Então o pessoal do Robes Cullen, que é tudo conservativo. Então a ideia foi num cara ultra-esquerdista e virou um instrumento conservativo. Então é isso gente, até semana que vem, tem algum aviso? Não, espero na próxima semana soltar o programa do curso que eu pretendo dar sobre o maior ferradossanos, no qual só darei depois de mudar de casa. Bom, e olha, eu já visei no Facebook, eu vou avisar aqui de novo. O sistema dos cursos era assim, o sujeito que vinha aqui para assistir o curso pessoalmente pagava x e quem assistia em casa pagava menos. Nós vamos inverter isso, quem veste pessoalmente era desconto. Por que? Ele manda em conta que o sujeito já vai ter que gastar um dinheiro para chegar aqui. É a coisa mais óbvia do mundo, né? Então isso é um incentivo para quem puder ver. Então até a semana que vem, muito obrigado.