 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Eu não tenho a menor ideia de onde nós paramos a leitura do texto. Eu vou começar a dar um ponto qualquer onde eu acredito que nós paramos, eu não tenho certeza. Mas se houver alguma repetição, se nós voltarmos a algum texto já lido, não há problema, porque sempre haverá alguma coisa nova ali a ser acrescentada. Então eu estou aqui no capítulo 7, que é Percepção e Razão em Canto. O plano desse estudo, desse livro, é mais ou menos o seguinte, começar com uma introdução geral a questões filosóficas para o leitor que não tenha se preparo anterior. Daí passar para um exame de algumas tendências constantes da filosofia moderna, na parte de Descartes, mas combinando sobretudo em Kant, a partir daí investigar brevemente a influência... Peraí, tem um barulho estranho aqui. Desculpe, é um telefone que nós esquecemos. Você sabe desligar isso. Então, a partir daí, a partir do Kant investigar o que eu chamo de influência residual do Kant, para distinguir da influência formal que a influência deixada entre os discípulos de Kant, como por exemplo a escola neocantiana de Marburg, Hemankoin e Paul Natorp, vamos dizer, do todo círculo de herdeiros diretos do Kant, e volta disso, existe uma influência informal que eu chamo de influência residual, porque às vezes não é reconhecida e às vezes ela se manifesta em filósofos, cientistas sociais, etc., que não se consideram cantianos de maneira alguma e que às vezes não relacionam aquilo que eles estão dizendo ou que está nas obras de Kant. Aí essa influência vai parar enormemente longe. São correntes de ideias que não estão repetindo o Kant no conteúdo da sua filosofia, mas que tem, um de uma estratégia geral que é a idêntica do Kant, a estrutura da filosofia deles é idêntica do Kant, principalmente com a ideia de... de descobrir o apiore. Então isso vai parar longe, vai parar até em Kalljung, Heidegger e outros. E a partir daí investigar certas consequências que isso tiveram, que isso teve numa esfera civilizacional mais ampla, ou seja, crenças e atitudes públicas que se consolidaram e que... ou são consideradas normais, são simples dados da situação. Uma linha de investigação muito interessante aí é o seguinte, é verificar como a partir do advento da chamada ciência moderna com Descartes, Galileu, Newton, etc., etc. A igreja foi recuando cada vez mais nas suas posições intimidadas pela autoridade da ciência e desistindo de todo um legado de conhecimento de natureza, sobretudo simbólica, ciência simbólica da natureza, que então passou a ser visto como superdição e evidentemente tentou se limpar deste legado. Então, por exemplo, a noção do próprio... Qual é a relação entre o ciclo anual e o calendário litúrrico? Tem uma sfera de ligações simbólicas. Aí, um de vocês viu um de certos elementos que são... os anteriores se integram no cristianismo, de alguma maneira. A noção do simbólico natural está tão implicada na tradição cristã que você vê uma obra como do Luís Chabonolassé, Le Bestial du Christ, todos os animais que representavam o Cristo. Esses animais que representam o Cristo não fazem só no sentido alegórico de você pegar uma qualidade qualquer que se pareça com um animal e dizer que aquilo representa o Cristo. Não é uma figura de linguagem, da certo? Se os animais representam o Cristo, porque eles são a criação do Cristo. Então, algo do Criador se manifesta na criatura. Então, é isso que eu chamo de simbólica natural. Então, hoje mesmo está aqui conversando com a Rochane que hoje em dia se sabe que vegetais que se parecem com determinados órgãos são sempre bons para a saúde desses órgãos. Então, é um caso nítido de simbólica natural. O caso mais flagrante de simbólica natural é aquele que eu expliquei na postura da tripla intuição. Quer dizer, há luz e especificamente o sol como símbolos da inteligência, da consciência, uma coisa assim. Isso é uma das coisas dos elementos mais antigos da humanidade e ele é, por assim dizer, uma evidência de simbólica natural quase apodíctico. Porque se você pensar ao algo primitivo, ele não tem iluminação elétrica e talvez antes de ter o domínio do fogo, quando tem luz, ele enxerga. Quando não tem luz, ele enxerga. É simples a diferença de luz e trevas é botar. Essa diferença se mantém muito forte, muito enfática na humanidade até na idade média, você ainda vê isso como se vê no livro do Iano Ruizinga, O Torno da Idade Média. Hoje em dia o contraste de luz e trevas é atenuado por uma série de transições. A luz elétrica, os faróidos carros, etc. Mas durante boa parte da existência humana, isso não existia. Então, se qual luz você vê e sem ela você não vê, então a ligação disso com a consciência ou com a faculdade intuitiva é uma coisa mais evidente. E do mesmo modo, todo simbólico natural tem uma base evidente que pode ser mostrada, pode ser ilucidada. Mas, como na época em que a ciência moderna, essa ciência não tinha os meios de averiguar pelos seus métodos, a valedade ou não desse tipo de conhecimento, eles foram todos declarados mereço pertinções e foram esquecidos, não só na sociedade em geral, eu não sei, nos meios científicos universitários, mas pela própria igreja. Então, a igreja vai se adaptando a uma espécie de mentalidade científico materialista, preservando disso o seu conteúdo espiritual e insistindo na ideia de que existe uma separação, onde é uma fronteira entre o domínio religioso e o domínio científico. Coisa que é absolutamente falsa, porque na Doutrina Cristã, o estudo do mundo material está subordinado aos conhecimentos de ordem espiritual, não está separado, não são duas espécies do mesmo gênero que têm que dialogar ou se confrontar. Existe uma ligação hierárquica, portanto, uma coisa está de certo modo dentro da outra, ou subordinada à outra. Na medida em que se perde o simbolismo da natureza, a natureza se transforma no que? Se transforma numa coisa, numa maior presença material, que só é acessível aos métodos da ciência de Galileu Newton, etc., etc., ou ciência da observação, medição e matematização. O que acontece? Que com isso, todo o cristianismo fica esvaziado de sentido e se transforma numa maior moral, ou numa fé, numa coisa no mundo espiritual absolutamente inacessível. Quer dizer, você é uma fé da qual não existe nenhum indício material no mundo. Daí, a mal-vontade que o clero inteiro, praticamente hoje, tem de falar dos milagres. Os milagres, assim como o simbolismo natural, atestam a presença do criador na criatura. Se você tira isso aí, o criador vai pro juízo final. Ele só interfere, a única função dele é fiscalizar a conduta moral dos indivíduos e julgá-los no juízo final. Não há mais nada pra Deus fazer. Então, isso quer dizer que todo mundo espiritual do cristianismo fica esvaziado de conteúdo, de analogias naturais. E se torna, claro, cada vez mais impensável. E quando esse processo chega no auge, aí vamos dizer, já no século XX, o que acontece? Todo aquele legado de conhecimento do simbolismo natural é devolvido ao mundo cristão por via islâmica. Renegue no fritua foam, etc. Mas... E também, evidentemente, por via maçônica, porque o Renegue não era um iniciado maçônico, já no terceiro grau. Então, reintroduz essa noção. Usando, às vezes, um vocabulário cristão, mas colocando como verdadeiros portadores desse conhecimento, só as sociedades iniciáticas entre as quais a maçonaria, embora a reconheça que está meio decadente. Então, sobra o quê? As ordens sulfes, a maçonaria, o resíduo da antiga companheira, que era uma iniciação de ofício. E mais nada, e o cristianismo inteiro fica reduzido ao seu exoterismo, que dizia sua religião externa, constituída basicamente de mandamentos morais. Tá certo? Então, é a melhor coisa que dizer... Alguém suprimiu essa parte do cristianismo, que é dele, ele tinha em plenitude, desde a antiguidade até a idade médium, e depois está revendendo o que era dele mesmo. Só que tem algum ponto que a gente esquece. Peraí, mas essa revolução científica que reduziu o mundo, seus aspectos matematizáveis, o esvaziou de todo o simbolismo natural, qual é a origem dela? Donde ela vem? Quando você vai ver, ela tem duas origens, de um lado maçonica e do outro lado islâmica. Por exemplo, é preciso ser muito, muito burro para não perceber, por exemplo, na reforma de Lutero, todos os elementos que ele ardou do islâmico. Tem coisas no Lutero que são copiadas literalmente de radíts. Por exemplo, Lutero permite o divórcio, mas diz que é a coisa que Deus mais odeia. Isto é uma frase de malmé, copiada. E também a eliminação do clero. Não existe mais clero, todo mundo é clero. Ali é uma interpretação do texto. E assim por diante. Tem uma série de elementos ali que você vê não é possível que isto tenha aparecido na boca do Lutero por coincidência. Ele com certeza leu o corão, talvez tenha lido alguns adíts, e adaptou isto. Então você vê, entra um pouco de influência islâmica pela reforma. Entra também através de sociedades iniciáticas que na época ainda tinham contato no islâmico. E você vai ver essas marcas islâmicas por todo lado, aparece muito disso. Na obra do Miguel Assín Palácio, ele é islamicristianizado. É um clássico da historiografia. Nem todas as testes dele estão certas, depois se descobriu muito mais coisas. Mas a marca do islâmico no ocidente aparece através de mil fontes que não estão identificadas formalmente ou externamente com o islâmico. E por outro lado, quando vemos toda a formação da ciência moderna, todos os pais fundadores da ciência moderna pertenciam a alguma sociedade iniciática. Sociedades iniciáticas que conservam o simbolismo da natureza, inclusive a funcionaria. Se você ler qualquer coisa sobre o simbolismo do tempo maçônico, você vai ver todo o simbolismo da natureza estar lá. Com algumas modificações, mas está lá, do mesmo modo que estava, não conhecia nem medieval. Então, quem está nos revendendo o simbolismo natural foi os mesmos que o tomaram de nós. É claro que é difícil você ver alguma intencionalidade constante por trás de um processo que dura séculos. Mas, nós não precisamos supor, vamos dizer, uma conspiração que se prolonga ao longo dos anos, porque nós podemos identificar simplesmente certas linhas de continuidade que vêm através da cultura, a impregnação de ideias que estão em circulação, e que vêm através, por exemplo, das iniciações. A gente que é iniciado em uma sociedade esotérica hoje, ele faz o mesmo ritmo que a gente fez 200 anos atrás, e, em princípio, ele vai adquirir a mesma estrutura de percepção que o outro, pelo menos parecido, e aí nós temos o seguinte ponto. Existe uma divisão tradicional, entre os chamados pequenos mistérios e grandes mistérios. Pequenos mistérios são mistérios da natureza, são forças sutis da natureza, e, portanto, também da história, o que também implica a assistência do poder e do governo. E os grandes mistérios são aqueles que se referem à eternidade, à vida após a morte, a Deus, etc. Ora, eu acredito que matéria de grandes mistérios só é a igreja ter alguma coisa, os outros não têm. Você dizer que o... o muço humano vai pro céu e encontra 72 vírgenes, tá certo? Eu diria que isso é apenas uma suposição, não há, vamos dizer, o menor indício de que isso tenha algum dia acontecido. Tá certo? Você vê, por exemplo, que o Santos da Igreja Católica, eles aparecem, eles têm visões, eles têm interferência, quer dizer, através dos milagres, orações e milagres atendidos. Existe um diálogo com o Santos morto, as pessoas já não sabem disso, não acompanham, não estudam, etc. Existe o fenômeno dos cadáveres incorruptíveis, que só acontece na Igreja Católica. Não tem mais em lugar nenhum do mundo. E que mostram alguma conexão entre a vida terrestre e o mundo de pírito, para além do simbolido da natureza. Um cadáver que permanece incorruptível ao longo de cinco, dez séculos, ele não é um simbolido natural, ele é uma prova de uma interferência divina, quer dizer, que não faz para da natureza, que nós chamamos literalmente o sobrenatural. Então, eu acredito que em matéria de grandes mistérias, só a Igreja Católica ainda sabe alguma coisa, mas ela perdeu todo o controle e conhecimento dos pequenos mistérios. Ora, os pequenos mistérios se referem ao encaixe do homem, do ser humano, na ordem total da natureza, que é, vamos dizer, um intermediário entre o homem e a esfera espiritual. Ninguém salta direto da condição humana terrestre para o mundo espiritual de maneira totalmente incorpória. Isso, de fato, não existe, isso é o que nós podemos chamar um angelismo. Quer dizer, o homem vira uma criatura absolutamente descarnada, que não tem sensações, não tem vida material, não tem coisa nenhuma. Ele salta direto para os mundos angélicos. Isso é absolutamente impossível. Na medida em que desaparecem os pequenos mistérios, então, as verdades da religião estão dando cada vez mais incomprensíveis e inacessíveis para as pessoas. Quer dizer, o que é um Deus do qual você nunca vê o menor sinal? Que não vê no simbolo da natureza? E você não vê também nos milagres. Então, esse Deus é apenas uma palavra. E eu sujeito que ele está rezando, ele tem toda razão de ter uma dúvida de se ele está falando com Deus ou falando com ele mesmo. No tempo do Cante... Cante se afirmava, textualmente isso, aquele que... Cante era totalmente contra a oração. A oração é inútil, exceto como autodisciplina para o melhoramento moral das pessoas. No mais, é apenas um indivíduo se iludindo e falando com ele mesmo. Eu digo, acredito que a vivência do Cante fosse realmente essa. Porque Cante é absolutamente cego para o simbolo da natureza. E ignora tudo a respeito dos milagres nos quais ele não acredita. Ele é tão ignorante disso que ele acredita que o milagre é questão de crença. Eu digo, não, meu filho. Crença é a fonte do milagre. Mas não o acontecimento em si. Psídico, Jesus fez o paralítico andar. Bom, ou ele andou, ou ele não andou. Não é que você acredita que ele andou. Ou o próprio paralítico. O pessoal andava, apenas acreditou que estava andando. Então, o milagre em si não é nunca uma questão de crença. Não é nunca uma questão de fé. Ele é um fato que aconteceu. Você pode até discutir a fonte dele. Terce almas. Acreditar ou não acreditar que um fato aconteceu não pode ser matéria de fé de maneira alguma. E graças ao Cante, essa ideia de a crença em milagres se tornou uma coisa totalmente desmoralizada. Então você não tem o simbolismo da natureza e não tem os milagres de mão. Então sobrou um Deus que é igualzinho ao Deus do Lutero. Há outro elemento copiado do Islam, a predestinação. As semelhanças entre a reforma do Lutero e o Islam são tantas, tantas, tantas, tantas, que a possibilidade da coincidência pode ser reduzida a zero. Isso não quer dizer que o Lutero fossemos humanos ou que tivesse uma simpatia pelo Islam. Mas a imprenganação dessas ideias nele é uma coisa muito óbvia. Também... Então tudo que nós estamos escrevendo aqui é uma ironia da história. Alguém pediu a Igreja de continuar cultivando o seu conhecimento dos pequenos mistérios? Não, ninguém pediu. Foi ela mesma que se inibiu e ficou quietinho. Foi um temor reverencial, perintensiência moderna, temor que ela tem até hoje. O que começa, evidentemente, que eu estou cobrando aqui, a primeira manifestação grave foi a discussão em torno do Elio Centri, que se impôde, vamos dizer, de uma maneira dogmática, que se você... basta você dizer, olha, não existe prova suficiente do Elio Centri, nem do Géu Centri. Basta você dizer isso, que é o pessoal que diz que você é Géu Centrista e que você está querendo retornar ao escurantismo medieval. É um absolutamente impressionante. Mas o fato é também o caso de Galileu, que você, em vez de você seguir a porcultura de Almanacca ou pelo cinema, você lê a discussão entre Galileu e São Roberto Pelarminho, você vê que São Roberto Pelarminho estava montado na razão e era muito mais científico do que Galileu. Mas isso aí, eu sei porque eu li, agora quem não lê, sabe, deixa guiar por estereótipos, por lendas urbanas. O fenômeno se torna ainda mais grave, porque cada vez mais a classe científica é inculta. Não tem, você pode ter um ou outro cientista que tem uma cultura heterodinária, mas em geral não tem, mesmo os grandes, mesmo os maiores. Toda hora você vê cientistas falando coisas assim, monstruosamente erradas. Como Einstein, que diz que o pensamento de Aristóteles dominou toda a ciência medieval, fala como pode ser denominado toda a ciência medieval? Se só foi descobrir no século XIII, e o que aconteceu antes? E foi descobrir no século XIII, antes só se conhecia um parte dos livros de lógica. As pessoas começaram a voltar pelo século XII e XIII, através de traduções árabes. Fazendo perdão, mas aqui se você está um fio, se aqui está 15, é bar de zero. O que é que eu fico sem som? Vou voltar atrás. Então, está dizendo para você que a concepção atual, uma fronteira, uma delimitação de territórios entre a ciência e a religião, uma interrasão e fé, é uma ideia cantiana, não é uma ideia católica, nem protestante, nem coisa animosa. É do canto mesmo, né? E as pessoas repetem isso e sabem de onde veio. A influência do canto foi tão gigantesca que ela determinou todo o curso da arquitetura moral, as pessoas não sabem disso. A canto tem a ideia de que o edifício não deve ter adornos porque ele é construído em vista de uma finalidade. E a sua forma deve, portanto, obedecer exclusivamente a essa finalidade. Portanto, um edifício não é uma obra de arte, não é um objeto de contemplação, não é um objeto de satisfação, nada nada nada. É apenas como mais tarde ele disse, como o dia uma máquina de morar, uma máquina de trabalhar, uma coisa assim. No fim do século 19, um arquiteto, não é, uma da Dolph Laws, que escreveu um livro, Adorno e Crime. Ele considerava o Adorno um crime. E foi ele que inventou esses cachotes, que constituem 80% da arquitetura moderna. Uma tendência aqui, não pode ser moderna, foi bastante tenuada, mas que ainda continua dominante. Então, quando vocês saem na rua, vocês veem Brasília, vocês estão morando no mundo canteano e não sabem. Então, daí é a absoluta necessidade, uma crítica em profundidade do cante. Doa quem doeira. Pouco importa se vai doermos protestantes, se vai doermos maçons, se vai doermos raigopartas, se vai doermos neocons. Mas o fato é que se não nos livrarmos desse incubo canteano que domina o mundo moderno, nós continuaremos em escravo de uma série de mitos que esse homem põe em circulação. De que são aceitos justamente porque ninguém sabe que é do origem canteano. Então, o pessoal se concentra muito no problema do comunismo, de Marx etc. Ou até Regal, mas esquece que pode ter tido um cara pior atrás. Mais venenos ainda. Examinando aqui a obra do cante, nós vemos que a concepção que ele tem da religião, que parece muito cristão, e que ele não faz muito tempo de ter acreditado que ele foi um fidel, procre estão, pelo menos, torna absolutamente impossível a existência no igreja. No mesmo instante que o cante estava escrevendo isso, a França promulgava a Constituição Civil do Clero, que transformava os padres e freiras em funcionários do Estado, com salário dado pelo Estado. Portanto, o Estado podia demitir quem ele quisesse em qualquer momento. Qualquer deslealdade do sencerdor, de parco-autoridade estatal, aplicava sua demissão. Ele era expulso do Clério, às vezes expulso do país. A parte do Clério aderiu aí, só a outra parte de Maderil foi expulsa. No século XX, o governo francês voltou a tentar fazer a mesma coisa de novo. E hoje você vê aqui nos Estados Unidos, você tem toda essa discussão de que tipo de organização pode ser isento de imposto. Então tem muitos organizações, não é lhe jovem, são isentas, ou pago menos, etc. Mas, hoje em dia tem isso, se a organização não aceita pagar aborto para as suas funcionárias, que assim o deseja, a isenção de imposto é suspensa. Já conheceu mil vezes no governo do Obama. O que é isso aí? É a concepção cantiana da igreja. A igreja como órgão do Estado. Agora, uma coisa característica do canto é o seguinte, ele quando diz alguma coisa, ele coloca em volta tantos artênuantes, tantas exceções, e faz enrola de tal maneira, que a gravidade do que ele está dizendo, praticamente, fica insensível. E, não é preciso verdadeiro esforço de decifração, não do texto propriamente dito, mas do texto como ação. Partindo do princípio de que tudo com o ser humano diz, é uma influência que ele está exercendo sobre o outro, e que alguma finalidade ele visa, mesmo que visa uma finalidade puramente científica, por exemplo, está querendo apenas mudar o estado dos conhecimentos na sua época, isso é uma possibilidade. Mas, ele pode ter outras ideias de mais longo prazo, e o canto é evidentemente astinha, porque o canto tem todo um projeto de futuro histórico para a humanidade inteira. É preciso ler o texto do canto no seguinte sentido, de se eu puser isso em prático que acontece, na realidade. Então, por exemplo, quando o canto diz que nenhuma religião pode proclamar um conhecimento de tipo dogmático, já acabou, ele diz, ah, você pode ter a sua religião, cultura etc., mas ele não pode proclamar nenhum dogmo. Então, como é que vai ser isso? Então, a própria definição da doutrina de cada<|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|> e assim por diante. O fato também, vamos dizer que ele considera não só considera não só a prece, mas a maior parte dos ritos religiosos, uma coisa totalmente sem sentido. Ah tá aqui. Vou ler mais um pedaço aqui, tá? Depois de eu ter dado exemplo da influência residual do Cante, em Caulhoong, em Freud, em Martin Heidegger, etc., etc. Levi-Strauss, Schofo-Coe, e inúmeros outros, eu digo o seguinte, com certeza o leitor está agora se perguntando, como tantos pensadores em minhas do século XX, se entregar uma ambição cantiana de revelar a chave secreta do conhecimento humano, em vez de contentares, como todos os filósofos anteriores, alguns dos seus contemporâneos, a tentar dar alguma inteligibilidade ao conhecimento existente? Para responder essa pergunta, eu tenho que voltar a canto, porque se o projeto cantiano decorou de mais de um século, se impôs a tantos pensadores ilustres, como um modelo mesmo do que deveriam fazer, só pode ser porque esse projeto, ultrapassando a fronteira da minha especulação filosófica, se incorporou de algum modo ao espírito da época, ao ponto de dominar as consciências com aspas, o poder invisível ao unipresente do imperativo categórico de um mandamento divino. Essa expressão não está no Gramp, mas ela já pega muito mais na filosofia do Cante. Se queremos compreender a unipresença do incumocante na cultura superiore do século XX e do começo do século XXI, e sem isso não podemos obtir alguma clareza sobre onde estamos nessa fase da história, sermos obrigados a um longo rodeio pelo pensamento de Emmanuel Cante. O traço mais característico dos discursos de Cante é que poderiam ser reduzidos a metade ou a um terço da sua extensão sem previso do conteúdo. No entanto, se passasse por essa dieta de emagrecimento, seu sentido profundo se tornaria mais claro e revelaria instantaneamente a absurdidade e contradições que, soterrada sobre massas volumosas e circunloques de desconverse, produzem pro restaurante estado de perplexidade inconclusiva, o qual acaba por induzir a interpretação mais benevolente que possa encontrar. Claro, se você não entende direito que eu sei, tá falando. Você não vai supor uma intenção maligna. É assim que Cante consegue semear no sol da cultura, semear nas plantas mais venenosas e letais, dando sempre impressão no tiro as intenções mais piedosas que já passaram por uma alma pura. O método para aprender o verdadeiro intuito de tudo quanto esse homem escreve é o bom e velho pelos frutos conhecereis. A disseminação da influência canterno no mundo ocidental produziu resultados e despiram as suas ideias da camada gordurosa que as protegia e puserem a mostra do sentido noicruo que, examinado o seu terço a luz desses resultados, eles não podem mais esconder. Para ilustrar esse fenômeno, selecionei das 9.164 linhas que compõe o seu livro A religião dos limites da simples razão, a quantia módica de 384, as quais reduzidas por sua vez o sentido formal das afirmações que contém, portanto, a não mais de 50 ou 60 linhas, permitem aprender o que Cante está realmente dizendo nessas parnes. E o que ele está dizendo, conhecido de tal modo com o que vemos tantas pessoas, grupos e instituições do governo fazendo hoje em dia, que não podemos evitar a impressão de que vivemos num mundo canteano e de que esse mundo é, para usar a palavra mais suave que me ocorre, medonho. O ponto de partida do argumento canteano é esta afirmação, aspas. A moral de nenhum modo precisa da religião, basta-se a si própria em virtude da razão pura prática. Ou seja, há regras morais universais ditadas em todos os homens pela razão pura prática, as quais podem e devem ser seguidas independentemente de qualquer crença religiosa. Isso porque aspas. Não é necessário a moral em ordem ao reto agir, fim algum, mas basta-lhe a lei que contém a condição formal do uso da liberdade em geral, fecha aspas. Ou seja, o ato bom é bom em si e se perfeita no próprio ato de cumprilo, independentemente de quaisquer finalidades ou terrias que possa avisar. Isso é uma das coisas mais absurdas que eu já vi, porque, por exemplo, o médico que está tratando do doente, ele visa o restabelecimento da saúde, ele visa a cura do doente, quer dizer, se você tirar a finalidade, o ato fica totalmente sem sentido. Mas cante no agora com isso o que é chamado formalismo ético. O que é formalismo ético? É a ideia de que não existem bens que você possa definir como bons. Existe, à minha frente, a forma das ações, então, pela sua forma, elas são boas ou más, independentemente do que elas são materialmente. Aspas. Vou ler o parágrafo inteiro do canto. É apenas uma ideia de um objeto que contenha em si a condição formal de todos os fins, como os devemos ter o dever e, ao mesmo tempo, o condicionado com ele concordante em todos os fins que temos. A felicidade adequada à observância do dever. Ou seja, a ideia de um bem supremo no mundo, para cuja possibilidade devemos supôr um ser superior, moral, santíssimo e onipotente, o único que pode unir os dois elementos desse bem supremo. Mas essa ideia, como considera, praticamente não é vazia, porque alivia a nossa necessidade natural de pensar um fim último. Ou seja, nas outras partes da sua filosofia, ele disse que essa ideia do ser supremo, etc., é absolutamente incognosível. E aqui, na filosofia prática, nós precisamos dela, e ela não é vazia, não porque nós salvamos alguma coisa a respeito, mas porque ela alivia a nossa necessidade natural de pensar um fim último. Ou seja, a finalidade de cada ação não interessa, que pela sua forma ela está voltada para um fim último, que é o bem supremo. O qual bem supremo você não conhece e não sabe se existe. Não sei se você percebe, vamos dizer, a contradição que isso já injeta na alma de todas as pessoas. Eu tenho que agir em função de um fim último, que eu não sei se foi inventado por mim mesmo, e se existe. Traduzindo, a razão por si não consegue conceber uma finalidade último universal, a qual os atos bons deveriam concorrer, mas a crença num ser supremo infinito bem bom e amável é útil justamente porque nos torna feliz de fazer o bem, e assim nos dispensa de tentar pensar em vão uma finalidade última de todas as ações. Então, eu não posso conhecer a finalidade última, a finalidade de ação nenhuma, não interessa. Eu não posso conhecer a finalidade última, mas tenho que pensar num ser supremo porque o ser supremo bom e amável, porque isso me torna feliz de que eu estou concorrendo para esse bem supremo de algum modo. É claro que toda a moral baseada nisso aqui é um conjunto de mentiras que você disse para o signo. Dito de outro modo, o ato bom é bom em si, independente das suas finalidades, mas para ficar feliz de fazer o bem, temos que imaginar que os atos bons levam alguma finalidade, e não sendo capaz de conceber razão, mas de ser um bom ato bom em si, temos que imaginar que os atos bons levam alguma finalidade, e não sendo capaz de conceber racionalmente uma finalidade universal boa de todas as ações, temos que socorrendo da ideia de Deus, que substituia a sua ideia inalcançável e nos torna feliz de ser um esforço e luto de tentar pensar. Ou seja, o que é Deus? Deus é uma ilusão da qual eu preciso. Agora, note bem que bem pode haver sem amor a verdade. Se o seu desprezo a verdade, chega a este ponto, e diz olha, eu preciso disso porque assim eu me sinto bem, não interessa ser verdadeiro ou falso. De como que a ideia do bem pode coexistir com o total desprezo, por saber se essa ideia é verdadeira ou não? É claro que a pessoa que se deixa guiar por isso aqui, ela já está desorientada desde o início. O absurdo dessas proposições salta aos olhos, tão logo despidas da camada de pós-aniversações em que elas se abrindo. Claro, para dizer isso aqui, o canto leva 40 párneres, só para dizer isso aqui. Se o ato bom decorre imediatamente da mera razão pura prática, porque alguém precisaria para praticar do incentivo extra fornecido pela crença de que além da sua bondade intrínseca, esse ato leva também uma finalidade boa? O ato bom é bom em si, dependendo da finalidade. E a bondade desse ato chega ao meu conhecimento através da razão pura prática. Então, se eu já sei qual é bom, por que eu preciso inventar uma finalidade última, que é o mesmo digo que não sei se existe, para justificar o ato bom? Quer dizer, com isso aqui, o nego já compôs uma neurose e injetou na sua cabeça. Se todos os homens dispõem da razão pura prática, e se esta eles ensinam que devem agir bem, por que eles não devem nos sentir esse feliz somente com praticar o bem em si? Pior, para que eles precisariam de uma finalidade boa se esta é racionalmente impensável? Assim, de um lado, a prática do bem é um dom espontâneo, enerente a minha razão pura prática, presente em todos os seres humanos. De outro lado, ela precisa de um incentivo duplamente falso. Precisa acreditar numa finalidade impensável e precisa tampar o vazio dessa ideia com a imagem do ser supremo. Ou seja, toda a conduta boa se baseia numa mentira. O ato bom não precisa de finalidade da nenhuma, mas aumenta o princípio tão desesperadamente dela que tem de inventar a imagem do ser supremo para aliviar o incômodo, que é de ver nem possibilidade de pensá-la. Necessitar tantos pretes, rodeias, a razão pura prática não parece nem pura nem prática. O que é preciso sim? É um estilo literar morbidamente enrolado para alguém poder escrever essas coisas e perceber imediatamente que são absurdas. Porém delas cantam imediatamente consequências que modificam de alto a baixo a posição do clero na sociedade e limitam o exercício da liberdade religiosa. Aqui aspas. Ora bem, o teólogo que producia um juízo sobre livros ou que pode estar em tal lugar como alguém que vê-la simplesmente pela salvação das almas ou como quem deve ao mesmo tempo com parte da salvação das ciências, o primeiro juiz só como eclesiástico, o segundo simultaneamente como erudito. Quer dizer, um clero e um padre, ele é o luto tempado da Igreja e tal, vigário da Igreja e tal, e é professor do Universidade Católica. A último, como membro de uma instituição pública, a qual sobre o nome da universidade, estão confiados em todas as ciências para seu cultivo e a sua criação contra preconceitos incúbile, restringir as pretensões do primeiro. Então aqui você é padre, você é professor do Universidade. As suas obrigações de professor do Universidade predominam as suas obrigações de sacerdote. E você, enquanto professor, você pode reprimir o sacerdote que diga algo que contraria aquilo que você está ensinando na universidade e o que os professores estão ensinando ali. Então a universidade se torna o fiscal da religião e a supreme autoridade é religiosa. É impossível ler isso e dizer, mas peraí, o canto está transformado em uma universidade de supervatificando. Quando você lê assim superficial, parece que está certo. Ele está dizendo assim que a religião não pode contrariar abertamente algum conhecimento científico esteramente estabelecido, etc. Bom, adimitamos até isso. Como seu conhecimento sentiu bem estabelecido, existisse, coisa que não exista absolutamente. Nem pode existir porque é contraditório com a definição de ciência. Mas ele está dizendo que, em princípio, o mesmo cidadão, se ele é sacerdote e professor universitário, as suas obrigações de professor universitário são superiores às suas obrigações de sacerdote. Em como ele restringir as pertenções do primeiro a condição de que a sua censura não cause qualquer perturbação no campo das ciências? E se ambos são teólogos bíblicos, a censura superior caberá então ao último, como o mesmo universitário da faculdade foi encarregada de tratar dessa teologia. Pois no tocando até o primeiro assunto da salvação das almas, não nos tem igual missão. Aqui o padre que é professor universitário tem o padre que não é. Então, não pode ver salvação das almas, não tem a mesma obrigação de sacerdote. Mas quanto ao segundo da salvação das ciências, o teólogo, como o sábio universitário, tem ainda de desempenhar uma função especial. Acabar-se, então, por desembarcar necessariamente no ponto em que já no outro tempo se esteve. Por exemplo, na época de Galileu. Que o teólogo bíblico para humilhar orgulho da ciência e poupar o esforço nelas permitias a própria incursão e na astronomia e em outra ciência. Meu Deus do céu. Nenhum teólogo bíblico fez isso. Ele desde fora e sem conhecimento da astronomia e da palpita. Mas isso nunca aconteceu. O próprio S.R.B. mostra um domínio das ciências muito superior do que Galileu. E... Aqui o ressoito, ainda que você tem um ressoito que é astrônomo, ele tem, em qualquer matéria que passa e derraspão na sua área, ele tem uma autoridade muito superior da igreja. Então, isso aqui já é o seguinte. A autoridade da igreja está submetida à classe acadêmica. Ponto final. Não é a situação que nós vemos hoje? Não o mundo em que nós vivemos? Então, tem um poema do Heine que os Rittas dormindo e aparece um homem com uma espada e fez a espada na guela dele e dizia o seu ação dos teus pensamentos. É isso que dá vontade de fazer com o canto. Olha aqui o mundo que você criou. Ou, em outros temas, toma com filha teu. Quer dizer, despida da sua aura de puro abstracionismo e poste ação no mundo, cada ideia do canto tem um resultado desse tipo. E esse resultado se parece muito comum que nós vivemos. Fecha as pras aí. Imagine dois sacerdotes ou teólogos. Um que exerce apenas funções eclesiásticas, usuais, ou que é profissional de monitoria de pública. Ou seja, o primeiro trabalha pela igreja e o segundo pelo Estado. Ambos têm como ocupação a cura das almas, mas o segundo tem, além disso, a incumbença de iselar pelo conhecimento científico. Isso confere ao segundo, uma autoridade superior que é o professor. O professor pode exercer o poder de censura sobre as palavras do Mero sacerdote, mas não estes são as palavras daquele. Ou seja, em todas as questões que tem alguma implicação científica e quais não têm porca miséria, autoridade e agressão submetida da corporação universitária. Ah, qual o próprio canto pertencivel, entende? Quem não percebe que hoje isso já não é mais uma doutrina e sim o estado de coisa vigente em todos os países do bloco ocidental? Para criar esse estado de coisas, cante serviço de pretestos obtidos de uma filosofia moral grosseira e auto-contraditória, o que já basta para mostrar que está mais interessada na transfiguração da sociedade que em qualquer investigação filosófica séria. Cante um dos grandes reformadores da humanidade, talvez o maior e o mais bem sucedido, porque tudo o que ele queria foi feito e está sendo feito ainda. Algumas consequências de mais longa alcance, aspas, os sacrifícios, expiações, mortificações, perignações e queijanos sempre foram tidos por mais poderosos, mais eficazes sobre o favor do céu e mais ápice para a libertação do pecado, porque sejam para assinalar com maior vigor a submissão ilimitada embora não moral a sua vontade. Isso quer dizer que o senhor que faz uma expiação, a mortificação, a perignação, ele está se submetendo a vontade de Deus. Mas esta não é uma submissão moral, uma submissão a maior mente externa. Dei a pergunta, como é que você sabe? Como é que o senhor te entrega uma mortificação sem uma submissão moral a Deus? Dei a pergunta, como seria possível isso aí? Quer dizer, eu estou lá fazendo a minha penitencia, mas não acredito que estou submetido moralmente a Deus. Estou submetido aí, apenas como uma autoridade externa, peraí, da qual eu faço um sacrifício só para satisfazê-la. Como os mártires que estão aqui, que estão aqui, são os cristãos que eram sacrificados por governantes romanos, se não abdicacem da sua fé. Quer dizer, hoje em dia o cristão que é aprisionado para um país musulmano, você tem que se converter, não, se não você mora. Então, você pode se converter da boca uma fora, ser mente. Se você quer ser um musulmano, tá bom, eu sou, faz do jeito que você quiser. Que todas as mortificações e penitencias são desse tipo, portanto não tem sentido moral. Quanto mais inúteis são tais alto torturas, tanto menos estão orientadas para a melhoria moral do homem. Tanto mais, e assim, tanto mais santas parecem ser, porque no mundo não serve absolutamente para nada. E, no entanto, custa um esforço. E justamente por isso é que parecem estar orientadas só para testificar a submissão de ande de Deus. Se bem que Deus disse não tenha sido assim servido com o propósito algum, ele olha aqui a boa vontade. Quer dizer, Deus aceita esse sacrifício que fez sem significado moral, tendo de vista a boa vontade, mas que boa vontade é essa que não tem sentido moral? Isso é tão obviamente auto-contraditório, isso é poeirio. Quer dizer, o surreito faz um sacrifício sem nenhuma intenção moral, e Deus olha a boa vontade dele. Ele como se a boa vontade não fosse um elemento eminentemente moral. Ele olha que a boa vontade, o coração, quer demorado débil tem seus mandamentos morais. Quer dizer, o homem não tem força para seguir o mandamento moral? Então ele faz uma mortificação ou uma pernitência. Mas fazer uma mortificação e a pernitência não é mais difícil do que você cumprir o mandamento moral? É que está desligando, agora, o homem tem invertido. Um dos problemas é o homem seguinte, ele não tem experiência da vida. Confesso que realmente ele tem uma coisa do idiota. É que está dizendo nada mais nada menos que o simples abster-se de matar, de roubar onde sendo usina mulher do próximo, o simples agir com alguma descência é mais difícil do que entregar-se a uma vida de pré-espejuros mortificações e outras obrigações rituais complexas trabalhosas. Então complexas trabalhosas que ele mesmo as denomina de autotorturas. Se ele diz que essas coisas são autotorturas, como pode supor ele que isso é mais fácil do que cumprir um simples auxilio moral? É uma obrigação moral. Quer dizer, é o que eu escrevi, eu não leo. Ele não leu o que ele mesmo acaba de escrever. Ou seja, é um erro que é digno do Vladimiro Safatli ou do Renato Vladimiro Ribeiro. Não de um cara retido como o grande filósofo. Pessoal, a filósofa de Clântito não é um grande filósofo de maneira alguma. É um tremendamente falho. Poerinho, não mais das vezes. Quando Jesus disse meu julgo é suave, ele está precisamente informando a humanidade que obedecer a moral cristã a qual eu resolvi apenas dois mandamentos supremos, é mais fácil do que seguir os 613 preceitos rituais do antigo testamento. Que cante dia, 613. Não tem que casamento ser 613, por exemplo, morais, tantas obrigações, tantas proibições. Cante dia, todas 613 tem que sentir moral algum. Claro, cante é um antissemito, é hidrófobo, então tudo que é judeu para ele não presta. Jesus Cristo não falou mal dos 603 obrigações judais. Ele simplesmente simplificou e falou vamos para ele dizer para duas. Ele mesmo disse, eu não vim para revogar os mandamentos, eu vim para cumprilo. E estou facilitando aqui o cumprimento. Agora, na cabeça do cante é mais fácil cumprir os 613 preceitos rituais do que obedecer as duas primeiras mandamentos, meu Deus do céu. E cada vez que eu leio cante eu digo, esse jeito ele é malicioso e é burro ao mesmo tempo. Eu não respeito mais tanto de jeito nenhum, eu me sinto um pouco, um pouquinho. Então, podemos voltar um pouco atrás e discutir uma coisa que já foi discutida mas que eu vou expor de novo porque eu acho muito útil. É o capítulo 7, Percepção e Razão Encante. Quando eu falo das categorias de diferença de categoria de aristótica são aspectos do ser, qualidade do ser ou modos de manifestação do ser. Quer dizer, aquilo que existe pode aparecer como uma substância, ou seja, um ser, um ser, pode aparecer como uma qualidade, por exemplo, se eu olho a parede e vejo que é branca pode aparecer como uma quantidade, por exemplo, você está vendo quantos gatos são, e se você ver aqui da substância gato, você não pode deduzir a quantidade, você tem que contá-la. Então, era uma outra maneira de aparecimento do ser panoal. Mas, para acante, as categorias são apenas categorias da nossa percepção e do nosso pensamento. Então, uma das consequências dessa abordagem acanteana é que se tudo o que conhecemos vem da experiência e a experiência não aprende as coisas em si mesmas, e se aumenta aspectos dela que se encaixa na grade prévia da nossa formamento coletiva, que não é um subjetivista, ele diz que a formamento é a mesma em todos, portanto, se eu estou enganado, nós todos estamos enganados juntos. Então, é óbvio que tudo conhece, que conhecemos são aparências parciárias de coisas que não temos a menor ideia do que sejam. Mas, se ignoramos o que as coisas são, não podemos jamais ter certeza de que esses aspectos que cantem se chamam de fenômenos do grego Finestai, quer dizer, aparecer, são traças essenciais e definidores da coisa, se são propriedades secundárias dela e que ele sobrevende alguma curiosa coincidência. Ou seja, se eu nada sei sobre a coisa, eu também nada posso saber sobre o fenômeno. Inclusive, porque o fenômeno, presta atenção, o fenômeno é alguma coisa. Por exemplo, eu estou vendo aí uma coisa que tem a forma aparente de gato. Meu Deus, ele é um gato sem saber se o gato existe, e se existe gato ou se apenas eu que estou projetando essa forma nele. Mesmo que seja eu que estou projetando essa forma nele, essa forma é alguma coisa que é diferente de outra coisa. Como posso eu ter a certeza de que a forma do fenômeno é exatamente como eu avijo? Se eu não tenho certeza de que é um gato, como posso ter certeza de que é um gato? É evidentemente absurdo. Então, eu posso ter, por exemplo, uma ilusão. Eu sonhei com um elefante. Será sempre legítima a pergunta. Como você sabia que era a forma de um elefante e não a forma de um gato? Então, a dúvida sobre a coisa em si se estende sobre o próprio fenômeno. E é incrível, Sr. dizer que nós somos percebendo fenômenos e não perceber isso. Se eu nada sei da coisa em si, também não posso saber do fenômeno porque o fenômeno também é uma coisa em si. Por acaso, a aparência de elefante depende da forma de uma lata de sardinha ou da forma de uma equação do segundo grau? Não, ela é algo em si mesmo. A forma do elefante é a forma do elefante. E ela é isso em si mesmo. Se você disser que não, é apenas a minha mente que projetou. Se for a minha mente que projetou, aquilo que eu projetei também é algo em si mesmo. Ou não. Eu aqui penso um quadrado. Esse quadrado é um quadrado em si mesmo? Ou não? Eu digo, você disser, não, ele é só para mim. Só para mim, ele é em si mesmo? Ou ainda é? Depende de mim para alguma coisa. Então, a própria percepção de elefante é a mesma. Então, a própria percepção de fenômeno se torna absolutamente impossível. Por isso, vocês vão vendo o tamanho da confusão que este homem inoculou na mente humana. É uma coisa absolutamente monstruosa. Calma, é comparado com esse sujeito. É um anjinho, um querubinho desses que você vê na igreja barroca. Tudo que conhecemos são fenômenos e relações que também não sabemos se são acidentes ou fazem parte das coisas em si mesmas. A experiência científica pode demonstrar que essas relações são repetíveis, mensuráveis e expressam equação matemática. Ah, bom. Qualquer relação matemática não é alguma coisa em si mesmas ou não? Qualquer relação matemática. Ela é algo em si mesmas ou sou só eu que aí estou pensando assim e poderia pensar de outra maneira se eu quisesse. Ou se a humanidade quisesse. Quer dizer, se a humanidade inteira de ser aqui 2 mais 2, são 3 e meio, passa a ser 3 e meio, os números resistirão e dirão nós somos 4. A experiência científica pode demonstrar que era mas jamais saberemos se ela se refere a coisas reais ou a meras aparências que por motivos insondáveis tiveram a amabilidade de se mostrar constantes e repetíveis. O próprio repetibilidade do fenômeno se toda vez que eu penso um elefante ele tem forma de elefante esta forma é constante. O que significa que esta forma considerada em si mesmas e até independentemente da existência de elefantes é algo em si mesmas que não depende de mim. Mas se assim o próprio objeto magno que chamamos mundo desaparece entre nós e esfarelante em uma poeira infinita de aparências que a ciência descreveu decacionando matematicamente uma uma jamais terminada de aprender no seu todo. A perspectiva é a terrorizante mas canto com calma imperturbável replica que não precisamos nos preocupar com isso. E o conhecimento sentivel aumentando aumentando então é que nós não sabemos se tudo isso é apenas aparência. Então quer dizer eu não sei nada eu estou apenas inventando mais formas fenômenicas para além das quais eu não sei nada. A perspectiva é a terrorizante mas canto com calma imperturbável que não precisamos nos preocupar com isso, pois sabendo de antemão que nada podemos pensar fora das categorias da razão, toda a imensidão do que ainda o resto é desconhecido, quando for conhecido, se enquadrará necessariamente nas categorias, será tão racional como do M2 e de 4. Ou seja, as categorias da razão são permanentes e eu sei que o que quer que eu venha descobrir estará dentro das categorias da razão. Acontece que a aparência e a realidade também são categorias da razão. E o que sentido faz essa diferença se eu não sei o que é a realidade? Isso é uma outra coisa, esse livro vai ter um capítulo, isso é uma crítica da razão maçônica, mostrando como os teóricos de maçó moderno foram assim, milandras, ideias do Kant e Reptinsen, sem nem saber o que estavam fazendo, então aí, repassando o bestia até hoje, uma delas é o seguinte, o bem e o mal são sempre relativos, então, nem um de nós é bom, nem um de nós é mal, nós todos somos uma mistura, apenas varia a dosagem, mas daí a pergunta é, a dosagem do que? Ou você sabe o que é o bem e o que é o mal, ou como é que você vai dosá-los? Ou eles são algo em si mesmos, ou você não tem como medir a dosagem, você não verá a diferença entre, sei lá, o maníaco do Parque, são brasileiros de acismo, os elementos são mais ou menos os mesmos, e a dosagem é indissernível, porque você não consegue discernir o bem e o mal, isso aí, tá cheio de lia maçônica, ou a repete da besteira até hoje, é claro, você vai dizer, bom, mas é uma parada, mas os maçô não são filósofos, é claro que não são, é o dono do posto de gasolina, é o prefeito da cidade interior, é verdade, mas sem cair em qualquer anti-maçonismo vulgar, porque ontem teve um diferente que até escreveu no meu, minha fanpage, que o filme que o Rafael Nogueira e o Iosoto estão fazendo sobre o Zé Bonifácio, é uma operação maçônica contra a igreja católica, existe esse maçonismo anti-maçonismo vulgar? Ah, e os clientes que eu sou contra a intervenção militar porque eu sou maçô? Olha, quem fez a revolução 64? Seu maçonaria, meu Deus do céu, será que não sabe? Então, o mundo, portanto, pode não ter unidade nenhuma em si mesmo, pode ser apenas um farelo de aparência inconexável, mas para nós terá sempre a unidade que vier a receber do soberano poder construtivo da razão. Eu digo, uai, mas pera aí, o poder construtivo da razão é algo em si mesmo ou também não é? Ele não se oferece a mim como um objeto, ele tem de pensá-lo, na travé daqueles, o canto chamado transcendental, de algo que cia, que só aparece na experiência, mas é conhecido depois dela. Então, de uma hora que eu percebo, ele é alguma coisa em si mesmo ou também não, ou é somente um fenômeno, como é que eu posso ter certeza de que as formas a priori da minha percepção e da minha razão são algo em si mesmo e não apenas uma invenção? Não posso ter essa certeza. Mas se desconhecemos a coisa e, portanto, ignoramos a relação entre os aspectos de a coisa, não podemos saber se realmente pertence a ela. Sabemos apenas que, no nosso pensamento, esses aspectos se referem a algo que não sabemos em si, em si nem o que seja e ao qual denominamos coisa, ou com o otimismo ainda mais desvairado, coisa em si. Ou seja, os aspectos não são para manter os aspectos da coisa, qualidades objetivas que elas porto e exime, são apenas signos delas. Então, a redução de tudo a estado de signo. Não há mais objetos, não há mais entes, a somente signos. Signos e signos de signos, e signos de signos de signos, qual é o nome que isso veio a adquirir no século 20? Desconstrucionar. Um texto não significa nada além de outro texto que significou outro texto, que significou outro texto, que que é isso? Canto. Agora, pense assim, se uma coisa, como a ideologia de gênero, seria possível ser o pressuposto desconstrucionista. Não seria possível. Então, ver, quando estamos vivendo o mundo canteando, não é exagero, não é figura retórica. Vamos dizer, 90% das ideias em circulação vieram do canto. Então, depois deste exame do cantismo, a parte do qual eu já dei em aulas anteriores, daí nós vamos entrar na questão dos chamados pequenos mistérios e como eles foram perdidos pela cristalidade. Todos jogados no lixo. Então, o exemplo típico de símbolo natural é o conjunto da astrologia, por exemplo. Então, se você estudar algo da astrologia, você lê os livros dos astrólogos, o passado, o presente, você verá que não tem dois deles que digam a mesma coisa. A astrologia, então, é um campo ilimitado para a invenção nisso humano. E é impossível você reduzir a astrologia a um conjunto de doutrinas que você possa testar científicamente. Então, a pretensão da astrologia de construir uma ciência é, evidentemente, uma bobagem. Não pode haver ciência, se é uma teoria explícita que possa ser testada. O que você pode testar é uma outra coisa que algum astrólogo disse. Mas que não corresponde com o outro disse. Mas tem uma coisa que sobra, que é o simbolismo natural dos ciclos planetários. E que considera bem si mesmo, independentemente do que os astrólogos dizem a respeito, pode ser o objeto de uma ciência. Sim, eu mesmo demonstrei isso, o que todo curso de astrogeologia é baseado nisso. Vamos pegar aqui o fenômeno astral, em si mesmo, fazendo a abstração das teorias com os astrólogos e envolve em si. E vamos ver se existe um método de averiguar, está certo? Não para predições, para predições eu considero que é impossível, mas simplesmente para estrutura de algo que dorme no caráter. Daí, um dia, eu disse uma coisa aqui, os astrólogos ficaram aterrorizados quando eu disse. O seguinte, quando nasce, o que vale para a vida toda dele, é o horóscopo do estando do nascimento, esse horóscopo permanece fixo e permanece o mesmo. E portanto isso só pode corresponder a características do indivíduo que permaneçam também fixas. Claro que algo em nós tem que permanecer fixo, para que outras coisas possam mudar. Mas isso não pode de maneira alguma corresponder a totalidade da personalidade humana. Tem que corresponder, só aumenta uma espécie de esqueleto dela que permanece fixo no fundo enquanto coisas vão mudando em cima dela. Ou seja, o que é isso aqui? Isso aqui é um algoritmo que pode se desenvolver em inúmeras fórmulas diferentes possíveis. Então, esse é o primeiro preceito de método para estudar isso aqui. O estudo possível das correspondências entre a posição planetária e a personalidade humana tem de partir dessa constatação do caráter fixo do horóscopo. Se eu te digo que há mais desistem os trânsitos e as progressões e etc., tudo isso se desenvolve matematicamente e já é calculável dentro da mão. Ou seja, para você admitir que o horóscopo contém já antecipadamente todos os trânsitos planetários futuros e que estes determinarão a vida do indivíduo, você vai ter que apelar ao determinismo integral. Não tem outro jeito. E se esse determinismo integral existisse, todas as previsões astrolóricas seriam certas, o que elas é revivido e de mim não são. Então, este problema astrolórico nos coloca diretamente a questão do simbolismo natural, que foi perdida de vista totalmente, mas que reaparece, aonde? Reparece no maçonari, reaparece no sufismo, reaparece no hinduismo, reaparece no budismo, etc. Todo este negócio oriental está sendo revendido para quem já o possuía no século XIII, meu Deus do céu. Então, para você perguntar, o que houve com a intelectualidade vaticana? Ficam todos idiotas? Se deixaram-se roubado e agora querem comprar de volta? Ou que eles foram roubados? Então, é isso que está acontecendo na igreja. Eu considero um verdadeiro milagre que, desprovido de todo o simbolismo cristão e desprovido do conhecimento dos milagres, essa pessoa continua sendo católica. É só contigo porque Deus quer, porque elas não estão entendendo e não se lembrem nada do que está se passando. E 80% do que dizem é respeito, é totalmente vazio. E é correspondência na sua vivência real. Eu posso dizer que na minha tem, porque não só eu vi milagres, mas eu estudei vários. E sei que eles acontecem mesmo. Então, para assim dizer, eu vi a ação divina no mundo, não a ação divina em estado puro, mas nos seus efeitos externos, que é exatamente o que são para mais dar dinheiro aqui, nós podemos conhecer algo de Deus pelas suas manifestações no mundo criados. Não Deus em si mesmo. Que nem faria sentido ser uma criatura finita querendo conhecer em si mesmo o infinito, não vai dar. Então você o conhece ou por um puro raciocínio metafísico abstrato, ou por analogia com os dados do mundo sensível, só que essa analogia é o que desapareceu, sobre o que? Argumentação teológica abstrata. Do tipo, por exemplo, que faz o William Lane Craig, aquilo tudo está certo, só que é puramente abstrato, não tem materialidade e não pode ser um objeto de fé. Então, as pessoas também não entendem direito o que é fé. Por exemplo, quando eu converso com um protestante, ele diz, só a fé salva, só ela fide, ele diz que está bom, está certo, só a fé. Mas a fé é só você acreditar em alguma coisa? Se fosse isso, o demônio estaria a salva, porque o demônio acredita em toda a doutrina divina. Ele não gosta, mas ele acredita, ele sabe que é verdade. Então, claro, quando você fala fé, você está querendo dizer que não é só acreditar, é algo mais. Olha o primeiro mandamento, amar a Deus e tudo isso. Então, a fé implica o amor. O amor é aquilo que Deus revelou. Ora, o amor é também apenas uma crença que você tem? Ou é uma atitude humana que persevera? Ela é uma atitude, ela é uma ação que se prolonga no tempo. Quem quer que tenha amado um cachorro ou a própria mãe, entende que é assim, inclusive que o amor tem altos e barcos. E ele tem que ser renovado. Portanto, a fé sozinha salva. Se ela for uma fé de verdade, que implica também o amor e a série de atitudes que sustentam esse amor. Portanto, quando você está falando fé, você está falando a fé com as obras da fé. Então, nesse sentido, a fé é claro que salva. Agora, se for só a fé como crença, então o diabo está salvo. Claro que não é isso que você está querendo dizer. Então, tem uma pergunta. As fetes de usados é morta. Qual é o primeiro ato? É o amor de Deus. Esse amor de Deus é o amor ao próximo. Se você não tem isso, como é que você vai dizer, ah, eu acredito que isso é verdade, mas eu não compro, não quero saber. Isso é fé? Claro que não. Então, a noção da fé engloba em si a noção das obras da fé, das ações que sustentam. Então, toda a discussão é a fé que salva e a fé é mais as obras. É a fé com as obras que a implica necessariamente. Não são coisas boas que você tem de fazer. Especialmente, entendo, já tem uma fé, então tem que fazer tal, qualquer coisa, porque essa coisa é boa. Isso não é uma dedução que você faça. Você está se refletindo a boas ações que são consequências da fé. Não é dessas as coisas que eu estou falando. Eu estou falando de boas ações que são condições da própria fé. Não estou falando de boas ações como prova da fé. Estou falando como elementos intrínsecos da fé. Seus quais não existem de maneira alguma. Então, se você quer dizer só la fide, diga, mas entenda que não é tão sozinha, tão só quando você está falando. Tem mais alguma coisa aí que faz parte da constituição da própria fé. Mas isso também é o tipo da discussão canteanas, entende? Quando você separa uma coisa aqui, uma decora da outra, você separa, corta no meio e depois fica tentando costurar. Então, acompanhando tudo isso. Entende a gravidade desta coisa? Então, vamos parar por aí e fazer um intervalo. Por favor, se estão ouvindo, avisa em perlúcia. Estão ouvindo? Sim, sim, sim, sim, sim. Ouvindo, ouvindo, ouvindo. Então, podemos ir. Então, vamos lá. Aqui o Lucas Lacer desde o seguinte. Só uma observação que pode ter relação com a hora de hoje. Quando comparas introduções das peças de Shakespeare por Carlos Alberto Nunes com a arte sagrada de Shakespeare de Martin Lings, fico impressionado com a imensa riqueza simbólica que é desconsiderada pelo tradutor brasileiro e enfatizada pelo autor musulmano. Carlos Alberto Nunes baseia-se na crítica literária do final do século XIX e do início do XX, quando no ocidente o conhecimento simbolímpico estava relegado ao esquecimento. Nas introduções às peças, lemos observações importantes sobre edições, fontes e exposição resumida de cada personagem, mas pouco ou nenhuma relevância é dada por Carlos Alberto Nunes. As articulações simbólicas que revelam o sentido de objecto. Perfeito, isso acontece em muitos domínios. Onde uma das implicações simbólicas, importantes e iniciáticas mais profundas, são totalmente ignoradas. Quando eu falei iniciática, eu preciso entender, preciso clariciar o sentido que eu atribuo a esta palavra. Você pode usar essa palavra em dois sentidos. Primeiro, iniciático é aquilo que... O ritmo iniciático não só se distingue do mero ritmo de agregação, como é o ritmo que é feito para você ingressar na masonaria, mas quando ele abre acesso a possibilidades espirituais antes inexistentes, nesse sentido, todos os sacramentes da agregação são iniciáticos. Isso aí o próprio João Paulo II afirmou, taxativamente, no seu catecido. E era uma coisa que sempre foi sabido. E o outro sentido iniciático, quer dizer que você recebeu a iniciação em alguma sociedade esotérica, ou filmação, etc. Então tem essa dúvida. Quando eu digo que os ritmos sacramem a inscrição, são iniciáticos falando no primeiro sentido. Então, o que o Martin Lings faz? É revelar o sentido iniciático das peças de Shakespeare. Mas, perguntou eu, o que esse sentido iniciático tem a ver com as iniciações no segundo sentido? Quer dizer, na participação de uma sociedade esotérica, coisa nenhuma. Então, o curioso é que não só o Martin Lings, mas o Sainte-Conseignasse, no livro Conhecimento e o Conhecimento e o Sagrado, ele fala de toda a riqueza simbólica, iniciática, etc., etc., da cultura antiga medieval, e dizia a partir do século tal, século XVII e XVIII, foi tudo perdido, e só quem o representa hoje é o Genoume Choum. Bom, historicamente é verdade, mas que eles estão, vamos dizer, com esta operação, eles estão sobrepondo as suas organizações sulfis, a própria agricatória, que é a detentora legítima desses conhecimentos, embora a detentora que os esqueceu jogou no lixo. Então, é verdade, tudo isso foi jogado no lixo, e porém foi jogado no lixo por iniciativa de um novo tipo de ciência que apareceu, inspirado por sociedades esotéricas e islâmicas, que agora estão nos revendendo a coisa de novo, estão revendendo o que era nosso. Então, o Sainte-Conseignasse não está contando a história direito. Mas é característica, é que todos eles fazem isso. Se você pega o livro comprando ele islâmico do Frithu Afuon, ou a ideals e realites do Sainte-Conseignasse, você vê que na verdade, quando ele fala do islâmico, ele só descreve os ideals, não as realites. As realites, sobretudo, as mais feias, ele deixa por ocidente. Então, você compara assim, os ideais do islâmico, as realidades do ocidente. O islâmico sai lindo, evidentemente. Se comparavam, dizer, os meus defeitos com as suas qualidades, você ia me atificar, evidentemente. Então, o Shouan faz a mesma coisa, não comprando ele islâmico. E o Martin Lings faz exatamente a mesma coisa. Você lê a biografia do Morramed pelo Martin Lings, tem uma série de fatos comprovados, que ele omite completamente, ou aos quais ele não dá o devido peso. Quer dizer, tem um forte elemento propagandístico em tudo isso. Quer dizer, a Escola do Gennu Shouan é uma intervenção ativa de organizações islâmicas na vida do ocidente. Agora, a culpa dos islâmicos, não, eles estão defendendo o negócio deles. A culpa, meu filho, é dos caras da guerra católica. A culpa é das sábios, todos do Vaticano, esses teólogos, carguiais, etc. Que querendo fazer bonito perante a academia, ciência moderna, foram jogando fora, todos deslegados, chamando até de superstição. Eu poderia ilustrar isso aqui, com o texto do próprio Santo Amado, aqui, onde ele fala sobre, e vai em números textos, em que ele fala disso, né? Em que ele, respondendo uma consulta de alguém, se é legítimo consultar os astros, ele diz que é preciso ter como certo que o recurso ao julgamento dos astros, em tudo aquilo que depende da vontade do homem, é um pecado grave. Claro, isso é também a teoria dele na suma contra os gentios. Ele, o próprio primeiro, os astros não determinam a inteligência humana, e portanto, não determinam o seu olivervito. Porém, ele reconhece a inteligência e influencia o corpo do ser humano. E, através do corpo ser humano, influenciam as paixões que podem tornar inoperantes a inteligência e a vontade. Ora, quantas pessoas você conhece, cuja ação no mundo é determinada pela pura inteligência ou pelo pura espírito? Um em cada 10 milhões? Portanto, quer dizer, a maioria é dirigida apenas por paixões. E, nesse sentido, podem ser influenciadas pelos astros, evidentemente. Então, isso quer dizer que a maior parte das pessoas, pelo menos da descrição astrológica do seu caráter, vai coincidir, também vai ser certa. Embora isso seja lamentável, tá certo? E, uma vez que você é um cristão, não é que você está imune a influenciar os astros, continue influenciando o seu corpo, e também podem, através da ação demoníaca, inspirar ao seu astrólogo uma outra previsão correta que ele faz. Então, você não pode se conformar e ser dirigido pelos astros, mas não basta você poder, não só dirigido pelos atendidos e pervidos, que é o que todo mundo faz. Proclamo, eu sou imune a essas influências. Não é, não é. O Santão Maré aqui não é, o Santão Agostinho é, mas você não. Então, isso que você está proclamando como um bem que você possui, é algo que você ainda precisa conquistar. Até lá, meu filho, você, as suas ações são determinadas pela sua digestão, pelo número de espermatoazóis no seu saco, pelo estado do seu fígado. E, olhe lá, hein. Pabre o que o Maré pergunta, o Santé, Teresa de Ávore nos diz na Obras Moradas do Castelo Interior, que as obras em a fé não têm sentido, mas que é a fé que nos possibilita as boas obras, que essa portanto não provém de nós. Se eu pode comentar isso, aluno querido, existem boas obras que manifestam a fé, existem outras boas obras que são inerentes à própria constituição da fé, fazem parte da definição da fé. É isso. Então, eu não estou falando das primeiras, daquelas que manifestam a fé. Eu estou falando daquela que são inerentes, essa é a coisa que a fé não pode existir. Não é assim, a fé sem as obras é morta. Quer dizer, tem obras que manifestam a fé, mas tem outras obras, outras ações, a obras que são inerentes à própria fé, e ações nem sempre exteriores, ação interior. É isso. Por exemplo, a própria constância na fé. Você sabe que a fé não é uma conquista que vem e o ser humano diz, agora eu tenho a fé que eu boto. A fé conquista e uma reconquista constante. Quem te obriga a fazer isso? O próprio conteúdo da fé? Não, você tem que fazer isso. O conteúdo do final da fé, ele não tem por si a força de te fazer perseverar nela. Então, a perseverança na fé é inerente à fé. Se for a fé de verdade, se for fé com mera cresta, não. Se acredita durante cinco minutos, você esquece. Então, a própria constância que as pessoas repetem esse negócio da fé sem as obras é morta. Geralmente, é no sentido das ações que manifestam a fé, das ações que decoram da fé e não daquelas que a constituem. Mas com certeza é desta que São Paulo está falando. A tradução de ações por obras é que cria esse problema, porque obra é necessariamente uma coisa externa. Agora, a ação não, a ação pode ser interior. Eu não sei exatamente ou não me lembro qual é o termo grego que São Paulo usa. Vou ver isso aqui. Mas talvez a simples tradução de ações por obras já cria esse problema. É, Érico, perguntou. O perigo na descrição do fio dizia que a lingua é uma convenção. Dia que o signo... Ele dizia que todo o lingua é uma convenção. O signo é convencional. Quer dizer, não há ligação entre o signo e a coisa significada. Tá certo? Então, nos diálogos, o Platão já havia resolvido esse problema. 2400 anos antes. E o Platão examina isto e chega à conclusão de que alguns signos são arbitrários, outros não. Então, por exemplo, você vê o número de línguas em que os sons de M ou N estão associados à mãe e os de B, P e V, ou pai. B, P e V é a mesma linha, é a mesma letra no fim das contas. Você não pode, epsilon, ser coincidência. Existe um elemento arbitrário no lenguário, evidentemente, mas... Nenhum signo funciona fora das regras da gramática. Essas regras não são necessariamente convencionais. Existe uma estrutura de toda a gramática que não tem como você convencionar aquilo. Quer dizer, nas artes liberais da divina de falácia, está tendo simbolismo astral das categorias gramaticais. Eu até dei aula sobre isso antigamente. Nem preciso voltar ao assunto, mas que isso existe e existe. Outra coisa. O social não diz propriamente que o signo é convencional. Ele diz que para a linguística isso é, tudo o que ele vai fazer, ele vai conselar as arbitrárias. Mas acontece aí como na antropologia. Você determina que tal coisa não é do seu interesse, e, seguindo aquilo que não é do seu interesse, e se ele não tem como inexistente. Israel, Calco, o Craico. Como reconhecer a ação de Deus na minha própria vida? Existem várias maneiras de maneira extraordinária. A maneira extraordinária, quando você pede um milagre, pede algo que acontece, pede outra coisa que acontece se você fizer uma pesquisa entre 100 cristãos praticantes e perguntar assim, em geral, Deus atende as suas preces ou não eles vão dizer, olha, eu entendo, eu vou ser nos casas atender às vezes não atende, não sei porquê mas ele sabe o que está fazendo e por que você perguntar assim, você pega 800 eleitores do Obama e perguntou, Obama atendeu as suas expectativas e ele não disse nunca, está certo mesmo? os maiores adeptos, você vê agora o Partido Democrático inteiro está cuspindo a cara dele, ele matou o partido ou pergunta para o socialista, o socialismo atendeu quando o socialismo atendeu as suas expectativas ele sempre vai ter que chutar isso para o futuro, não atender, mas atenderá então isso é fé, você entende? agora nós não precisamos tanta fé, porquê? porque Deus responde mas essa é a ação extraordinária de Deus a ação ordinária é, primeiro, você tem um eu autoconsciente, responsável por si, capaz de contar a sua história não existe nenhum mecanismo natural que possa explicar isso aqui nós temos um eu porque Deus é um eu ele diz, eu sou, eu sou então, esta força de ser um eu sou, só o Deus tem nós temos isso por delegação divina e você meditar constantemente sobre isso quando você está rezando, você lembrada daquela frase do Póclo Adel Deus é aquele que em mim é mais eu do que eu mesmo você sabia que você estava falando de uma outra instância, uma outra faixa sua mesmo, que é verdadeiramente sua, que é permanente e que é aquele que você realmente é independentemente dos estados transitórios que você, pelos quais você passa e que você erroneamente identifica com você mesmo aí você começa a entender este negócio eu recomendo esta meditação constante, quer dizer, o a própria presença do eu como sinal da ação do Espírito Santo é a ação ordinária do Espírito Santo o que permite que você tenha, por exemplo, inteligência você também tem inteligência, ele é o ligo do Bernardo Lonergan, Insight explicar como a tua inteligência funciona você vê que todas as pessoas que explica a inteligência como função do cérebro são pessoas que têm pouco autoconhecimento pessoas que têm uma autoconsciência muito tosca são incapazes de distinguir o que é a sua inteligência de algumas operações dela Miguel Soriana diz Aspas, Deus é uma ilusão da qual é preciso fechar aspas é evidentemente uma neurose como ser cristão meio cantiano? É impossível lá, não sei que você combata esse meio cantiano 24 horas por dia, não aceita nada do que vem daí mas está absolutamente nada mas não é um combate doutrinal tem que ser um combate interior primeiro dizer não é você que vai bater o cantismo fora, combate o cantismo e está impregnado em você e só falar do cantismo histórico depois de você fazer isso durante 20 anos, quer dizer, eu levei muito tempo para me libertar de sair porque nunca fui um grande apreciador do canto mas quando eu notava esses erros nele, eu notava que eu mesmo tinha cometido esses erros muitas vezes então eu falei, pô, essa influência foi mais profunda que eu pensava, como é que ela foi? como é que ela chegou a esse de ponto? chegou porque está impregnada em toda a cultura está impregnada sem nome de fabricantes, entende? você não sabe que isso é cantismo você não sabe que a arquitetura moderna é cantismo arquitetura que você vai ver todo dia 90% das possibilidades são que você mora num desses cachotes tipo Adolf Loos e se os próprios arquitetes modernistas não aguentar, acabaram inventando o pós-moderno, botando uns efeitos para não estar aumentando mais ver essas coisas assim Felipe Lessarje minha noiva Julie se interessa pelos conselhos que o senhor dá contra a criação de crianças pequenas e vem tentando aplicá-los não com os nossos filhos, pois ainda não os temos mas com bebês de outras famílias que dos quais ela toma conta ela pede que eu pregunto senhor, quando uma criança de dois anos desprime sua frustração está piaando adulto quando tudo que você quer é consolar, deve deixar ela bater e falar, ai, pera, pera, pera, pera porque como é que ela aprendeu a bater? em geral, a criança bate porque alguém bateu né, daquele tapinha didático é uma criatura que fez isso com o meu netocadepin ensinou a dar um tapinho e saiu dando um tapinho quando fica aqui em casa os dias, ele esquece os tapinhos evidentemente não tem tapinha, né e ele tapa a minha filha para criança maior ele bateu na bunda para criança maior, não é para beber quando o cara tem que ser castigado para ser castigado ele precisa primeiro ter aprendido a noção da responsabilidade pessoal e para isso precisa ter um eu completamente formado o que não vem, não vem espontaneamente por que você ensinar um cachorro é tão difícil ele não tem eu meu Deus do céu, você tem que criar um reflexo condicionado ele nunca vai entender o que você está querendo mas ele pega um reflexo e mesmo assim demora um tempão e mesmo com o cachorro, onde você sabe que o estímulo positivo funciona muito mais para o cachorro do que castigo o castigo pode intimidar o cachorro então você, para dar qualquer ordem banal, você vai precisar intimidá-lo de novo e de novo e de novo com criança é melhor coisa, então se as crianças não são suas elas vêm de alguma família onde tem os tapinhas pedagógicas né molde-os os tapinhas pedagógicas agora se você só dá carinho, cuidado, fala o mancinho com ela conversa bastante com ela, mesmo que ela não entenda nada você pode recitar os lusíadas para criança, ela tem a por em porta e ela ouve você falar é a gosta de ouvir a voz da mãe, a voz do pai e mesmo se você criar assim desde o início ela não vai dar tapinha nenhum agora se já está assim o que é para fazer? não sei, eu estou pedindo para não criar o problema depois que criar me perguntar para mim o que você pode fazer é modificar o tratamento de tal modo que ela sim, está a diferença mas ela vai querer ficar só na sua casa e não vai querer voltar para casa dela Carlos Barr pergunta qual o simbolinho que pode ser prendido para a compreensão medieval geocentro? isso eu nem gostava absolutamente mais gestoso porque quando você vê um mapa do universo daqueles que tem na idade de Média, eles tem na parede das igrejas etc você não está vendo um mapa sotrnúmico você está vendo, vamos dizer o esquema cosmológico, é um esquema da estrutura do cosmos não é só do sistema solar então você tem, o mundo sublunar que é o mundo aqui, o dinostângulo, que é o mundo do sentido o mundo da impermanência, do fluxo, permanente das coisas aparece e desaparece, o nada fica estável etc etc depois você tem a Lua, que é o limite externo disso e a Lua, um dos simbolinos dela, é a própria mente a mente, a imaginação, a fantasia humana o mundo também dos sentimentos humanos, que são também impermanentes e depois você tem várias esferas planetárias que representam esferas da consciência humana de modo que mesmo se astronomicamente estiver cerrado cosmologicamente está correto, porque é essa estrutura real do mundo o mundo pode ser elio-cêntrico ou quanta eliqueira isso não vai tirá-lo do planeta Terra e não vai tirar dessa localização dele estar cosmologicamente na estrutura espiritual do mundo, ele está ali do mesmo jeito ele é geocêntrico como qualquer um isso que o Edmondo Russo dizia Terra na qual nós vivemos essa não se move a dos astrônicos pode se mover, mas a Terra na qual nós vivemos a vivência que você tem dela é da imobilidade, obviamente então ela chega a nós como uma superfície imóvel na qual nós caminhamos daí você pode até tirar outras conclusões você dá uma vista dentro de tal lugar, ela é móvel pode até ser, mas funcionalmente isso não faz diferença mas na verdade, se você quer saber, nem para viagem interplanetária faz diferença, os cálculos de viagem interplanetária são feitos geocêntricamente portanto, o elio-cêntrico teria muita importância para um observador externo o qual não existe, que é puramente hipotético quer dizer, até hoje eu considero que essa disputa é uma disputa de técnicas descritivas que você pode escrever de um jeito, pode escrever do outro qual das duas é verdade, objetivamente, o de um? não dá para saber, isso aí pode continuar pelo século do século todas as provas em favor de uma coisa, podem ser usadas em favor da outra isso eu sei porque o livro inteiro do Robert St. James Galilêuta Verrado, a igreja estava certa é um livro monstro, com argumentos absolutamente arrasadores ele é um geocentrista convicto, eu não saí dali convicto mas eu entendo que pelo menos a discussão existe e é séria não é para brincar Silas Romano, o senhor diz que na tradição islâmica os homens que moram como mátires em nome de Allah tem direito a 72 virgens no paraíso é o que eles dizem agora eu acho que assim, não só 72 virgens mas cada vez que você as come, elas permanecem virgens na próxima vez senão 72 não ia bastar, chegou na sceptorgezima segunda transada acabou a brincadeira, não é pior? ainda diz que além das 72 virgens ainda tem um outro tipo de criaturas desconhecidas na terra que a gente chama ruriz que são sexualmente mais indefinidas você meio moça, meio rapaz, um treco qualquer assim e que também tem direito ao número indefinido de ruriz então evidentemente eles são no certo muito ocupados você pode interpretar e simbolicamente se você quiser e tem exejetas dos humanos que dizem que não é obsessão sexual não sei o que eles acham não vou discutir isso no momento Mateus Cabral Gonçalves gostaria de saber se o curso Teoria do Estado possui alguma transcrição pergunto porque eu pretendo transcriver já existe uma transcrição eu não sei se está completa agora que está boa não está ainda precisa mexer muito ali então você poderia fazer este trabalho eu acho que assim agora este trabalho de editar um texto de transcrição é muito difícil gente, é muito difícil isso aí precisa ser um redator de primeiríssima ordem e precisa conversar muito comigo para conseguir fazer isso para explicar o que é para fazer Nelson Filho as ideias de câncer são a principal motor da mentalidade da revolução não é tal como ela se manifesta atualmente não, não são porque as ideias já vende muito antes elas se formaram em movimento messiânicos desde o século 14 se misturaram com muitas outras coisas mas você pode dizer que a mentalidade moderna de morgeler ela se condensa no canto tudo que está ali no francis bacon, no Descartes aparece numa versão definitiva no canto Selena Vieira posso considerar que canta a bola é verdade e cada ato seria a verdade que é isso que está em jogo não, você não passou longe não passou longe porque de fato em todo o mundo científico tal como canto e concebo não existe propriamente verdade, existe validade conhecimento científico é valido porque está integrado na estrutura geral da razão humana ele não desmenta a estrutura integral da razão humana mas isso é tudo agora se ele é verdadeiro objetivamente como você fala de objetivamente a expressão objetivamente se você não tem acesso a nenhuma coisa em si se é tudo fenômeno então o que a ciência faz é simplesmente relacionar fenômenos de preferência matemáticamente de tal modo que as relações encontradas sejam constantes e repetíveis e isso é tudo Guilherme Siqueira segundo o entendimento da jurisprudência brasileira a definição do sexo de uma pessoa não se baseia no substrato do material corpo mas sim nas condições da sua subjetividade como por exemplo as condições psicológicas, sociais familiares e culturais em regra o fator decisivo é sentimento individual da pessoa sobre si mesmo que deve prevalecer inclusive conformando o registro público essa condição subjetiva em total desapego a realidade mais básica que é a condição corporal todos são obrigados a olhar um homem obrigado a afirmar que é uma mulher sim, sim, eu sinto que sou qual é a origem desse sentimento ele nunca viu nenhum homem ele nunca viu nenhum homem ele nunca viu nenhum homem ele nunca copiou ninguém então é claro que todo aprendizado dos papéis sexuais do papel de gênio é cultural, isso é óbvio agora alguns desses papéis coincidem com a forma do corpo outros não, por que que só estes são legítimos ou pedido de outro modo mais simples por que que é um garoto, um milino de se comportar como um milino é um odioso, estereótipo, cultural imposto a ele, e ele se comportar como uma menina é a pura expressão da sua natureza íntima não é possível uma coisa dessa então, claro que todos nós aprendemos papéis de gênio com as pessoas que não cercam só que nós percebemos que nós somos mais parecidos com uma pessoa do que com a outra fisicamente agora, em imaginação pode ser diferente você pode imaginar outra coisa então, está no negócio você pode adequar a sua imaginação ao formar do seu corpo ainda que isso seja decepcionante por exemplo, se a gente descobre que ele tem um sexo só e não dois, eu falo, pô que escolha uma baçã já perdi metade das possibilidades humanas aqui, essa é a realidade você vai ser igual o papai, mas não vai poder ser igual a uma mãe nem de vez em quando não vai dar então, é uma decepção tanto que a ideia do transexualismo foi considerada por psiquiatria, durante muito tempo até que os gays ameaçaram de bater nos psiquiatras que eles mudaram quer dizer, não é uma mudança científica é uma mudança política era considerado um delívio de potência você tem dois sexos e pode escolher um deles ou os dois claro que é delívio da impotência porque a sua identidade o sexo só está vazando a sua imaginação e não na realidade do seu corpo agora, se nós definimos aquela imaginação é que é o critério válido para a escolha de gênero, deve ser também por exemplo, para a escolha de iraça que é outra coisa que foi consagrada na legislação brasileira o sujeito chega lá com o azul, o cabelo loiro como é seu nome? Helmut Schmidt, qual é sua raça? preto vai ficar preto claro que tudo isso é uma palhaçada mas todas as questões hoje são decididas por lobes por grupos de impressão não há nada de científico e tudo isso e mais ainda, a ciência tal como ela foi montada desde o canto e não é capaz de responder essas coisas o sujeito protestar em nome da ciência contra isso e eu disse, mas foi a ciência que criou isso aí a ciência tal como você já consegue uma ciência que só reconhece como é que é uma ciência que só reconhece fenômenos e não coisas em si pode dizer que o sujeito tem esse sexo ou tem aquele não existe mais um sexo em si no corpo do cara você o vê como homem ele parece homem, como é que você vai saber ele é homem em si ou é apenas um homem para mim tem uma ciência que é influenciada por esse tipo de idéias ela discutir aí e vão com o teórico do racialismo do transexualismo, do homossexualismo do que você quiser você é desgonecida para isso Marcelo Espresso, a pergunta só poderia comentar a luz do que foi dito sobre o conceito canteano do bem o ensinamento diz aí a 64, 6 aspas, mas todos nós somos como o imundo e todas as nossas justiças como o trapo de imundice e todos nós murchamos como a folha e as nossas iniquidades como um vento nos arrebatam mas é isso que ele está dizendo se você não sabe o que é o bem, o que é o mal como é que você vai saber a dosagem deles em você não dá para saber, minha filha todo dosar tem que ser o dosar e todo misturar misturar é de alguma coisa qual é o defeito nesta coisa de dizer o bem e o mal não existem porque está tudo sempre misturado o defeito é você partir de uma observação impírica e transformar-se em uma regra universal em uma lei metafírica empiricamente, praticamente todo ser humano tem elementos bons e elementos mal misturados mas como é que você sabe se você não é capaz de discernir o bem e o mal então o fato de você ter o bem e o mal misturado não quer dizer que você não será capaz de distingui-los então se existe essa distinção ela não pode estar só na nossa mente algo, as qualidades boas tendo de possuir isso mesmo para ser boas e se não seria apenas uma atribuição extrínseca então, por exemplo, nós compreendemos que você tem alguma formação cristã entende que é o seguinte que Deus é interromente e bom e não dá mistura de mal nele e Jesus Cristo não é mistura de mal e não entende que Jesus Cristo existia e não é uma dor sobre a terra e não pode ser de bom você não pode dizer que ele está isendo de mal porque ele nasceu antes de ser batizado portanto, havia algum coeficiente de mal do placador de mal que ele foi tirado pelo batismo então ele não é bom absolutamente ele é relativamente 99,9999999% bom mas tem o 0,0001 de mal então, você é capaz de reconhecer não só a diferença em termos absolutos mas a diferença em termos de proporção significativa se existem pessoas que são melhores que as outras então é porque o bem e o mal são distinguíveis o fato de que o bem e o mal estejam misturados não quer dizer que estejam misturados na mesma dosagem então isso aí é confundível um fato empírico quer dizer, em geral pessoas têm o bem e o mal misturados mesmo que todos têm eu digo que de Fênix faz isso se eu não souber o que é o bem e o mal como é que eu posso saber se está misturado a frase é não-sense essa é a mesma coisa que o pessoal faz a distinção do sexo todos nós temos elementos masculinos e femininos sim mas não é a mesma dosagem é? direúsica MY,편est define Alien spare unboxing a e o para observar a ciência de Newton. Me falta a cabeça para conseguir traçar o paralelo. Bom, eu vou falar o seguinte, o canto... Isso é o que ele diz na crítica da razão pura, né? Ele diz, até hoje, a metafísica não conseguiu se organizar como ciência. Ela achou de dúvidas, não há concordança, etc., etc. Então, nós não sabemos, não podemos fundamentar metafísicamente, a possibilidade de uma ciência verdadeira e eficaz, etc. Mas nós sabemos que essa ciência existe, porque nós conhecemos a física de Newton e sabemos que ela é certa, experimentalmente sabemos. Então, não é que ele quis preservar a física de Newton, ele partiu dela como uma das suas bases. Mas, note bem, isso é um argumento que ele usa na crítica da razão pura. Esse não era o grande objetivo da vida dele, quer dizer, criar uma metafísica capaz de fundamentar-se na veracidade da física de Newton, ao mesmo tempo, fundamental. Não, isso é apenas um argumento que ele usa na crítica da razão pura. O objetivo total dele era muito outro e ele não menciona. Nem na crítica da razão prática, nem na crítica da razão pura, nem na crítica do juízo. Ele só explique em escritos menores anteriores e posteriores, entre os quais encerram a religião dos limites da simples razão. Aí é que ele vai traçar a ideia de mundo que ele pretende criar. Mas, nos seus livros mais importantes, ele não fala desses objetivos, ele apenas remove certos obstáculos intelectuais à construção desse mundo. E o pessoal se concentra nesses escritos achando que eles são objetivos do canto. Pera aí, quem disse que os objetivos com que o sujeito fez um esforço intelectual de vida inteira têm que estar explícitos nas obras que você considera principais? Por quê? Ou que são as melhores, mas mais bem inscritos, etc. Por quê? Não há nenhum motivo para fazer isso. Agora, se você pega os objetivos gerais de canto, quer dizer, o plano que canto fez do mundo canteando ideal, eles aparecem desde a juventude, nos escritos da juventude e nos escritos da última velhice. Vejam, canto mudou muitas vezes de ideia sobre o que ele tem escrito. Aqui, ali, naquela razão pública, ele também mudou alguma coisa. Mas nesses ideais, ele não mudou nada. Então, esse o mundo ideal, o mundo da paz eterna, esse é o objetivo dele. Agora, esses trabalhos mais profundos e mais extensos são remoção de obstáculos intelectuais. Esse canto era, nesse sentido, um astúcia, verdadeira, demoníaca, porque se ele saísse, aliás, fazendo propaganda do mundo que ele desejava construir, e nem surgiu objeções, aqui, este é um objeto de discussão. Concentando a discussão nesses pontos específicos, ele deixou as pessoas desarmadas perante os objetivos maiores que ele pretende implantar. Se você pegar tudo quanto é livro de introdução a canto, vão dizer exatamente isso. O problema central do canto era refazer a metafísica, a luz de duas constatações que ele fez. Primeiro, as objeções lógicas de David Hewitt. Hewitt prova praticamente todo o conhecimento impossível. Ele dizia que Hewitt provou, concordo com Hewitt. Só que, por outro lado, nós sabemos que algum conhecimento efetivo existe, porque existe a física de Newton. Então, entre esses dois extremos, como é que a gente se vira? Isso é a crítica rasa pura. Então, o pessoal pensa que este foi o grande objetivo de Hewitt. Esse foi o objetivo de um livro. Deu para entender? Bom, onde encontra as horas completas Platão era a história. Bom, de Platão existe a obra publicada pela Universidade do Pará, traduzida pelo Carlos Alberto Nunes. Eu gosto dessa tradução, mas é difícil de encontrar. Se você lê em Espanhol, em francês, em Espanhol você tem a edição da Aguilar. A edição Aguilar do Platão é muito boa, do Aristóteles nem tanto. Você tem a tradução francesa do Platão, feito pelo Leon Robin, muito boa. E antes você tinha as obras de Aristóteles em volumes separados por um... Um cidadão chamado Tricot, essa tradução é muito boa também. Mas agora surgiu uma tradução nova. Eu vou mostrar para vocês aqui. A tradução nova é a primeira edição em um volume só, feito na França por Pierre Pellegrin. É bem melhor do que a tradução do Tricot, e com a vantagem está no volume só. Existe para Aristóteles em inglês a edição feita pelo Jonathan Barnes. Excelente! Muito bem! Então eu acho que vamos parar por aqui, que já foi longe demais. Até a semana que vem, muito obrigado!