 Bom, boa noite a todos, sejam bem vindos. Hoje nós atrasamos um pouco mais porque nós estamos aí com 30 centímetros de neve no chão. O Alessandro não conseguiu nem sair de casa, aqui nessa, quando acontece isso paralisa tudo, não tem ninguém nas estradas. Então nós tínhamos que fazer um arranjo aqui, a Leila está substituindo o Alessandro e ele teve que passar todos passo a passo para ela. Bom, então nós temos aqui esse texto da vocação filosófica de Platão, que é também um parágrafo do livro Introdução a Meto Filosófico e que continua o texto que nós lemos na última aula. Assim, uma vez dado o conceito de Alonso do Filosofia, eu gostaria de poder exemplificar essas constantes da atividade filosófica que eu assina a lei em vários casos biográficos pegando exemplo sem tentar ser exaustivo, evidentemente, mas pegaram 7 ou 8 exemplos de casos de filósofos mostrando como isso realmente se aplica e como aquilo que eu descrevi como método filosófico é o que de fato eles estão fazendo, quer dizer quer tenham, quer dizer conscientizado esse método e escrito a respeito, se explicado a respeito eu quero não, isso pode ficar totalmente implícito. Também é lógico que essas várias etapas ou aspectos do método filosófico não aparecem com a mesma evidência, na mesma ordem em todos os casos de filósofos. No caso de Platão, sim, porque Platão é de certo modo o modelo de todos os filósofos e então logo você compreende algo da biografia, da formação intelectual Platão, você entende que o essencial do método filosófico já estava dado completamente ali, o que você vê é ao longo dos tempos, filósofo com uma amplitude menor do que Platão e também os problemas que induzem o indivíduo a ingressar na atividade filosófica nem sempre são da mesma amplitude também. E se existem casos em que o enigma inicial, o espanto como dizia Aristóteles, é causado por um fenômeno local como por exemplo, você pega no tempo de Thomas Hobbes as guerras de religião, quer dizer, elas produzem a experiência do espanto que leva Thomas Hobbes a tentar conceber um modelo de estado que escape do risco das guerras de religião. Evidentemente, a guerra de religião no contexto do dia é um fenômeno local ao passo que a decadência da polis, decadência da cidade, estado grega, tal como o Platão, descreve uma espécie de modelo universal. Tem coisas que ele explica ali que parece que você está vendo a crise brasileira. Ao passo que, no caso de Hobbes ou de Baquiavel, você está lidando com fenômenos locais muito mais limitados e dificilmente transportáveis para outras circunstâncias. Isso evidentemente, esse próprio impulso inicial, a amplitude universalidade, gravidade, importância visceral dos problemas, de certo modo já marca a estatura do filósofo. Então é necessário dizer que é claro que todas essas situações públicas que afetam uma cultura inteira, uma sociedade inteira, elas afetam não somente os filósofos, afetam todo mundo e alguma reação intelectual todo mundo tem. A diferença principal do filósofo é que, em geral, a resposta dele é a mais séria, é a mais responsável. Ou seja, ele está realmente empenhado na solução do problema e não apenas em expressar uma impressão, em expressar uma opinião. Isso já basta para vocês entenderem que sem uma espécie de consciência filosófica disseminada na sociedade, todas as discussões públicas se tornam um forhecimento anarquico de simples e ideias esquisitas. Coisas que você fala, eu acho que aquilo outro. Você imagina o diálogo nessas condições se torna absolutamente impossível. Se você pegar hoje um fenômeno como o Facebook, você vê o número de pessoas que opinam ali, eu digo, é possível um debate geral dessas pessoas através do Facebook? Obviamente não, porque as opiniões não são expressas, vamos dizer, no mesmo nível de significação, elas não pegam os mesmos aspectos. Ou seja, é um palavreado totalmente anarquico. E isso será tanto mais anarquico quanto menos houver a consciência filosófica disseminada na sociedade, onde, no caso, as ideias e as impressões já tendem a se canalizar de uma maneira que as torne traduzíveis umas às outras, propiciando então um diálogo. É claro que não há diálogo, não há debate, se não existe a comunidade das informações, você não tem os fatos básicos não estão disponíveis às várias partes. Então evidentemente no Brasil atual essa condição não se cumpre, um sabe um pedacinho, outro sabe um pedacinho, outro sabe um pedacinho ali, e evidentemente cada um acha que o seu pedacinho é o mais importante do universo e todo mundo tende a rocessinar a partir daquele pedacinho que sabe apenas. Numa situação mais civilizável, já tem um debate mais estável entre pessoas de certo nível, então a população já recebe o conjunto dos fatos já mais ou menos articulado e organizado, quer dizer, você sabe do que as pessoas estão discutindo. E você veja, no Brasil eu sempre achei que o problema fundamental é esse, quer dizer, a falta de uma classe intelectual capaz de debater de uma maneira razoável. Quando digo debater de uma maneira razoável eu não estou querendo dizer debater polidamente, ao contrário você pode até trocar o sopapos, outro dia eu pus aí aquela notícia, Jorge Armado e o Carpo trocando o soco do Rio da Rua, pode acontecer até isso, mas você sabe por que eles estão trocando os socos. E a divergência é claramente delimitada, está certo? Então quanto mais anarquico é o debate público, anarquico, fragmentário, incompreensível, tanto mais a exigência da polidez acaba se tornando uma coisa importante, quer dizer, ela é uma espécie de substitutivo, vamos dizer, da ordem e da racionalidade, quer dizer, já que está tudo uma confusão mesmo, então só resta você tentava calbonzinho alisar o seu adversário para camufrar um pouco a absurdidade daquilo que vocês dois estão falando. Então o fetichismo da polidez é, claro, um substitutivo do debate verdadeiro, é, notem que certos debates intelectuais, eles culminaram em tiroteios, em guerras e revoluções e etc. E nem por isso você pode dizer que o debate era anarquico, é isso, duelos, claro, quer dizer, não se pode confundir, a racionalidade, a coisa com o bom mocismo, essa confusão ela já é um efeito da anarquia mental que está circulando por aí. Quando surgiu esse problema, o Rodrigo Constantino escreveu, mas besteira meu respeito, eu respondi a ele, o pessoal disse, vocês estão dividindo a direita. Eu digo um momento, mas nem eu, nem o Constantino, somos líderes de nenhum movimento, de nenhum parque de coisa nenhuma. Quer dizer, o que que a discussão entre dois comentários de mídia pode dividir uma corrente política é totalmente absurdo, isso não pode acontecer de maneira alguma, né? E em segundo lugar, quem diz que um movimento político para obter sucesso ele precisa ser unitário, ter unidades e fosse isso, os comunistas não teriam durado 10 anos. Você vê aqui, pensa assim, quem matou mais comunista do que os comunistas, ninguém, e nem por isso o comunismo deixou de crescer. Isso é uma confusão mental, quer dizer, o indivíduo pega critérios e valores que são, por assim dizer, da vida familiar, para a harmonia familiar, todo mundo se dá bem, transpõe para a política de uma maneira assim, grossa, e acha que está falando alguma coisa muito valiosa. Então isso aí é o que eu chamo a falta da consciência filosófica disseminada na cultura, as pessoas não conhecem debates verdadeiros, nunca viram, não sabem o que é, tá certo? E estão expresso nas suas exigências, as suas expectativas, totalmente subjetivas, e ajudo só a confundir mais o meio de campo. Mas em certos casos, vamos dizer, a própria confusão inicial que inspira o movimento do filósofo, ela tem um significado universal, vamos dizer que o caos da teniência é um espécie de modelo de todos os caos políticos sociais ao longo da história, e está tão bem expresso e tão bem descrito, tá certo, por Platão, e a própria descrição desse caos já é um guiamento para nós, tá certo? Então vamos ver aqui o que aconteceu. A história do ingresso de Platão na filosofia é bem conhecida, sobretudo através da famosa carta sétima, que durante algum tempo alguns, cuja autenticidade, alguns negaram durante algum tempo, mas acho que desde a época do Paul Friedländer esse debate já acabou, a carta é realmente autêntica. Como todos os jovens da aristocracia teniência, ele acreditava-se destinado a uma carreira política, mas a visão dos sucessivos golpes de Estado, que afundaram a tenas no caos e na corrupção, levaram a concluir que toda a atividade política seria impotente para restaurar a ordem e a justiça na sociedade. Então essa foi a experiência inicial de Platão, quer dizer, não apenas existe um caos, uma confusão, uma corrupção, etc., mas tudo isso chegou a tal ponto que não há soluções políticas possíveis, quer dizer, alguma outra coisa vai ter que ser feita, não sei o que, mas vai ter que... Então esse defronta com um problema aparentemente insoluvo, tá certo? Nos termos e com os instrumentos usuais de debate que existia, principalmente a retórica Sophie, que era um instrumento básico da política, aquilo que todos tinham que aprender para poder ingressar na política. E Platão vê que a coisa tinha se tornado, o mal tinha se tornado tão profundo que esses instrumentos usuais, quer dizer, políticos, nada podia fazer. Mas ele também não sabia o que fazer. A sucessão de decepções culminou no momento em que seu querido mestre, Socrates, foi condenado à morte por membros do mesmo partido que anos antes, com grande risco pessoal, o filósofo havia protegido contra persiguições injustas. Quer dizer, houve um golpe de Estado feito por pessoas que eram amigas de Socrates, um partido que era amigo de Socrates e o Socrates normalmente ganha ali um espécie de cargo público e é incumbido de prender um inimigo do grupo governante. E o Socrates sabia que esse inimigo estava perfeitamente inocente e ele se recusa, tá certo? A prender o cidadão. Decorriso os 30, 40 anos. São o mesmo partido desse indivíduo que o julga e condena a morte. No sumo, Platão sentiu que aspa, só que uma citação do Pau Friedlander, se a tênas não podia mais tolerar o mais leal dos seus servidores, que estava sempre pronto a morrer pela cidade, então a cidade criada e engrandecida pelos seus antepassados havia se deteriorado ao ponto de se deixar arrastar na corrente de uma política sem sentido. Ou seja, a política na qual tudo que se fizesse dava sempre errado. Mais ou menos como tá no Brasil hoje. Nesse momento da vida de Platão sofre um giro de 180 graus, refluindo da atividade exterior para meditação e a busca filosófica. Então, a confusão chegou a tal ponto, eu não sei mais o que fazer, eu tenho que parar para pensar. E não é para pensar para achar uma solução improvisada, você vê aqui, Platão na verdade ele chega ao ponto de desistir de qualquer atividade exterior, ele diz, não vai dar, mas tem mais que aprofundar o conhecimento da coisa, tem que parar que talvez uma próxima geração possa fazer algo. Busca voltada inicialmente a questão imediata que a própria situação lhe impunha. Qual o fundamento da ordem social e quais as razões da sua derrocada? Olha, se você busca os fundamentos, isso quer dizer que a ordem social não era um fundamento de si mesma, havia uma ordem social antes, Platão reconhece que, em uma ordem que funcionava, sempre lovo os antepassados que fizeram, mas era a grandeza de Athena, então havia uma ordem, ela funcionava e depois ela se deteriorou, se ela se deteriorou significa que ela não era fundamento de si mesmo, a ordem social visível comportava um fundamento invisível, quase secreto que seria preciso, então buscar, você não poderia restaurar a ordem a partir da sua superfície apenas, você teria que saber onde está a raiz para você poder agir ali na raiz. Os próprios dados do problema acabaram dando à investigação o rumo daquilo que hoje entendemos como filosofia de Platão, tudo o que Platão escreveu foi em resposta a isto, tudo, tudo, tudo. Se o problema era a ordem, o passo inicial tinha de ser o exame dos modelos de ordem disponíveis, quer dizer, presta atenção, esta é a pergunta, quando eu digo ali no livro Filosofia e sem Inverso, que o primeiro passo da método filosófica anamnese pela qual o filosófico rastreia a origem das suas crenças e assuma a responsabilidade por elas, este foi realmente o primeiro passo de Platão, ele se pergunta da onde eu obtive a ideia da ordem social, o que modelos, que amostras, que sinais eu tive de uma ordem social e eu descobri que eram duas, de um lado a ordem cósmica da qual a antiga ordem social grega era uma copia iminiatua, dos envolvidores, as instruções da religião grega, da mitologia grega, do mundo homérico, é todo um modelo cósmico em que os planetas correspondiam aos deuses e isso era o modelo que a sociedade copiava, então esse era um dos sinais, eu sei que existe uma ordem, porque eu sei que houve uma ordem social, está lá documentada, está certo nos poemas de Homero, por exemplo, e eu sei que isso existiu, embora não exista mais, deixou alguns rastros, mas hoje o que nós temos, vamos dizer, é apenas um resto fragmentário daquilo, mas eu sei que aquilo existiu, então esse é um dos elementos pelos quais a ideia de ordem chegou até mim. De outro lado, a personalidade de Sócrates, onde seu discípulo via encarnação mesmo dos Poldaios, o homem plenamente desenvolvido de alma justa, veraz e ordenada, então eu tenho dois modelos de ordem, um que já acabou e o outro que é um modelo de ordem, mas dá para ter uma ordem individual, ordem dentro da alma de Sócrates e não na ordem da sociedade. Então esse é o primeiro passo, esse é o que corresponderia ao que eu chamei neste livro de Filosofia, isso é o que eu já meia a Namnese, é claro que o primeiro passo, antes desse passo existe o espanto, o tambor, como dizia Aristóteles, um choque cognitivo, impacto cognitivo de uma absurdidade, de uma perplexidade, de um enigma, assim por exemplo. Um enigma tem que tocar a alma do Filosofo profundamente, se não, se ela for por isso apenas uma curiosidade acadêmica, ela produzirá apenas uma tese acadêmica, uma discussãozinha acadêmica, uma coisa mais superficial. Então a profundidade do impacto corresponde, vamos dizer, a profundidade da resposta, que é a profundidade, valor e força da resposta que o Filosofo oferece. Você vê que nesse sentido, a pior maneira de você tomar conhecimento de um problema é através do currículo acadêmico que você, claro que no currículo acadêmico se pode aparecer alguma dificuldade, duas ideias opostas, uma pergunta sem resposta pode aparecer no currículo acadêmico, mas não aparece existencialmente, aparece apenas como parte da sua educação escolar. Nunca esqueçam que uma escola é um teatro, nada do que se faz numa escola é real, é tudo imitativo. Então, veja por exemplo, se você vai estudar medicina muitos anos antes de você pegar um doente de verdade, você vai estudar as coisas em modelinhos imaginários. Então toda escola, inclusive a universidade, é um teatrinho, onde você em vez de enfrentar a vida real, você está enfrentando uma situação diminuída e atenuada à proporção da sua capacidade ainda insipiente. As escolas existem para isso. Se você vai entrar pra, quer ou aprender box, bom, se ele não vai pegar e jogar você direto no ringue, para lutar com o Mike Tyson, você vai ficar dando soco em saco de areia, ou lutando com outro que é tão inepto quanto você, até você poder enfrentar uma situação real, né, isso, também no treinamento militar, se você não vai pegar e jogar você numa fegionistona a primeira semana, ninguém vai fazer isso, quer dizer, você vai lutar guerras de mentirinha, né, que são exercícios, né, manobras, né. Então toda escola é um ambiente teatral. Então aquilo que chega para você, apenas como desafio escolar, não vai tocar sua alma profundamente, a não ser que você procure, tendo tomado conhecimento do problema na esfera escolar, procure o equivalente real dela na sociedade real ao entorno. Então toda a filosofia de Platão será uma tentativa de articular esses dois modelos num quadro mais amplo, justificando sua existência como expressões de leis universais permanentes. Então por que ele tinha que fazer isso? Porque esses dois modelos, eles não davam resposta, ao contrário, eles eram o problema, quer dizer, a ordem não se é uma existia, mas ela caiu. E Sócrates é uma almorrenada, mas por que que essa almorrenada, justamente, está tão mal enquadrada na ordem presente que é uma desordem? Então esses, vamos dizer, os dois modelos de ordem que chegaram para ele de fora são os termos do problema e não uma resposta. Então é claro que eles não continuem em si a resposta que o Platão estava buscando, ele tinha que aprofundar a partir desses dados, tinha que aprofundar a questão, até encontrar princípios universais que explicassem e fundamentassem a existência dessas duas coisas, tanto a alma de Sócrates, quer dizer, o que que permite que a alma de Sócrates seja ordenada e o que que permitiu que a antiga ordem ruisse. Tão numerosas quanto as parnas em que Platão enaltece as virtudes éticas e dianoéticas de Sócrates são aquelas em que ele estuda e descreve a ordem do cosmos. É importante se dar ordem do cosmos. Por que? Porque ela era o modelo da antiga ordem política ateniência. Como é que faz para estudar a ordem do cosmos? Você vai ter que penetrar no mundo da ciência da natureza, astronomia, biologia, etc. E foi isso que Platão fez. Então... Quer dizer, essa longa absorção meditativa que Platão faz de toda a ciência do seu tempo corresponde a que é a etapa 4 que eu escrevi na filosofia sem verso, quer dizer, a pesquisa histórica filológica dele. Ele vai ver os conhecimentos disponíveis. Então, até o máximo limite da sua capacidade, ele procurava absorver todo o conhecimento que existe. Você vai ver a imensidão de dados naturais e científicos que estão espalhados na obra de Platão dão testemunho disto. Sem contar o seu conhecimento das filosofias anteriores. Muitos dos filósofios anteriores aparecem com o personagem dos diálogos. Você... Muitos deles não deixaram textos escritos ou esses textos se desfizeram, desapareceram e nós só os conhecemos através das menções que estão nos diálogos de Platão. Então, quer dizer, Platão tem uma documentação sobre a ciência existente e sobre os filósofios anteriores. Então, você vê que isso aqui é claro que é... Todas essas etapas que eu estou falando delas são absolutamente indispensáveis, é impossível de ser um filósofo sem percorrer esses pontos que eu chamei que eu condensei com o nome de técnica filosófica. Então, o que define o filósofo é a prática da técnica filosófica. Foco importante onde ele chegue com isso. Então, ser um filósofo é praticar a técnica filosófica com esses sete pontos, partindo de evidentemente da famosa experiência do espanto. Essa ordem aparece em primeiro lugar como regularidade cíclica dos fenômenos naturais, a começar pelo movimento das esferas celestes, culminando no grande ano platônico de 25.800 anos o ciclo completo dos equinócios ao longo da eclítica. A eclítica é o trajeto do sol. Você tem uma relação de, acho que 27 graus, uma diferença de 27 graus entre a eclítica e o zodíaco, quer dizer, é o trajeto daquelas constelações que formam os que chamam os de signos. As constelações não correspondem exatamente com os signos porque existe o chamado movimento da precessão dos equinócios, em que a cada ano, quando o sol chega em um determinado ponto, a constelação que estava ali não é mais exatamente a mesma, ela se deslocou um pouquinho e isso forma um ciclo de aproximadamente 25.800 anos, que Platão considerava o modelo dos ciclos históricos em geral. Mas tanto esse, como outros fenômenos naturais, denotavam uma estrutura matemática e este é um ponto importantíssimo, quer dizer, Platão não se conformava apenas com a descrição dos fenômenos naturais, mas como todos os cientistas buscavam reduzir-los à formulação matemática e percebia então regularidades matemáticas nos céus e na natureza em geral, daí a importância que ele dava, a matemática naquele tempo era sobretudo geometria, inclusive o que nós conhecemos como aritmética era uma aritmética geométrica, eles formavam as contas a partir de figuras geométricas e de pontinhos, está certo? Então é por isso que diz que na academia platônica, que tem a regra se você não for geômetrica nem entre aqui, se você não conhecesse a matemática suficiente para entender o que Platão estava explicando, você não poderia avançar nos seus estudos. Então o conhecimento da geometria e de modo geral, um certo conhecimento de ciências naturais não é um elemento prévio ao estudo da filosofia, de modo que tudo isso se integrasse, então na unidade possível do conhecimento, eu digo unidade possível porque, a unidade completa do conhecimento é claro que é inacessível aos seres humanos e já era inacessível naquele tempo quanto mais hoje, então quer dizer é a unidade possível, isso é muito importante, é a unidade do conhecimento até onde o olhar de um ser humano pode alcançá-la, porque se você falar, nós podemos ter unidade do conhecimento juntando 510 mil especialistas, eu digo isso não é unidade absolutamente, a unidade do conhecimento só pode existir na mente do indivíduo, fora disso que existe é a coleção de elementos dispersos e inarticulares, você fala, podemos fazer interdisciplina, bom interdisciplina só se você reunir vários especialistas, eles conversam e daí eles se entendem uns aos outros, então na mente de cada um deles se forma uma noção de unidade, isso quer dizer a simples existência de conhecimentos inconexos não é uma unidade de maneira alguma, tá certo? E conectá-los não é nunca uma tarefa fácil porque as diferentes ciências e diferentes áreas do conhecimento se constituem mediante conceitos e critérios que não são reductíveis e nem comparáveis as da outra, claro que você pode criar uma série de pontes, nós você vai ter que criar pontes entre as ciências de duas em duas e até chegar ao conjunto acaba, você vê que no começo do século 20 o Burton Russell Arthur Whitehead, Alfa Whitehead, tinha uma ideia de um enciclopedas do conhecimento humano e desistiram, falam não isso é absurdo, não vai acontecer nunca, então isso é fundamental, não existiria a filosofia se não existisse este ponto que só pode haver alguma unidade do conhecimento, se há uma unidade se exibe perante uma consciência que tem unidade por sua vez, não é isso? Então, vamos supor aqui você tem várias pessoas que já se juntar tudo que eu sei com aquilo que você sabe, e vai juntar onde, só pode ser numa consciência particular, ou em várias delas mais uma por um, então quando o Platão busca essa unidade do conhecimento ele já está buscando o que? A ordem, quer dizer, como o mundo funciona mesmo, que são os fundamentos de tudo que existe, então ele está buscando a ordem e ordem significa basicamente a unidade, quer dizer, a ordem é uma unidade múltiple, quer dizer, a partir de certos princípios as coisas vão se organizando como círculos consêntricos, ou como uma pirâmide, então por exemplo, vamos dizer, numa constituição ou num código penal, está certando, você tem os princípios gerais e aquilo vai sendo especificado para domínios diferentes, então Platão está buscando a ordem, por exemplo, está buscando a unidade, mas não é unidade simples, é unidade múltiple, é unidade de um conjunto, está certo? Então este conjunto, esta unidade, ela é medida pela capacidade de abrangência e síntese da mente que está trabalhando o assunto, nunca é onde a unidade completa e objetiva do universo, isso não existe, isso é inabarcado, porém, se não existisse nenhum esforço de unificação, nenhum esforço de ordenação, quer dizer, os conhecimentos se tornariam todos absurdos, de geração em geração você produzir conhecimentos inconexos, está certo? Suficiente para enlouquecer a geração, isso de fato, isso acontece hoje, porque a pesquisa científica é muito rápida, está certo? E ela vai produzindo conclusões e as publica e pouco importa para os cientistas consequências socioculturais, aquilo vai ter, não é certo? Pouco importa se aquilo faz sentido dentro do conjunto da cultura, tal como ela existe, ela vai só aprofundar um absurdo, então a coisa é mais agravada ainda pela força da tecnologia que pode produzir efeitos que no contexto da cultura continuam completamente incompreensíveis, por exemplo, possibilidade da clonagem, você vê quem é capaz de responder a pergunta assim, um clone é um ser humano ou é outra coisa? Ninguém tem a menor ideia disso aí, ou seja, a tecnologia é capaz de produzir um fenômeno que ela mesmo não entende e que ninguém entende, então este é um dos motivos pelos quais existe a filosofia, a filosofia é uma atividade corretiva, está certo? Do caos dos conhecimentos e ela tem que ser uma atividade permanente porque? Justamente porque não existe a unidade final do conhecimento, já tem que ser tentada de novo e de novo e de novo e de novo, sempre na base, vamos dizer, do mínimo indispensável e não do máximo abrangente, tá certo? Então, mesmo não sendo possível a ordenação total do conhecimento, não se pode existir tentar ordená-lo, alguém tem que fazer isto, então tem que fazer a cada geração, tem que alguém tentar fazer de novo e é por isso que existe a filosofia e por isso que existe uma história da filosofia há 2500 anos, isso tem que ser e também é por isso que a filosofia não chega a conclusões universalmente aceitáveis, nem pode chegar jamais, vamos dizer, o finalidade dela não é produzir, vamos dizer, a doutrina final acabada e que é a unidade do conhecimento, não, a unidade do conhecimento é como dizer, a meta teleológica, certo? Ela não é obrigação concreta do filósofo, mas é uma meta inatingível do qual a filosofia, cada filosofia aproxima como uma assíntota, uma curva que vai chegando, chegando na reta, não chega, não chega nem é para chegar, o que o filósofo tem que fazer é apenas corrigir o caos da sua própria época, é só isto que ele faz e olha que isso já é demais, se você quer mais você tem que pedir para Deus, e Deus avisou que ele só vai fazer no juízo final, vai fazer agora não, então não adianta nem pedir para Deus, ele vai fazer você querendo ou não, pedindo ou não ele vai fazer, mas ele só vai fazendo o juízo final, então, sem uma compreensão do que é a verdadeira natureza, é a função da atividade filosófica, você não vai ser um filósofo nunca, você nem vai saber o que estão fazendo, quando você vê por exemplo Emmanuel Kant protestando que infelizmente a metafísica não chegou às alturas de uma ciência, é de bom, não existe nenhuma ciência do conjunto e não existe jamais, do conjunto material, quantitativo, isso não existe, e o padrão de unidade que se pode alcançar em cada geração, não tem como finalidade atender às exigências que cada ciência se formula a si mesma, nenhuma ciência produz unidade do conhecimento, nenhuma ciência produz sequer a sua própria consciência, é de um conhecimento, com S, é isso, e a tarefa de articular esse conhecimento com outros conhecimentos transcende a missão e a possibilidade de qualquer ciência, então eu digo por que que logo a metafísica que tenta ser uma organização geral do conhecimento deveria atender aos requisitos de uma ciência em particular, isso é tão absurdo que me espanta que eu não tinha perdido o seu tempo pensando em uma bobada nessa, vamos transformar a metafísica numa ciência, mas se ela transformar uma ciência não poderá fazer a sua tarefa mais, ela tem que ser uma coisa que ao menos tempo é menos e mais do que uma ciência, ela é menos porque ela tem menos exatidão, menos possibilidade de comprovação experimental, mas ela é mais porque ela transfera os conhecimentos científicos, parcelares, a esfera do sentido global, transferir na máxima medida possível, a qual na geração seguinte já não será a mesma, por que? Porque a ciência colocou novos dados no problema e bagunçou tudo de novo, então entendendo que a missão da filosofia não é chegar a uma conclusão, é atividade de correção permanente, a filosofia é como fazer a barba, você vai fazer a barba de novo, você já fez ontem, pois eu faço todos os dias, não adianta, eu faço os dias que ele está lá de novo, você vai no banheiro fazer o cocô, mas você já fez ontem, você vai tomar banho, mas você já tomou ontem, entende? A filosofia é uma dessas atividades que ela tem que ser permanente, tem que ser refeita sempre, agora não chegou a conclusão nenhum, mas eu não é porque você toma banho para ficar limpo de uma vez para sempre, não faz sentido isso, essa é uma exigência inteiramente absurda, são pessoas que não entendem o que é realmente a filosofia, que estão julgando a filosofia como se fosse, como seu objetivo dela fosse produzir um conhecimento material, quantitativo e definitivo, que é uma estupidez, ninguém consegue fazer isso e o filósofo também não vai conseguir, mas alguma unidade, alguma ordem tem que ter e ela tem que ser refeita continuamente. Vamos supor que se você examinou, vamos supor, como eu mesmo examinei, problemas gerais, ou seja, da ciência política, eu digo muito bem, examinei e cheguei algumas conclusões, só que agora eu tenho uma situação política particular, a situação do Brasil, por exemplo, e os meus conceitos, eles podem ajudar, resolver isso aí, mas eles não trazem a solução antecipada, você vai ter que manejar esses conceitos para aplicar uma situação particular e ao aplicar uma situação particular tem que ser modificado mil vezes. Então você viu aquilo que o Martin Pagna escreveu a respeito do meu trabalho, que ele disse que eu estou fazendo aquilo que o Eric Feglen chamava de ciência política, que é você examinar casos particulares, está certo, de modo em quadrá-los dentro de uma referência científica geral, é isso que tem que fazer, só que esse também é um serviço que nunca está terminado, muito bem, vamos voltar aqui. Mas tanto esse como outros fenômenos naturais, denotavam a estrutura matemática, o mais propamente geométrica, unipresente e ordenante. Deus havia criado ciclos planetários para infundir nos seres humanos a ideia do número e da ordem. A ordem cósmica visível e mensurável, remetia a uma inteligência divina ordenante e invisível. Agora segue-se aqui a citação do Timel, do Diálogo Timel. A causa pela qual Deus criou e nos presentiu a visão é a seguinte, ao haver contemplado os movimentos periódicos que a inteligência exerce nos céus, que é o ciclo planetário, temos nós o uso deles, transferindo-os aos movimentos do nosso próprio pensamento, que são da mesma natureza, ainda que turbos e perturbados, turbos e deformados, veja isso. E nós aprendendo e tornando-nos participantes da verdade natural da razão, podemos imitar os percursos absolutamente infalíveis de Deus e regular os nossos próprios desvarios. Então, primeiro lugar, nosso pensamento, a nossa consciência descreve movimentos que são, em essência, os mesmos dos planetas no céu. E guardam entre si as mesmas proporções matemáticas dos ciclos planetários. Então esta é outra coisa que eu tento explicar, mas existe uma infinidade de julimentos que nunca vão entender isso aí. Se você não conhece o princípio da astrologia antiga, você não vai entender nada do que os filósofes estão falando. Porque o princípio fundamental de todo o simbolismo astrologico, que é esta analogia entre os fenômenos da mente humana, da consciência humana e os ciclos planetários, isso aí é o princípio fundamental de tudo e qualquer astrologia. É um princípio astrologico, se você quer, não é um princípio astronômico. Por que? Astronomia não trata dos nossos pensamentos. Aí também não é um problema psicológico, por que? Porque a psicologia não trata de fenômenos celestes. Se você falar de uma analogia ou de uma conexão qualquer entre o mundo da consciência e o mundo psicoplanetário, você está falando de um treco que sempre se chamou, astrologia. Este é o nome correto, não há outro. Então esse princípio astrologico está claramente afirmado em Platão e ele é subscrito por praticamente todos os filósofes, até uma data bem recente. Hoje em dia, mas hoje em dia não temos astrologia, temos astronomia. Eu digo, você tem uma faculdade de astronomia aqui, tem uma faculdade de psicologia na esquina. Não há nenhuma conexão entre elas. Portanto, isso aqui, ou nós vamos trabalhar alguma imaginação astrológica, ou os conhecimentos astronômicos e psicológicos continuarão sem possibilidade de qualquer conexão, ou seja, geradores de caos. Então, claro que tem um monte de pessoas que sabem que acham que é astrologia, eles acham que astrologia é o negócio que faz o Volta do Mercado e que aparece nesses horóssicos de jornal, elas acham que sabem isso. Então, ouve falar com ele, disser alguma coisa de astrologia, e ele diz que é duro. Eu lembro quando o Marijó Castelo Branco foi visitar um chefe indígena e chegou lá, o Castelo Branco costa se ver, não é? E daí o Cacique olhou para ele, falou assim, você é grande chefe, ele se usou. O Cacique é duro, não é? Então é isso aqui, é duro, não é? Mas porque no fim das contas, por exemplo, existem muitos trabalhos interessantes sobre analogia entre o simbolismo planetário, que está inspirado, em parte, na mitologia, em parte, na própria astronomia, e as categorias gramaticais. Por exemplo, o filho do Hermann Keisselen, Arnold Keisselen, que trabalhou muito tempo nisso. Eu não digo que ele tenha descrito a coisa corretamente, eu acho que não, mas isso é um dos muitos exemplos. Na estrutura das artes liberais, a correspondência planetária dos vários artes liberais, já é um sinal. Isso é o que Platão está falando, quer dizer, existe um princípio comum que estabelece ao mesmo tempo os ciclos planetários e as categorias do nosso pensamento, as formas da nossa consciência. E este tem que ser aí, a raiz de toda educação possível. E você vê aqui, se você ler ali no Hugo de São Victor, a explicação de como eram as artes liberais durante toda a edade média, você vai encontrar o mesmo princípio. Quer dizer, se não há conexão, presta atenção, conexão nenhuma, nenhuma não, entre a estrutura do céu visível e a estrutura da nossa consciência, nós nunca vamos entender nada do céu visível, é muito simples. Então, alguma correspondência tem que ser, ela não tem que ser necessariamente tal como os astrólogos a descreveram aqui ou ali, porque existem milhares de sistemas astrólogos diferentes e conflitantes. O que já mostra que o problema não foi resolvido, foi apenas colocado, mas que o problema existe e que ele é fundamental, já está dito aí no Platão com toda a clareza. É isso porque, no fim das contas, a ordem cósmica é o modelo da razão humana, o princípio organizador do conhecimento das sociedades da civilização. Então admite que nos tempos antigos, a sociedade criada pela religião grega era um reflexo mais ou menos fiel da ordem cósmica. Mas o fato de que essa ordem estivesse vindo abaixo e de que os instrumentos políticos sociais disponíveis não fossem capazes de reerguê-la, colocava problemas que já não podiam ser tratados de maneira eficaz por homens formados das antigas tradições do mito, do teatro e da retórica. Era possível resumir na ordem e desaraís mesmo da sua possibilidade de existência. Bom, desde logo a ordem cósmica não era causa suí, ela tinha um fundamento secreto de ordem matemática. E esse fundamento secreto de ordem matemática era um aspecto da inteligência divina, do logos. Então, a sociedade antiga podia copiar a ordem cósmica, a coisa funcionava, mas se a sociedade baseava na ordem cósmica e tinha caído, então era preciso refazer a ordem, não desde a simples imitação do modelo cósmico, era preciso recuar até o seu fundamento matemático e divino, e foi exatamente o que Platão fez. Um dado fundamental com que Platão se defrontou foi o fato de que a ordem que havia desaparecido na sociedade só tinha agora uma última encarnação visível, a pessoa de Sócrates. Sócrates era o último sinal de ordem que sobrava no meio da desordem na geral. E da onde vinha, vamos dizer, esta ordem interior de Sócrates. Mas Sócrates não falava de um daimão, do espírito que o inspirava, da onde vinha esse espírito? Sócrates não tinha a menor ideia. Vamos ver que a alma de Sócrates não estava sendo estruturada diretamente pela ordem cósmica visível, mas pela ordem divina que era por sua vez a origem da ordem cósmica, a qual era a origem da ordem social. Então de certo modo Sócrates tinha dentro dele a linha inteira de sucessão, ordem divina, ordem cósmica, ordem da alma. Se antes a sociedade moldava, segundo os princípios da ordem, a alma dos indivíduos por meio da religião da educação e das práticas cívicas, agora ao contrário, um só indivíduo personificava a ordem no ambiente de desordem geral. Essa descoberta que a coordenação de Sócrates tornava ainda mais evidente, foi mais ou menos concomitante a da ordem divina invisível por trás e por cima da ordem cósmica visível. A sociedade podia copiar a ordem cósmica material, mas somente a alma do filósofo tinha algum acesso direto à ordem divina que a limitava. Você dizia, mas a sociedade por sua vez não podia receber a inspiração divina direta, ela podia, mas tem que ser através de alguém, por exemplo, não deu os oracos, as pitonisas, profetas, etc, etc, mas quando o Platão foi ao oráculo de Delphos, o oráculo de Delphos diz, o homem mais sábio é Sócrates, então o problema voltava ao Sócrates. Por esse motivo, a restauração da ordem não podia ser realizada por meio da política, da religião ou do civismo, mas tinha de passar pela educação dos filósofos primeiros. Foi nisto que eu pensei quando comecei esse curso. A desordem chegou a tal ponto que nenhuma ação política pode restaurá-la, porque a ação política ela será também o fruto da desordem. E mais um elemento gerador demais de desordem. Claro que sempre pode, vamos dizer, atenuar um pouquinho, mas no fundo não vai resolver nada. Então eu pensei, a única esperança do Brasil, vamos dizer, é uma reforma intelectual, primeiro lugar. Por quê? Porque a cultura nacional foi perdida e ela era a matriz do pouco de ordem que existia. Quando você vê os poucos momentos em que o Brasil teve um estado eficiente, mais ou menos racional, que aconteceu nos anos 5, logo no governo de Tullin, em parte e no Pós-guerra também, era porque a cultura superior estava todo vapor funcionando, todo vapor. E ela era, vamos dizer, o guia da atividade política. Porque não há outra, você pensa bem, quem produz a língua que as pessoas falam? São os escritores, não são outros. Através dos escritores a língua se emprega na educação, na mídia, etc. E ela gera a possibilidade do diálogo da comunicação. Se os escritores param de funcionar, ou se eles decaem muito, a linguagem pública de decaem e ela se torna a linguagem do caos. O que é a linguagem do caos? Hoje em dia você vê a linguagem da reivindicação pessoal, da exigência pessoal. Eu sinto assim, eu quero assim. Se você vê os debatos no parlamento, são quase todos assim, meu Deus do céu. É tudo subjetivo. Não há uma linguagem comum na qual as pessoas possam, pelo menos, avaliar a importância relativa das coisas. Você veja, por exemplo, o simples fato de que as pessoas falem mais da corrupção, do desvio dinheiro por do quê dos 70 mil homicídios por ano, já é um sinal de desordem mental fora do comum. Para nós termos algum dinheiro, nós precisamos estar vivos. Ou seja, a vida vem primeiro e a riqueza depois. Qualquer criança entende isso, mas está difícil para o nosso parlamento, nossa mídia, etc. Entender isso. Então, claro que antes de pensar em resolver a crise econômica, não tem que atacar por exemplo, a segurança. Esta é a primeira coisa. Só que não pode atacar o problema da segurança. Por quê? Porque você tem essas quadrilhas de narcotraficantes, estão associadas a partir dos políticos, então não pode mexer nisso. Então tem que deixar os caras continuar matando pessoas. Não pode eliminar a criminalidade. Então, bom, mas não pode eliminar a criminalidade, nós queremos vencer a crise econômica, eu digo, faz-me rir. Você não vai vencer coisa nenhuma. Se você pegar qualquer país que prosperou, depois teve ordem e paz antes da prosperidade, meu Deus do céu. Não, não depois. Ah, nós vamos ficar ricos primeiro e daí nós vamos prender os bandidos, todo mundo vai ter segurança. Ah, você quer ficar ricos primeiro e vivo depois? Não é exagero dizer que esse Platão descobriu o princípio da revolução cultural, que deve preceder toda mudança política séria. Usa o termo entre aspas, porque aquilo que vinte e tantos séculos depois se populizaria com esse nome nunca passou de uma caricatura satânica do ideal platônico, evidentemente. Você estudar todo o António Granos não é nada mais do que uma coletânea, um sistema de truque surjos, um sistema de enganação universal. É incrível que esse sujeito tenha adquirido a fama de ser um homem bom, bem intencionado, ele que se é tão diferente daquele malvado Stalin. Ele diz, ele não era o assassino, mas ele é filho inteiro, é a sistematização da vigarice. Como enganar os outros, né? No ar o cara fala que o partido tem que ser um poder onipresente invisível, já nós estamos mandando e ninguém sabe que nós estamos mandando. O que é isso, não vigarice? Como é que uma coisa dessas pode colocar ordem numa sociedade? Qualquer tentativa de aplicar isso aqui só vai gerar mais caos. Caos, vanditismo, corrupção é óbvio que é assim. Então o que que causou essa corrupção, o monstro do dono do PT foi a estratégia do António Grâmos. As operações das quais dependia o surgimento de uma sociedade ordenada e justa desenrolaram-se, portanto, num campo bem distante de toda a atividade política. A educação e sobretudo a alta educação de cada filósofo tornava-se as atividades decisivas. Foi o que eu pensei quando fundei esse curso, eu falava assim, nós não criamos aqui uma intelectualidade séria, não vai ter política séria. Acontece o seguinte, que as coisas no Brasil se precipitaram, porque os escândalos começaram a pipocar para ter um contralado, o povo se revoltou, saiu para a rua e daí começa evidentemente uma série de esforços para resolver tudo pela ação política. Esses esforços não vão dar nada, não vai resolver nada, não vai melhorar absolutamente nada. Por quê? Porque todos eles são frutos do caos. O caos chega ao ponto de a pessoa se desdizer na mesma frase e não percebe. Quando ele diz que isso não é contradição lógica, isso é contradição existencial, substantiva. Eu vi o teu discurso desse Fernando Holliday dizendo que as decisões têm que ficar na mão do povo, não dos políticos. Eu digo, mas não foi você, você e seus amigos, que quando o povo estava nas ruas, você mandou o povo para casa, para você ir para a Brasília, conversar com os políticos e passar em Lisdea, com a mão deles. Eu tenho certeza que quando ele diz isso, que as decisões têm que estar na mão do povo, ele acredita mesmo nisso aí. Agora, ele não sabe que foi ele que tirou as decisões da mão do povo. Então esse nível de consciência é um nível muito baixo, é um nível de criança, é o entregar decisões da família para o Jack, entendeu? Jack, você vai fazer dinheiro para você alimentar nós, você vai nos dar as ordens, está nesse nível, é muito grave. Então é o seguinte, nós produzimos um comecinho de ordem, vocês todos, a sua participação em blogs, revistas, produção de livros, etc., melhorou um tiquinho, a atmosfera, mas é só um tiquinho, é menos de 1%, gente. A história política do país passou em cima de nós e provocou essa imensa ejaculação precoce que foram os movimentos de março de 2015. Depois de ejaculação precoce, o que é que ele resta fazer? Descançar e tentar de novo algum dia. Então toda essa loucura que você está vendo agora, por exemplo, essa corrida aos cargos públicos, quer dizer, você imagina, por exemplo, eu estudei, eu dei este exemplo, na época das manifestações, eu disse o seguinte, a única coisa que vai funcionar chama-se panelaço. Panelaço é a técnica política mais importante que já apareceu na história do Brasil. As pessoas acharam engraçado dizer isto. Às vezes o que aconteceu, esta semana o PT decidiu que na sua propaganda pública não vai aparecer mais a figura da Dilma e do Lula, por medo dos panelaços. Então os panelaços produziram o único efeito real, o único recuo efetivo do adversário. Então e quando eu falo essas coisas, meu Deus, eu sei o que estou falando. Eu estudei, eu estou estudando essa coisa horrível. Eu fui revisão da ciência política desde o tempo de Platão até agora e um bocado de experiência a respeito da vida brasileira e tiro essa conclusão e eu estou dizendo coisas sensatas, mas o sensato aos ouvis do insensato só o contrário. E as pessoas de não, mas nós temos que ir pelo impeachment, o impeachment é um processo parlamentar. Então, transferir, condensar as reivindicações no impeachment, você passou a iniciativa 100% para as classes políticas. O povo não precisa fazer mais nada, a classe política vai fazer isso. Ah, mas nós temos que pressionar os políticos. Ah, é. E a pressão popular, se você gritar na rua, vai realmente mudar a ideia deles quando a pressão popular exigia o silêncio da classe política e a transferência da iniciativa para o próprio povo. Isso é o que o povo está exigindo? Eles não queriam nenhum político na frente do Palanques. Então agora você passa a iniciativa para a mão deles e você vai achar que o povo vai influenciá-los quando eles já estão fazendo exatamente o contrário do que o povo pediu? Então tudo isso, você resume numa expressão, não saber agir. Ninguém sabe agir. Ninguém no Brasil sabe produzir resultados efetivos. Quando se produz algum resultado efetivo é pela mobilização de recursos econômicos fora do comum, para produzir um resultado relativamente modesto. De tudo que se fez, só uma coisa funcionou. Não foi nem as passeadas de Zulu, foi o Pane laço. Porque o Pane laço é muito mais fácil de fazer do que uma passeada de rua, não custa nada ou não precisa nem sair de casa. E ele, a ação do Pane laço é muito simples, ele corta a comunicação da autoridade com o povo. Não deixa a autoridade falar. E na hora que a autoridade não pode falar, acabou a autoridade. Está instalada o estado de desobediência civil, o estado de ingovernabilidade. Mas como nós podemos derrubar um esquema tirânico se nós não tornamos o país ingovernável por ele? Então não podemos cair na ingovernabilidade. Mas se o país continua sendo governável por estas pessoas, elas não caem. Então a ingovernabilidade, tem que temporária, lógico, é absolutamente necessário. Agora, a ação do Pane laço, eu quero derrubar do PT, mas eu não quero a ingovernabilidade. Olha, isso é tão difícil quanto defecar sem cocô. Já tentaram? Não funciona. Então, a pessoa está querendo quadrar do redondo impossível. Quando a única esperança era criar a ingovernabilidade, daí o governo cai. Ele cai porque não existe mais, ele não tem mais autoridade, ele não é mais obedecido. E um instrumento para isso é tão simples e barato chamado Pane laço. Então, agora o pessoal fica dizendo que as forças antigovernos estão atuando dentro do Parlamento, fazendo contravos, etc. Um processo extremamente demorado, complicado e que provavelmente vai fracassar. E que se não fracassar vai criar novos problemas. Tiram-nos a Dilma, então, só o que? O tema. Porque a eleição não foi anulada. Então, bom, daí começam novas negociações com o tema e para dizer quem vai salvar, quem que nós vamos jogar fora, quem que nós vamos sacrificar. E vai ficar nisso por muitos anos. Como é? Claro, eu desde o início falei, vocês querem, o impeachment é legitimar uma eleição fraudulenta. Não se pode derrubar alguém que não é o presidente de um país. Então, para derrubar, fazer impírito, tem que reconhecer a legitimidade do mandato. Pronto, portanto, o mandado Temer é legítimo também. Então, isso é só complicar a guerra além de transferir na iniciativa do povo para os políticos exatamente o contrário do que o Fernando Rolidei disse que precisa fazer. Então, o que a gente vê nesse país é ser um bando de loucos julgando as coisas pelo seu sentimento pessoal, pelo que ele gosta, pelo que ele quer. Então, é claro que essa é uma situação que transcende a possibilidade de ser corrigida por meio dos políticos. Você tem que ir até o fundo da sociedade para tentar resolver isso. Então, quando tem o movimento de março, eu disse para vocês, vocês têm que atuar junto ao povo. Vocês têm que ir para os sindicatos, para as escolas, para as igrejas, para a sociedade de bairro, organizar a massa. Isso é o que verdadeiros líderes tinham feito. Infelizmente, se for para o Brasil, ele agora aparece como candidato, quer dizer, se integrar no sistema eleitoral. Então, nós vamos formar um bloco liberal. Há quantas eleições você vai levar para você fazer um bloco liberal, capaz de ter algum poder? No mínimo, dez eleições? Fora, eles perdem apenas 40 anos em termos do tal do bloco liberal. Como você tem um bloco evangelho. E o quanto tempo os evangelhos levaram para fazer o bloco? E pior ainda, os evangelhos que chegaram no Brasil já foram se candidatar logo a vereador deputado, ou eles aturaram no fundo da sociedade junto ao povo durante 30, 40 anos. Como é que o PT subiu atuando junto ao povo durante 40 anos e perdendo eleição, eles não ligavam para perder eleição, porque o importante não estava ali. Ou seja, esse é outro problema. Pessoal que tem um pouco de estudo e marxismo sabe que o problema do poder não tem nada a ver com eleição, nenhum cargo. O poder está na sociedade. O poder consiste em ser obedecido por massa de pessoas. Mas o pessoal liberal, quando você fala política, eles entendem aquilo que já está consagrado como política nas leis e no formalismo. Então são partidos ele... Política construído de partido, eleições, mandatos, etc., etc., etc. Quer dizer, é um concepcionaramente formalista. Então bom, nesse desvário todo eu tinha a esperança de criando uma nova geração de intelectuais, propiciar talvez uma atuação política mais decente daqui a 20, 30, 40 anos. E quando as coisas se precipitaram, eu falo, bom, nós podemos dar uma ajudinha, mas esses camaradas são loucos, eles só vão fazer loucura. Como estão fazendo? Quem cabe a nós fazer de continuar nos preparando? Com toda paciência e tentar restaurar a cultura nacional? É o que nós podemos fazer. E as iniciativas políticas que apareçam por aí? Bom, a gente pode apoiar uma ou outra, mas sem apostar muito nela. Isso, deite apoio não pela sua chance de vitória, mas apenas porque está moralmente certa. Quer dizer, é um apoio simbólico na fim das contas, não vamos fazer mais do que isso. Por isso mesmo, sendo uma sociedade que ela é povoada por melhores seres humanos, a gente tem que criar agentes melhores. Agora, não é possível criar agentes melhores diretamente na esfera política. Você tem que criar na esfera intelectual, moral, religiosa, etc. É aí que tem que ver. Se as pessoas não existem, a ação, se os agentes são ruins, as ações terão ruins. É a coisa mais óbvia. Então, temos que atuar primeiro, primeiro as coisas primeiro. E as primeiras coisas primeiro é formar uma classe intelectual decente, capaz de... A intelectual não vai baixar decreto, ele vai discutir as coisas, mas se você sobe o nível da discussão, sobe também o nível das decisões. O princípio de ordem. Por claro, você dá um exemplo do princípio de ordem. Então, nem precisa ler o resto aqui. Vocês já entenderam o que eu estou falando, né? Então vocês estão vendo como, primeiro lugar, a vida do Platão exemplifica claramente este esquema que eu chamei o método filosófico. O Platão é, na verdade, o criador do método filosófico. O criador não só teórico, com prático, quer dizer, tudo que ele faz está dentro dessas sete etapas do método filosófico, culminando até com a capacidade de expressão literária dele, que é magnífica. Nem sempre isso se completa. Hoje mesmo eu acabei de botar no Facebook uma ensina, isso é o John Deely. John Deely é um grande filosófico, é um grande... Só que ele escreveu horrívelmente mal. Então, ele não completou a sete metápias, de uma das sete etapas, essa é a mais dispensável. Porque o sujeito pode até escrever mal, daí vem alguém escreve melhor. Você pega o problema Jacobian, né? Jacobian é incompreensível, as ideias são profundíssimas, mas a expressão é incompreensível, então alguém tem que explicar aquilo melhor. Então, mas Platão completa sete, né? Então, por um lado, entendemos essa coisa do método filosófico, tal como aparece na experiência e vida de Platão. Por outro lado, entendemos que a compreensão disso coloca para nós certas obrigações na situação concreta do Brasil. Ou seja, nós temos que restaurar a vida intelectual. Isso é muito sério. Então vamos restaurar a vida intelectual com blogs, com artiguinhos de jornal, com hangouts, etc. Mais com trabalhos de profundidade, tá certo? E... Ou seja, a enorme coleção de temas não estudados que são fundamentais para tornar a vida brasileira um pouco mais compreensível já nos mostra como nós estamos atrasados. Então, não adianta você ficar jogando pedra nos professores da universidade se você não ocupa o lugar deles. Não é ocupa o lugar deles, não quer dizer necessariamente tomar o emprego deles, mas se você não produz trabalhos mais sérios do que os deles para esses trabalhos serem usados no ensino universitário. É isso? Então, você veja... Até hoje não se inscreve. Você quer uma história correta do PT. Vija que coisa incrível, você está querendo destruir um partido de cuja história você tem uma visão toda fragmentária e nebulosa. Ou seja, você não sabe quem você está batendo. Então, apareceu só quem fez o estudo abrangente foi o Luis Miria, que era repórter espanhol, só que baseado numa tese inteiramente absurda. Ele achava o PT é um braço do Vaticano, porque ele entende teologia de libertação como ser de guerra católica. Então, a informação não está errada, tem algo de guerra católica, sem dúvida, mas ele está trabalhando contra o Vaticano, não a favor? Então, ele diz, mas o estudo mais abrangente foi esse? Você imagine os outros, então. Fizeram um monte de livros de polêmica anti-petista, nenhum livro de história. Por isso, você entende como o negócio está atrasado e você entende como as discussões políticas do dia são superficiais e bobocas. Não se baseio em conhecimento profundo e sério. Então, o que nós estamos vendo? Vamos dizer a substituição de loucos velhos por loucos novos, ou vigaristas velhos por vigaristas novos, a reciclagem da vigarice. Vamos fazer uma pausa, para que nós voltamos com as perguntas. Se está tempo ainda, acho que dá. Então vamos lá, aqui tem muitas mais perguntas do que o jamais poder respondê-la, tentar respondê-la algumas. Carlos Alberti, há algum tempo ouvir uma aula do Mário Ferro do Santos e nela e dizer que no Brasil é necessário uma nova elita cultural. O senhor fazer o diagnóstico do mesmo país concluiu de forma idêntica. Isso me faz lembrar da fase de Arthur Schopenhauer. Em geral, os sábios de todos os tempos inseram sempre a mesma coisa, o mesmo. E os tolos, a imensa maioria de todos os tempos fizeram sempre o mesmo, ou seja, o contrário. E assim continuará a ser. Eu não sou capaz de generalizar a este ponto. Eu também acho que a gente tem que fazer o que é da nossa obrigação, sem prejudgar se as pessoas vão seguir os nossos conselhos ou não. Afinal de contas, o problema é delas. Eu nunca vi ninguém que se estrepasse, que se erra entrando numa situação ruim por seguir um conselho meu. Contrajo a gente sempre se dá muito bem. E ver os teimosos se ferraram em sempre de maneira idêntica. O que eu posso fazer? Eu posso fazer o que eu faço a minha parte. Eu digo o que eu tenho que dizer, pronto, acabou. Aqui tem a razão de George Bernard nos, eles dizem o seguinte, o otimista e o pessimista são apenas o gordo e o magro da filosofia. Já não tem que ser nenhuma coisa nem outra, você tem que viver na suação real. Sem saber se vai dar tudo certo, vai dar tudo errado. Alexandre Azevedo, desculpa o texto longo, não dá tão longo assim, vamos ler o que for possível. Engrezei recentemente no mestrado e com uma semana de aula pude reparar que a alas força principalmente no sentido de negar a tradição cultural do ocidente. Professoras feministas, por exemplo, inicia as atividades negando o modelo científico sobre a alegação de que são expressão de um modelo hegemônico baseado na estrutura do poder do homem branco. Os alunos pegam os totalmente desprevenidos, pois mal tiveram alguma formação anterior sobre o assunto, aceitam como se fosse mais pura verdade. Inclusive aceitam como verdade a afirmação de que a verdade não existe. Desta forma as aulas tornam-se verdadeiras reuniões de terapia de grupo. Mas isso é uma coisa básica, quer dizer, toda a educação atual, se ele eu levo o Pascale Bernadão, aqui a Véu Pedagol, a educação atual não tem nada a ver com a aquisição de conhecimento, ela é 100% programação de conduta, engenharia comportamental e só. O que essas mulheres estão fazendo? Você acha que elas vão mudar a ideia, as concepções dos alunos? O aluno não tem concepção nenhuma, não se trata de mudar ideias, não estão doutrinando ninguém. Quando elas dizem, olha, esse negócio de imediatro científico não funciona, elas querem mudar uma ideia, não, elas querem que as pessoas jamais doutrem o imediatro científico. Entendeu? Então você está em mudança de comportamento, é moldagem de comportamento. Então, por exemplo, se você levantar e dizer, ó, o professor, por que você não deixa por mim a conta e eu haveria igual isso aí, se isso é assim mesmo? Eu tenho que aceitar o que você está dizendo? Não. Agora acontece que hoje, eu sou de uma geração onde o professor universitário era apenas uma pessoa como qualquer outro, os alunos contestavam na cara o tempo todo. Agora não, agora criou-se o temor servido, o temor reverencial. Está certo? Agora, você dá conselho para covardes e não adianta. Se eu enfrento seu professor, negue a autoridade dele na cara, não é de escuta com ele, não é refúteo o que ele está dizendo, é refúteo a posição social dele. Por exemplo, a mulher diz isso aqui, você não vai contestar, você vai sair defendendo o método científico, o que você tem que dizer é o seguinte, você não tem que me dizer nada disso aí, eu que tenho que julgar e vou julgar e você não vai interferir no mais mínimo que seja, quer saber? Eu vou averiguar, é, o método científico, eu vou estudar e vou ver. Agora você em vez de me ensinar, fica aí já querendo me dar a conduta certinha. Mas tem que dizer neste tom, não é? Se você começar assim, você está liquidado. Mas essas meninas são umas meninas na alfabeta que saíram, usam fralda ainda e chegam lá na universidade, pontificando e tal. E o pessoal trata com, o problema é o respeito, veja, o des, só o desrespeito mostra a medida do que as pessoas são. Eu sou continuamente desrespeitado e eu estou aqui de pé em pavio do colosso, você está entendendo? Agora, tem pessoas, se você desrepeita uma vez ela está acabada. E é esse o teste que você tem que fazer. Só quem vai ficar de pé, está certo? Se for desrespeitado ou é pessoa que tem solidez ou é um indivíduo que é, como é que se diz, tapado. Mas não sente o desrespeito, às vezes o rosto psicopata é assim. Mas então eu nem entendo o que está falando. Então você tem que submeter essas pessoas ao teste do desrespeito. Não acontece o que ela está falando, negue o direito de falar. Olha, você não está recebendo um salário, você chega aqui e me deseja isso aí. Você sabe que eu mesmo sou capaz de averiguar isso para saber se é assim ou não. Eu vou averiguar que é você queira, quer não queira. É assim que tem que dizer. Bom, vamos lá. Adam Bittancourt. O professor gostaria que todos os brasileiros pudessem ler os seus livros, foi através de seu primeiro livro, a nova revolução cultural, que linhamente se abriu. O problema é quando apresentam suas ideias, muitos acham absurdo. É mesmo o problema. Você não vai poder mudar a cabeça das pessoas e querer continuar amiguinho delas. Não funciona. Sabe como é que você faz? Você discrimina essas pessoas, elas estão descriminando, você discrimina mais. Olá, não quero amizade do idiota com você. Tchau, não falo mais com você. No dia seguinte, o cara está lá pedindo informações. É assim que se faz. Se você corre atrás do mundo, o mundo te escoiceia. Se você vira as coisas para ele, ele vai atrás de você. Eu nunca vou me cansar disso aqui. Vocês têm que ser muito valentes, gente. O Coyola não tem vez na vida intelectual, não é nada. Agora, o padrão de coragem no Brasil é assim... baixou tanto. No meu tempo, coragem era no mínimo sofrerisco de vida. Hoje não. Ai, ele falou, não sei o quê. Ele fez cara feia. Pô, gente, vocês têm que crescer, porra. Isso não é uma questão de testosterona, não, porque vale para a mulher também. Se você realmente fraco e chegou a conseguir fraco, então não canse metinada, esqueça de vida intelectual. Vai fazer um curso de corte e costura. Vai estudar ballet. Vai ser garçom de lanchonete. Porque, olha, a vida intelectual é uma luta, meu Deus do céu. E o número de gente que já morreu por isso, estou falando só que já morreu por isso. Não é brincadeira, não. Ah, isso aqui é uma coisa básica. O ser humano medioque, ele quer perseverar na sua homeostase, no seu estado de equilíbrio. E por isso ele não pode fazer nada. Ele tem que ter toda ação rompe a homeostase. Os homens mulheres que chegam à vitória, eles chegam por quê? Quebra a homeostase. Você vê Napoleão no meio das batalhas, ele deitava do lado de um canhão que estava tirando e dormia no meio da artilharia pesada. O João Paulo II tem uma técnica de fechar os olhos e dormir 10 minutos e continuar agindo. É assim por diante. Então você se acostumar a vencer o desconforto, o desconforto psíquico e físico. Isso é básico. Agora, se quer manter a homeostase, acabou. Você nunca vai conseguir nada. Toda ação é, vamos dizer, cria um desnível. Quer dizer, um negócio antientrópico. O homeostase é a entropia total, quer dizer, equaliza tudo, fica tudo parado. E isso que as pessoas chamam de bem-estar, que elas acreditam com bem-estar. Mas o bem-estar do vitorioso não é esse. O bem-estar do vitoroso não é nunca sentir medo, é superar o medo. Eu desde pequeno aprendi isso, falava, quanto mais medo melhor, oi. Isso. Esse é um negócio aterrorizar. Aí é que eu tenho que vencer de qualquer jeito. Se for uma ameaça, só de mentirinha, então uma vitória de mentirinha basta. Agora, se é um risco real, aí você tem que fazer uma força real e você vai se fortalecer. Aqui, Rodrigo Serra Palmeira pergunta. Vira apenas uma maneira de contribuir com a luta para recuperação da sociedade, se for ter através da guerra cultural, por trabalhos técnicos que possam desmentificar mentiras vinculadas há décadas. Ele é um médico, ele pergunta se fazer isso na área dele é útil. É claro que é útil. Faz o tempo todo. Manda pau. Felipe Riso pergunta, o senhor poderia falar sobre a inversão da busca platônica de encontrar a ordem do cosmos? Pelo menos o Mânico Ordeano Caos, como acontece na modernidade, é o D. Meurgo, Anulando de Meurgo de Platão. Toda a modernidade, toda ela começa com uma distorção monstruosa, que era a distorção da ideia platônico-aristotélica, mas mais propriamente, da distorção da substância. Quando a distorção explicava o que é uma substância, ele explicava como se fosse, a essência de uma substância para ele não era uma coisa fixa, era um algoritmo. Ou seja, uma matriz de transformações possíveis, definida pelo seu limite. Ou seja, com o coelho, por exemplo, anelhe elementos estáveis e mutáveis. Agora, os elementos mutáveis chegam ao limite, porque há algumas mutações que matam o coelho. Então, a essência é o conjunto das modificações, é o sistema das modificações que não extinguem o ser. Portanto, a substância é definida por um conjunto enorme de relações com outros seres. Não começo da modernidade, mas quero começar, se você está lá, no Espinosa. Ele define substância como aquilo que é totalmente autoformado e autodefinido e independente de tudo, para que essa substância não existe, evidentemente. Então, por causa deste erro inicial, em seguida, a substância começa a ser negada. E quando desnego a substância, tal como o Espinosa, o Descartes, entende, ele joga fora a criança com a água do banho, joga fora a substância antiga também, que estava certa, que é uma coisa verdadeira. E daí você começa essa sucessão, ou deninigações da realidade objetiva, a começar com o próprio canto. O único que é realidade é aquilo que a humanidade inteira pensa, são as concepções mentais da espécie humana. E daí a coisa começa, cai, cai, cai até você chegar neste absurdo relativista do descanso, eu ia dizer que o método incentivo foi a criação machista. Então, o que você sugere para substituir o método incentivo? Por exemplo, eu quero descobrir a cura da hemorroida. Existe um método feminista de fazer isso? Não. Então, não me amole, não entende? Porque nós chegamos ao ponto da estupidez completa, graças a Descartes, canto, etc., que não tinham lido Aristóteles, porque esses caras são inteligentes, são, só que Aristóteles era um bilhão de vezes mais inteligente do que eles. Aristóteles entendia as coisas, eles não. Eles tinham mais informações que vieram depois, mas entendiam muito menos. Vamos dizer que uma substância é uma coisa inteiramente independente, ele fala que acabou, não tem nada independente. Claro que não tem nada independente no mundo. Ah, daí vem a geração seguinte e pior. Então, não existe substância, existe apenas aparenças, existe apenas percepções, a rede não existe, existe apenas impressões. Pronto, aí virou a bagunça. Então, a cura disso é Platão e Aristóteles. Esses são filósofos, os outros são mais ou menos. O que é que é a Rondon? Finalmente estou estudando Trívia e encontro alguma dificuldade na parte da lógica. Bom, a lógica é um abacaxi. Porque, você vê, o sujeito que mais sabe lógica não será o sujeito que mais sabe usá-la. O sujeito que Aristóteles, na verdade, nunca usava a lógica, usava só a dialética, embora ele mesmo tenha começado a criar a arte a lógica. A lógica não é uma arte de pensar. O sujeito de estudar muita lógica e achar que com isso ele vai pensar melhor, esse não é o que ele não entendeu absolutamente. A verdade dela, a lógica não é normativa, ela é como se fosse uma álgebra. O que é a lógica no vídeo? É a aritmética elementar. Então, se estudar a aritmética elementar a sua vida inteira, ficar o bambam bambam da aritmética alimentar, vai ajudar você a pensar melhor sobre alguma questão real, nunca na sua vida. Então, o que importa não é você aprender a lógica como ciência, presta atenção. A lógica como ciência é uma coisa, é uma espécie da aritmética elementar. Agora, a lógica como habilidade no pensamento é outra coisa completamente diferente. E esta não se desenvolve estudando lógica, mas estudando filosofia. É lendo Platão, lendo Aristóteles, etc. Mais tarde você pode estudar a lógica. Se vocês quiserem um tratado técnico sobre lógica, um e isso dois que são excelentes. Esse é do François Chénique, ele é mal de logique classique e você tem o para a lógica moderno, você tem a do Suzanne Lang, a introdução, a lógica simbólica. Com isso aí você tem o programa inteiro praticamente da princípio da lógica, mas deixe isso para estudar depois. Isso é o que eu conceio no estúdio e lógica. Estude textos que exercitem a lógica. Pegue exemplos de pensamento lógico. Lê alaibnes, lê Aristóteles, lê Platão. São tomates, claro, os zicoláticos, os zicoláticos têm uma lógica exemplar. Mas é a lógica exercida, não é a lógica como ciência. Você está entendendo? Por exemplo, você estudar os princípios das artes visuais vai fazer de você um pintor. Não, você tem que estudar pintura mesmo. Assim como você estudar fabricação de instrumentos musicais, não fará de você um músico. Mas existe muita essa confusão, pessoal acha que a lógica ensina a pensar. Se você estudar muita lógica e no fim você decide raciocinar sobre ela filosoficamente e ler as investigações lógicas de Edmond Russer, que são talvez o livro mais importante que já escreveu sobre isso, que é um livro difícil, daí você vai ver que você tem muito enganado sobre a lógica, ser uma arte de pensar. A lógica não é isso. Arturo Gomes, e se eu, por exemplo, for escrever um livro sobre a história do PT, como por onde deveria começar? Tem outro aqui que diz que está já se preparando para escrever um livro sobre o Furo de São Paulo. Deixa eu ver quem é que diz isso aqui. Perdi aqui, mas quem me enviou a pergunta sabe quem é. Então, tem um que era em escrever a história do PT, os que era em escrever o Furo de São Paulo. E de bom, em primeiro lugar você precisa ter algum conhecimento de metodologia histórica. Então sem isso você não vai. Você precisa aprender, por exemplo, arte da crítica documental, técnica da crítica documental, separar documentos verdes, documentos falsos, você saber avaliar a importância do documento, o contexto, para tudo isso aí eu recomendo o livro do Zé-O-Norrodrigues, que se chama Teoria da Estada do Brasil. Em segundo lugar você vai precisar coletar documento. Uma outra coisa que eu recomendo para isso é um livro que chama-se A Produção de Informações Estratégicas. O autor chama-se Washington Platt, PLATT. Esse livro foi publicado em tradução brasileira, muitos anos atrás, para o editor Agir do Rio de Janeiro. Talvez você encontre em algum cego, que deve custar os olhos da cara hoje, mas faça isso. Porque o informe de inteligência é um modelo diminuído de um livro de história, mas com todo o rigor do método. Então aprender a escrever isso, antes de aprender livros, de escrever livros de história, já é alguma coisa. E o Washington Platt cria ali um diagrama de como você faz uma pesquisa para a redação do informe estratégico, que eu depois aperfeiçei e eu vou colocar isso em online, o esquema do Washington Platt modificado para o uso dos meus estudantes. Eu vou colocar isso em breve, aguente a mão e eu vou fazer isso. Mas você tem, por exemplo, uma coleta inicial de documentos, onde o que vale é a quantidade. Segundo, você tem a redução desses documentos através de resumas, para fazer uma grande massa de coisa, um conjunto abarcável. Daí você vai começar a procurar, vamos dizer, as linhas de força, as linhas de significado que acompanham todos esses documentos. Isso, que reaparecem aqui, ali, ou que se articulam umas com as outras. Vai tentar articular o conjunto, vai fazer lançar as primeiras hipóteses unificadoras do governo, mas serve somente hipóteses. Daí você vai proceder uma segunda coleta de documentos, e agora já não só documentos, mas também entrevistas. Sem você entrevistar os personagens, se eles estão vivos, você não vai conseguir absolutamente nada. Se você está lidando com o acontecimento do passado remoto, então só sobam os documentos, não somente documentos escritos, mas, às vezes, objetos. Por exemplo, você está estudando a vida do Dr. Freud, então você conheceu o gabinete do Dr. Freud Trabalhava, é importante ali, ele é um documento. Então você tem essa segunda série de documentos, e daí você vai ter a segunda série de formulações hipotéticas e assim por dentro. Mas para o rapaz que anotou especificamente o Ford São Paulo, ele diz que já tem bastante documentos, olha muito bem, tem os documentos escritos. Agora você tem que começar as entrevistas, mas tem um documento escrito que você não pode deixar de ter, é que é esse aqui, que é a história do Ford São Paulo, escrita até 2007 por um membro do Ford São Paulo. Então é depoimento de dentro. Chama, se encontro ou se desencou, entre as de esquerda e latina americana, o autor chama ser Roberto Regalado. Muito bem, então eu acho que por hoje é só, não vou responder mais a pergunta hoje não, porque já está muito tarde. Então, tem um aviso ou não tem aviso? Ah, eu peço a todos vocês que contam pagar as suas mensalidades, dêem preferência para pagar pelo PayPal, facilita as coisas para mim. Já vem o dia, já vem direto para cá. Muito obrigado, até a semana que vem.