 Bom, noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu vou continuar com aquela leitura, fazendo um ou outro comentário. Nós tínhamos ido até o capítulo 8, capítulo 9, Revolução Copernicana. Vamos parar um pouco para examinar brevemente as consequências que as descobertas de Kant trouxeram para a visão geral do mundo no pensamento europeu. Consequências que, como veremos, se prolongam até hoje e, indo muito além da esfera das discussões acadêmicas, deslizam sutilmente até o fundo das consciências, modificando o sentido da vida de inumeráveis pessoas que nunca leram Kant e talvez nunca ouviram falar dele. Quando ele mesmo descrevia o impacto da sua obra como uma revolução copernicana, ele tinha plena consciência de haver invertido o quadro todo do conhecimento humano, assim como o monge polonês havia invertido o retrato dos céus. Umos mais, outros menos, todos os homens até então acreditavam viver num universo real, ordenado pela razão divina ou por um tipo qualquer de legalidade cósmica, que aos poucos revelava as profetas e aos sábios alguma fração dos seus decretos, tornando mais a mena caminhada da espécie humana num cenário de trevas impregistos. Como o homem se via a si próprio como um habitante da terra entre bilhões de outros, só parcialmente superior aos animais e tão submetido quanto eles a ordem geral das coisas, a mesma desde o início dos tempos, por baixo das variações dos modos e circunstâncias. O sábio filósofo o cientista era somente um homem entre homens, vivendo no mesmo mundo que era o de todos, mas que era o de todos e que era o de todos. O sábio filósofo o cientista era somente um homem entre homens, vivendo no mesmo mundo que era o de todos e só se distinguindo deles por saber um pouco mais sobre uma coisa ou outra, sem a mais mínima presunção de superar ou impugnar a experiência acumulada pela humanidade inteira ao longo dos milênios. Isto aqui é uma coisa facilima de você comprovar historicamente. Se você estuda as obras dos filósofos medivais e você pergunta, a cosmovisão deles era diferente de todo mundo? Não, era exatamente a mesma. Quer dizer, qualquer camponejo comerciante via o mundo mais ou menos como Santo Tomás de Aquino ou o Danos Cote, só que eles via um pouco mais. De repente, esse universo comum se dissolvia num farelo de aparências inconexas. A razão divina recuava para o mundo das hipóteses improváveis e a única força ordenadora que restava era a razão da comunidade humana, eternamente separada das coisas em si por um muro de formas a prior e condenada pelos séculos dos séculos a costurar aparências mediante fórmulas matemáticas sem poder jamais saber se elas se referiam a alguma coisa ou eram apenas um arranjo de conveniências práticas. Eu me lembro de ter explicado antes que a questão, vamos dizer, da unidade do mundo se tornava agora apenas a unidade da razão. Não conhecemos a unidade do mundo, porque a unidade do mundo era parte da vida do mundo em si, não conhecemos o mundo em si como não conhecemos nada em si, só conhecemos as aparências que nos sigam que nós mesmos e costuramos de acordo com a estrutura da nossa percepção e da nossa razão. Então a única unidade que foi boa foi a unidade da razão, o que é unidade da razão? É a unidade das ciências. Quer dizer, tudo o que nós sabemos do mundo é aquilo que as ciências dizem sem a garantia de que isso corresponde ao mundo real, mas é o único que nós conhecemos e que ele tem autoridade porque a razão é a mesma em todos os homens, então somos todos obrigados a ver a coisa do mesmo jeito tal como as ciências nos dizem, que a ciência sendo ápice da razão e a razão, a única unidade que existe, então ou vamos para o mundo da extravagância e da aberração, ou entramos dando o mundo da ciência, aceitamos que é o único mundo existente. Uma consequência imediata disso era que as ciências já não podiam regular os seus métodos e investigações pelo humilde reconhecimento das exigências de um mundo objetivo de uma realidade externa que as antecedia, que as transcende infinitamente e que constituía por sua mera presença maciça o critério último e soberano dos seus eros e acertos. Note bem que o que agora vira o critério soberano é o experimento científico, mas não se sabe se esse experimento científico descreve algo da realidade objetiva ou não, sabe-se apenas que ele é racional e por ser racional tem que ser obedecido. Então, esse empirismo que se tornou quase obrigatório, na verdade ele é um falso imperio, não é a realidade que é o teste das coisas, é a experiência formalizada na científicamente. Porque, já começando em The Cart, ele colocava que o próprio objeto da ciência tem que ser abstraído de todas as qualidades sensíveis que ele tira. Claro, isso, claro, o negócio do Kantra tem muitos antecedentes quando a Leigh Descartes, Newton, Galileu fizeram a distinção das qualidades primárias e secundárias, dizendo que primárias eram somente aquelas que puderam ser medidas, como, por exemplo, o peso e a posição, tá certo? E as outras, como, por exemplo, o gosto, a cor eram inteiramente subjetivas, então não faziam parte da realidade do mundo. Isso é evidente, porque já tinha uma inversão, porque quem faz a medição somos nós mesmos, certas coisas não nascem com suas medidas, né? A medida é, por definição, uma comparação entre uma coisa e outra. E quem escolhe o que, comparar com o que, somos nós. Então, já havia um princípio, evidentemente, dessa inversão ali no The Cart. A The Cart começa a inversão ao colocar o eu como um dado mais certo do que a existência do mundo. E somando a distinção das qualidades primárias e secundárias, então você já tinha o caminho aberto para o canto, é diferente do canto que o canto, o canto volou um sistema inteiro, tá certo? Ele, por assim dizer, universalizou essas distinções, dando a elas mais que o valor metodológico, um valor ontológico mesmo, né? Se tudo o que nos vinha da realidade era uma aparência solta, sem qualquer unidade em si mesmas, se a única força unificante da totalidade do real era a razão humana, é claro que essa razão não devia satisfações a uma realidade objetiva, mas, tão somente as suas próprias exigências internas, tal como consagradas, na lógica e na teoria canterna do conhecimento. E como a expressão máxima da razão eram asciências, estas assumiam automaticamente autoridade que até então pertencer ao senso comum a experiência acumulada da espécie humana. A qualquer momento, um cientista podia informar aos demais homens que o mundo havia dos seres, nada era como eles viam e percebiam, mas como a sua ciência dizia que era, pouco importante que outras ciências dissessem coisa diferente. Para piorar um pouco a situação, os métodos de investigação usados por esta ou aquela ciência já não precisavam curvar se as realidades impostas pela constituição objetiva das coisas e seres, e aliás nem poderiam fazê-lo, já que esses seres e coisas eram apenas hipóteses por trás do único dado acessível às aparências fenoménicas. Então, que existem as aparências fenoménicas é uma coisa óbvia, que nós não vemos a realidade inteira, todo mundo sempre soube, só que havia desde a antiguidade essa distinção entre o fenômeno que é o fenômeno que apareceu e o número que é o espírita coisa, a substância que dá por trás, então caminhar do fenômeno a substância do fenômeno, o número era a atividade fundamental da filosofia. Agora de repente, o número tornou-se incognosível, restam somente os fenômenos e a sua organização dentro do sistema das ciências. Que é que a ciência constitui um sistema, o que eu acho uma coisa absolutamente impossível, a unificação de toda a ciência. O sistema seria assim, vamos dizer, certos princípios universais que governam todas as ciências, digamos, desde a física atômica até a antropologia, psicologia, etc. Isso é absolutamente impossível, isso não pode acontecer. Porque uma ciência começa delimitando por abstração o seu objeto e ela só trata desse objeto já previamente demarcado. Outra ciência vem e demarca outro aspecto, e outra demarca outro aspecto. Você não tem garantia nenhuma de que esses aspectos podem ser articulados, muito menos é de que eles podem ser remetidos a cinco ou seis princípios explicativos comuns. Eles não conseguem chegar a sequer a teoria urificada da física, então a própria física está assendida em campos antagônicos, mas eles acham que se encontram, os princípios da militar que unifiquem a ciência física, eles terão ali também automaticamente os princípios da ciência inteira. Mas isso é impossível, porque para isso você teria que partir da unidade do mundo. A unidade do mundo não pode ser postulada de maneira alguma, porque está fora da perspectiva canteana, que determina todo o método científico moderno. Além disso, eu já expliquei para vocês que quando o pessoal acredita que a prova da eficiência da ciência é a tecnologia, eles não sabem o que estão dizendo, porque não existe um único objeto técnico, qualquer que seja, que possa ser explicado por um único princípio científico apenas. Você precisa de vários princípios científicos incompatíveis e heterogêneos. Mas por exemplo, você tem um computador, você tem ali o código binário, que é determinar uma questão puramente lógica e matemática. E você tem, por exemplo, a química do plástico que você vai usar no computador. Então algum princípio comum que possa explicar ao mesmo tempo o código binário e a química dos plásticos, sem falar da parte do aprofamento eletrônico. Então você tem três elementos, químicos, elementos eletrônicos e elementos puramente lógicos, absolutamente irredutíveis a qualquer princípio comum. E as pessoas falam tanto de tecnologia, mas vocês nunca pararam para pensar o que é. A tecnologia consiste em você se utilizar de helos causais heterogêneos juntando-os fisicamente para a produção de um efeito que você deseja. É exatamente o contrário do que faz a ciência e pega um grupo de fenômenos e os reduz a certos princípios explicativos ou descriptivos comuns. Então isso quer dizer que a tecnologia pode progredir o quanto queira, ela jamais vai provar a ciência alguma. Ah, está aqui, olha, isso aqui é um objeto tecnológico, isso tem a química do plástico usado para fazer isso aqui. Agora, isso explica as propriedades espaciais do continente, do recipiente. Não tem nada que ver uma coisa com outra. Agora explica quimicamente as propriedades da rosca. Não é possível. Quer ver uma simples garrafa? Dizem que ela se utiliza de processos que remetem a princípios científicos absolutamente heterogêneos. Estão unificados pela causa final, né? Sim, qualquer objeto tecnológico está unificado apenas pela causa final que é arbitrário, que é um desejo humano. Você consegue articular essas várias coisas. Por exemplo, quando você vai montar um cavalo, você está ali, você está regindo uma série de leis físicas. Por outro lado, você tem os princípios técnicos da equitação. Existe algum princípio comum que explica as duas coisas? Claro que não. Não é isso. Há demais quando fizeram a distinção entre qualidades primárias e secundárias. Primárias eram só aquelas que pudiam ser medidas e, portanto, essas se forneciam base para um conhecimento científico, as outras não. Eles não imaginaram que um dia as qualidades secundárias poderiam ser medidas. A sua sensibilidade, a cor ou a luz, pode ser perfeitamente medida. Então isso quer dizer que, na verdade, todas as qualidades são primárias, se depende de poder medir. O gosto também, ou seja, é capaz de medir, intensidade do gosto, qualquer coisa, é diferente de gosto. Tudo isso é mensurável e matematizado. Bom, então vamos lá. Propeará um pouco as coisas mais de investigação usadas por estas aquelas, senhores não precisam curvar-se as realidades impostas pela constituição objetiva das coisas, e sejam, aliás, nem podiam fazer, já que esses seres e coisas são apenas hipóteses por trás do único dado acessível as aparências fenômenas. Em consequência, os métodos já não deviam curvar-se aos seus objetos, mas os objetos aos métodos. Dito de outro modo, o método de cada ciência inventava livremente o seu objeto sem ter prestado satisfações, se não há crítica à razão pura, ou seja, a validade da ciência, a veracidade da ciência, se tornou apenas uma validade lógica, e a constituição interna da ciência, que determina se as conclusões obtidas por esta, aquela investigação, são válidas ou não. Você nunca pode dizer verdadeiras mais. Então isso quer dizer, a lógica tornou-se a única ciência. Todas as ciências se tornaram puramente formais. Não há mais ciências materiais por assim dizer. Se o leitor começa a desconfiar, que foi por esse caminho, que tantos homens de ciência, 200 anos mais tarde, chegaram a admitir que o sexo de uma pessoa não é aquele com que ela nasceu, é que todos veem nela quando está pelada, e sim aquele que ela descentir ou imaginar, responderia que está saltando para uma conclusão remota, mas numa direção muito próxima da verdade. Então o sexo que você vê na pessoa não interessa, interessa aquele que ela sente. Por que? Porque certas ciências disseram que é assim. Então está empugnando a sua capacidade de enxergar a realidade. Só o cientista, pelos métodos abstrativos da ciência dele, que, repito, não trata de nenhum objeto real, mas somente de objetos abstraídos, portanto, só existem desformalmente, mas somente ela tem a autoridade de dizer o que é e o que não é. Mas ela sabe que, ao dizer o que é e o que não é, ela não está dizendo o que é e o que não é. Ela está dizendo apenas o que é válido dentro dos seus próprios critérios. Então primeiro se limita, sobe a veracidade e sobra apenas a validade. Segundo, não existindo mais veracidade, vende-se a validade como se fosse veracidade. Seja para você perceber a gravidade imensurável disso aí. No caso do gênero, hoje, ele aparece da ideologia de gênero como uma própria categoria mesmo da razão. Porque a ideia dos ideólogos de gênero é que o gênero se for como uma espécie de cíntro para a realidade. Sim, sim, sim. Você chega a partir das categorias de gênero. Quer dizer, você... A gente chega a partir das categorias de gênero e não se verá ao objetivo de gênero. Isso quer dizer que ao enxergar a forma do corpo de uma pessoa, a ideologia de gênero que está metida na sua cabeça está determinando como você vê. Quer dizer, você vê um homem com órgãos masculinos, ou uma mulher com órgãos femininos, não porque esses órgãos estejam lá, mas porque a gramática da sua língua ensinou a ver assim, a falar assim e portanto a ver assim. É claro que isso. É absolutamente falso e pode te demonstrar que isso é falso. Mas adianta eu vou falar aqui do antropólogo Benjamin L. Orff, que eu soube que descobriu que as diferentes línguas delimitam e, na verdade, limitam a capacidade que as pessoas de uma ou de outra sociedade têm de ver as coisas. Quer dizer, você enxerga dentro de um quadro delimitado pela sua língua. O que não está na sua língua você não enxerga. Esbocuinha, essa coisa não é absoluta. E, em segundo lugar, essa teoria elegante que ela parece e ainda que ela tenha alguma correspondência com alguns fatos, ela não pode, desde a base, ser verdadeira pelo seguinte, você aprende a sua língua ouvindo. E você, como é que você vai ter certeza de que você ouviu os sons, tal como o outro as pronunciou? Foi a sua língua que determinou como você ouviria a primeira palavra nela? Isso é absolutamente impossível. Então, quer dizer, a teoria em si é absurda. Mas é absurda nos seus princípios. Agora, nos seus desenvolventos, as suas aplicações, elas escapam um pouco do absurdo na medida em que ela não é totalmente fiel a si mesma. Ela vai simplesmente observando diferenças empíricas captadas na comparação de uma língua com outra e mostrando como isso às vezes corresponde a limites da percepção. Por exemplo, dizem que é uma certa tribo da África que mora numa região muito lamasenta. Ela tem 40 palavras para descrever diferenças em tom de vermelho, porque a terra é vermelha. E nós não percebemos essas diferenças. Eu digo sim, de fato, não percebemos tantas diferenças em tom de vermelho, não tomamos acostumado a observar. Não porque a nossa língua não tem as palavras, mas porque nós não estamos acostumados a observar. Então, logo, eles nos explicam e dizem que essa diferença existe e não tinha reparado. Quer dizer, eu aprendi a usar uma outra língua e dar outros meios de percepção. Portanto, a limitação se ela existe, é temporária, ela não pode ser tomada como regra geral pelo motivo que eu assinalei. Quer dizer, a língua não pode determinar a percepção, porque sem a percepção você não aprende a língua. Não é simples de entender isso, hein? Então, se a língua determina como eu vou enxergar ou ouvir as coisas, então como é que eu posso garantir que as palavras que eu ouvi foram ditas exatamente assim? O sujeito falou, sei lá, Der Untergang des Haberlanders e eu entendi vapastar. Não pode ser? Então, ou a própria língua determina o que eu vou ouvir dela, o que é impossível, ou então ela pode determinar um outro limite empiricamente, mas não todos. Como o teoria geral não vale nada. Mas essa ideia do Orphe, já estava de certo modo implícita na teoria dos apriores, né? De forma apriora. Voltemos à teoria. Hunter jamais negou a existência do mundo exterior. Dice apenas que toda ordem e unidade que podemos ver nele vem da nossa razão e não dele, e que só conhecemos os fenômenos, não as coisas como são em si mesmas, as famosas coisas em si. Se nada sabemos das coisas em si, mas admitimos a existência do mundo exterior, admitimos também que os fenômenos que percebemos não surgem do nada, mas vende algo do mundo exterior que neles se manifeste. Quer dizer, existe algo que aparece. E se algo então aparece para mim como fenômeno, como aspecto da realidade. Então, aceito com o canto, vamos chamar de coisa em si. E suporei também com o canto que não podemos conhecê-lo, exceto pelas suas aparências fenomênicas, ou como já vimos seus signos, nós vimos que a ideia de aparências fenomênicas não tem substancialidade em si, eles são apenas signos e não coisas. Vejo, por exemplo, um gatinho, noto que ele é preto e que está andando e meando. São três aparências fenomênicas distintas, que é que as unifica na forma que denomina o gatinho. Não é segundo o canto a própria natureza e o próprio modo de ser do gatinho, é a minha razão. Quer dizer, eu vi um negócio preto, eu vi que ele se mexia e eu vi meando e a minha razão é que compô um gatinho. Não foi como de Aristônites, que eu observei o objeto e aprendi que nele havia uma forma substancial por baixo das várias aparências. Não, não tem forma substancial nenhuma, a forma é criada inteiramente pela minha razão. É a minha razão sem a qual gatinho não seria gatinho, nem gatão, nem gatão de maneira alguma e sem apenas três aparências fenomenas inconexas. Se o insigido uma gata adulta, que se aproxima do gatinho, começa a lambe-lo e em seguida se deita ao seu lado. Ele instantaneamente morde uma das suas tetas e começa a mamar. Está claro que tanto a gata quanto o gatinho não perceberam um no outro apenas algumas aparências fenomênicas inconexas, mas sim a forma completa dos seres da sua espécie, que lhes permite estabelecer com um ou outro relações apropriadas às necessidades dessa espécie. Se você não vai ver um papagaio mamando na gata, nem a gata dando de mamar um poste. Mas se apenas a razão humana que unifica na forma dos seres, as várias aparências dispersas que os compõem, devo então concluir que a gata e seu folhote são dotados da razão humana. Não sei, eu não sou só eu que percebo que é um gato, a gata é uma em percente e o gatinho é uma em percente. Então, se a força unificante é, e se ele se percebe, é claro que eles não se percebem apenas como aparências parciais, mas como seres reconhecíveis da sua mesma espécie e não de uma outra espécie. O gato não pensa que amanhã uma tartaruga, nem que é um elefante, nem que é um ser humano, ele sabe que é uma gata. Então, se é a razão humana que unifica a forma dos seres, na forma dos seres, as várias aparências dispersas que os compõem, então certamente a gata e o gatinho são dotados da razão humana porque eles são capazes de unificar as aparências. Uma solução cantiana desse problema, se a que chega a ser concebível, se é tão complexo e rebuscada que se torna muito mais razoável, a admitir que os gatos têm em si mesma forma de gatos e que são capazes de reconhecê-los nos outros por intuição sensível, como a humanidade se pensou desde muito antes, desde o tempo do Háve-de-Nenander tal. Outro problema, é verdade que só percebemos os seres por aparências parciais e nunca os seres inteiros. As aparências ou fenômeros subdividem os seres em fatias no espaço e no tempo, por exemplo, por exemplo, porque o dedo do cubo, você só vê três lados, os outros três estão invisíveis. No tempo, entra um homem na minha sala e nota pela sua aparência que tem por volta de uns 40 anos de idade. Conversamos sobre alguma coisa do seu interesse e depois ele vai embora e não o vejo nunca mais. Vê por acaso o homem em si como ele é na sua constituição inteira e própria? Não. Vi apenas uma estreita faixa temporal dele. Suponho e creio que antes de ter 40 anos ele teve 39 e que um dia foi um bebê de colo e antes de zunfeto. Sei por ciência segura que sem isso ele não teria chegado jamais à idade que tinha ao entrar na minha sala, mas o fato é que não vi nada disso. Vi apenas um recorde temporal na qual aprendi o indício ou signo de uma existência inteira. Agora, subdivididos no espaço, vejo um urso, mas vejo um urso em si. Vejo o perro do urso, sua cabeça volumosa e temível, suas pernas grossas, suas patas imensas, seus movimentos aparentemente desengonçados. Sei por ciência que por dentro ele tem órgãos internos, um coração, pulmões intestinos, um sistema nervoso, glândulas, etc. Eu posso dizer que a ciência diz que ele tem, como a ciência é autoridade e hútuca, mas não é o que eu posso contestá-lo. Cadê um composto de milhões de células invisíveis, feitas por uma vez de átomos de partículas ainda mais invisíveis, em que sem tudo isso em pleno funcionamento, o urso não poderia estar por aí andando nem fazendo coisa nenhuma. No entanto, não vi nada disso. Vi apenas aparentemente a fenômeno que eu acreditei perceber o signo da presença invisível de todos esses fenômenos que compõe o urso. Nos dois exemplos parecem dar razão à testes de Kant, de que não conhecemos as coisas em si mesmas e sem apenas aparentes fenomênicas. Não há problema nenhum em concordar com ele quanto a esse ponto, ao menos provisoramente. O problema começa quando ele diz que isso é assim por causa da estrutura interna, isto é das formas a priori da nossa percepção. A pergunta que Kant não fez, mas que a esta altura sombra-lhe obrigado a fazer, é, será que em vez disso as coisas não são assim por uma exigência própria da sua constituição, do seu modo de ser? Se a resposta for sim, é claro que o próprio fato de as coisas só se mostrarem a nós, pelas suas aparentes fenomênicas, em vez de tornar a coisa em si eternamente misteriosa e incognoscível, revelará ao contrário que dela sabemos algo e sabemos até muito. Aqui vamos voces guardarem, veincha. Tapítro 11, Aparece presença. Já que por ciência sabemos do urso e do homem, muitos aspectos que não podemos ver, talvez não seja má ideia extrair aí a pergunta. Somos nós que só podemos ver o urso e o visitante e o gato de uma maneira limitada e parcial, que nos dá apenas signos da sua constituição inteira e invisível, ou ao contrário, são eles próprios que pela sua natureza e constituição não podem se apresentar de outra maneira, nem a nós, nem a nenhuma outra criatura. Basta fazer essa pergunta para entendermos imediatamente que se o espaço e o tempo fossem apenas formas da nossa sensibilidade e não condições externas objetivas que se impõem a todos os seres e coisas, até mesmo os ursos, até mesmo aos ursos, esses seres, coisas e ursos só estariam submetidos a ela na medida em que são vidos por nós, não nas relações que temos com os outros. Em si mesmos, desfrutariam-se da confortável liberdade supraespacial e supratemporal. O urso poderia andar por aí com seus intestinos e pulmões à amostra, sem que isso perturbasse no mais mínimo que fosse. E o visitante poderia ser ao mesmo tempo um bebê recém-nascido, um homem adulto e um ancião caquético, só se comprimindo na sua idade atual quando visto por algum outro ser humano. Se a limitação de espaço e tempo estivesse somente em nós e não por toda a parte no universo, nós venham nos tolegando a limitação de espaço e tempo, a sua sua sencela não está só em nós, que ela é uma condição objetiva que está em todo o universo e que nós estamos dentro dela, não ela dentro de nós. Se a limitação de espaço e tempo estivesse somente em nós e não por toda a parte no universo, nada impediria que uma semente de maçã fosse já a maçã madura, que a semente já fosse uma maçiaira crescida antes mesmo de ser plantada e que as lagartas roessem as folhas de uma maçiaira inexistente, contanto que não houvesse um ser humano olhando todo esse acontecimento prodigioso. E se houvesse um ser humano olhando, ele colocaria isso dentro da ordem temporal e a própria de ser humano. E a lagarta antes de roer a folha precisaria esperar pelo menos que a árvore existisse. Mas essa observação não se aplica só aos seres vivos. Se eu olho um cubo de madeira, só vejo três lados dele, os quais interpreto como signos de que por trás deles há outros três de igual tamanho. Se o espaço e o tempo fosse apenas formas da sensibilidade humana, o cubo em si mesmo estaria livre dessa limitação e poderias tentar todos os lados desde o mesmo ângulo de visão ao mesmo tempo, como na geometria descritiva. Mas então seria apenas uma projeção no plano e não seria um cubo de maneira alguma. Não sei se isso é uma geometria descritiva, aquele que você pega um objeto tridimensional e você o divide nos seus vários lados e projecante esses lados no papel, no plano, né? Só que o cubo assim, ele deixa de ser o cubo, ele é o desenho de uma cruz no papel. Há, pois, algo na própria estrutura interna do cubo não só na nossa visão dele que o impede de serviço por todos os lados ao mesmo tempo desde o mesmo ângulo. Aliás, você dizer tridimensional é dizer isto, mas que é tridimensional? Eu? Não, é o cubo que é. Voltando às animais, não somos só nós que os vemos, eles também se venham aos outros e se relacionam-nos com os outros de maneira que podemos identificar e descrever científicamente o que sabem uns dos outros. O urso sabe o que é um bezeiro e o bezeiro sabe o que é um urso. Não veremos jamais um bezeiro devorando um urso nem o urso fugindo de um baforido de medo de um bezeiro. Eles nunca se equivocam dessas coisas, né? É o que o segredo me lembrou de uma coisa que eu disse muito antigamente, eu nem lembro a frase, estou antiga, eu não lembro a mais de tudo isso. Se um cara disse, olha, não consigo perceber a diferença entre um chimpanzee e um bebê de três meses. Ele outro disse, é, você não consegue, mas o chimpanzee consegue. O urso sabe o que é um bezeiro. Eles nunca se equivocam dessas coisas, mutados, mutandos, não veremos jamais um bezeiro mamando um papagaio e um gatinho no urbo. Um exemplo que já dei muitas vezes, ver, existem casos em que os animais se equivocam, né? Por exemplo, se morreu a gata, a mãe do gatinho, ele pode mamar numa porca ou até numa gachoura. É certo? Mas por que? Vão dizer a percepção da diferença específica sobre o que foi substituído por uma percepção de semelhança. Ele tem que ser semelhante à gata nesse ponto. Ele não pode mamar num urbo, não pode vir mamar em mim, se bem que eu tenho um gato que tentou. Ele viu que não funcionou o desistio. E tem um cachorro que pertencia àquela ruta escobar que fez a mesma coisa. Ele foi um enorme cão de fila, sentou no meu corpo e começou a mamar. Eu falei, o que chama, rapaz? Todos os homens já pararam. Daí eu fui ver, eu tinha esquecido um chocolate, aqui ele derreteu todo o chocolate. Então ele achou que era um negócio alimentício mesmo, mas no fundo era. Um exemplo que já dei muitas vezes nas minhas alas que aparecerá isso melhor. Imagine uma águia, um sapo e um mosquito. O sapo ver um mosquito e acredita que é o seu próximo almoço. No tempo ele está sendo cogitado para ser o próximo almoço de uma águia que enxerga claramente um quilômetro de distância, sem que ele possa ter disso a mais mínima ideia. Quer dizer, ele não enxerga a águia. A águia não pode ver um mosquito, que não pode ver o sapo, que não pode vir a águia. Cada um deles está preso nas formas a priori da sua percepção, sem poder evadir-se delas por um instante que seja para ver as coisas de outro modo. Existem formas a priori da percepção? Sim, é o que existem. Elas são a própria forma física, 200 biológicas consideráveis. Eu vejo como ser humano, o gato é como o gato. A águia ver como a águia. O sapo é como o sapo mosquito e como o mosquito. Hoje em dia você tem a descrição quase completa dos modos de percepção desses bichos. Nós sabemos que, por exemplo, o sapo enxerga mais de 180 graus. Eles têm uma visão panorâmica e só fecham um pouquinho lá atrás. Mas ele não enxerga longe. O mosquito, quando vê um sapo, vê milhões de sapos, porque ele tem milhões de olhos diferentes. E, assim por exemplo, a águia, pues, às vezes, ela tem uma visão, ele arreta que, não sei quantos quilômetros, chega, acho que 10 quilômetros. Então, nós estamos, de certo modo, presos à nossa estrutura de percepção. Porém, qual é exatamente o limite que elas implicam? Em parte, são limites nossos, evidentemente. Mas, em parte, são limites que estão nos próprios objetos. E, por estar nos próprios objetos, eles podem ser conhecidos por observação e estudo. Por isso que nós podemos saber como o máguer enxerga, como o mosquito enxerga, como o sapo enxerga, assim por exemplo. Nós sabemos, por exemplo, que os cachorros são sensíveis a certas ondas sonoras que nos escapam completamente. Tem até a Pítico, os caras, ele dizem que ninguém ouve, mas o cachorro ouve. Eu disse sim, mas quem foi que fez a Pítico e foi um cachorro? Não foi um ser humano. Portanto, o ser humano mediu a cuidada auditiva do cachorro e percebeu que ele é sensível a certas ondas que nos escapam. Escapam ao ser humano, mas não escapam a uma máquina construída por ser humano. Tudo isso só é possível. Por quê? Porque as formas, a prior, não estão só no sujeito cognoscente, estão no objeto. As nossas formas cognoscentes são determinadas pela forma do nosso corpo, forma externa e interna, quer dizer, não é só o formato externo. É todo o conjunto de códigos internos que determina a nossa estrutura do nosso funcionamento. Não é isso? Não é isso? Estrutura anatomofisiológica. E as dos bichos têm a determinada estrutura anatomofisiológica deles. E as dos objetos, outros objetos, pelo seu formato. O cubo é assim porque ele tem forma de cubo e não de elefante. É isso? Cada um deles está preso as formas a priori da sua percepção, sem poder evadir-se delas por um só instante que seja, para ver as coisas de outro modo. Mas é só a elas que ele está preso. Não está também a condições espaciais objetivas que moldam a sua forma exterior e determinam o modo como cada um será visto ou não pelos outros. Ou seja, o sapo tem uma forma específica que lhe permite ser visto de uma maneira pelo mosquito, de outra maneira pela águia, de uma terceira maneira por outro sapo e assim por diante. Ou seja, cada animal tem uma série de códigos que permite exibir a sua aparência diferentemente para diferentes observadores e para certas diferentes espécies. O sapo não pode suspeitar que o ser humano é capaz de olhar, ele não apenas sabe como ele percebe, mas é capaz de mapear tudo isso matematicamente. O sapo tem a menor ideia disso. Esta informação não é ele que está passando para nós, nós que estamos descobrindo nele. Ele não tem a capacidade de transmitir isso, ele tramite apenas a sua aparência exterior, visível. Se tem o sapo a capacidade de trocar as informações que ele passa para diferentes observadores, por exemplo, ele tem a capacidade de ser visto, de trocar, está uma águia lá em cima querendo comer ele, aqui tem um mosquito e ele está querendo comer. Ele fala, não, eu não quero que a águia me incoma, então eu vou me mostrar para a águia como se ela fosse um mosquito. Eu vou trocar a informação. Algum bicho tem essa capacidade? Não, mesmo os bichos aqui praticam mimetismo assumindo a forma de uma árvore, de uma folha, eles têm um limite nisso. É isso. Então, o que determinou essa diferença? É a forma externa que eles têm. Portanto, é uma condição física que se impõe a eles, desde a sua formação fetal até a sua idade adulta. Determine então toda essa multiplicidade de códigos pelos quais o seres não apenas têm uma forma, mas só podem ser vistos de determinadas maneiras e formas por outras determinadas espécies de animais, e até por animais da sua mesma espécie. Um bicho tem a capacidade de ser visto por outro bicho adulto da mesma espécie, da mesma gente que ele é visto por um bebê da mesma espécie? Claro que não. Um tigre tem a capacidade de fazer com que outro tigre adulto veja como se ele fosse um bebê? Não tem. Então, isso aí é o seguinte, existir é você estar transmitindo informações para os seres em torno. Se você imaginar, o que seria a coisa em si? Seria uma coisa que não transmite informação a ninguém. Então, o significado do seguinte é ela não existe, porque existir é transmitir essas informações. É isso. Teria o mosquito poder ser visto com a aparência de águia e salvar-se desse modo de ser incluído no cara da pedo sapo? Teria o sapo poderia adquirir a forma externa de um mosquito e tornar-se invisível à distância mesmo para olhos de águia? E teria a agabilidade de camufrar em um mosquito? Falaram-lhe depurar o sapo e poder caçar-lo em terra, mesmo sem precisar dar um mergulho de as alturas para agarrar? Ela pode ser camufra em mosquito? O sapo chegar perto dela? Não, não pode. É você observar quaisquer animais caçando, você percebe qual é a forma de percepção deles? Quais são as possibilidades de ação que eles têm e quais são as informações que eles recebem de outras espécies que quase não recebem? Em suma, esses vírgios estão limitados não só no seu modo de perceber-nos aos outros, mas no modo de apresentar-se uns aos outros, de ser vistos pelos outros. Cada um, pela sua forma, só pode transmitir aos outros um repertório limitado e imutável de informações visíveis, que o outro, por sua vez, captará-se, segundo as formas, a priori, do seu modo de perceber. Isso se aplica não só aos animais, mas até aos seres humanos historicamente. Hoje em dia existe uma disciplina maravilhosa que se chama neuroestória da arte. É assim que vai estudando as modificações dos capacidades neurolóricas do ser humano conforme se desenvolvem novas formas de arte. É uma coisa absolutamente incrível, maravilhosa o que eles estão fazendo com isso. Então isso quer dizer, eu posso não apenas saber como o sapo percebe, como o mosquito percebe, mas eu posso saber como os meus antepassados percebem no que aqui isso se diferia de nós. Claro, hoje em dia esse é o objeto de estudo científico até quantitativo, mas se você lê o livro do Iano Ruizinga, o Outono da Idade Média, os primeiros capítulos são a descrição do ambiente sensorial no qual vivia o homem da Idade Média. Então, por exemplo, nós estamos acostumados a dormir com ruídos para tudo quanto é lado. O homem de uma cidade na Idade Média, a noite dele era tão silenciosa como se ele estivesse em uma fazenda. Isso quer dizer que um grito, um latido e um cachorro ali tinha, mas eu moro na repercussão muito mal do que teria hoje. Então isso quer dizer, eles viviam num mundo de contrastes muito mais acentuados do que nós e por isso eram pessoas que tinham emoções muito mais intensas do que nós. E estavam acostumados com essas emoções e com a sua expressão pública. Ele dá, por exemplo, o relato de nas execuções de prisioneiros, o povo ia citar, todo mundo chorava, o carrasco chorava, o condenado chorava, eles se abraçavam, pediam pra eles um por outro. Era uma choradeira geral? E isso era o normal. Por quê? Porque as emoções estavam muito mais a forda pela pele pelo fato de que os contrastes eram mais acentuados. Ele diz assim, por exemplo, uma viagem? Qual que é viagem? Uma viagem de 100km era um acontecimento, a cidade inteira parava pra ser despedido viajando, porque ninguém sabia se ele ia voltar. Tem uma série de filmes de faroeste aqui, London, Sandoval, A Pomba Solitária, com Robert Duvall e Tommy Lee Jones. Que é maravilhoso. A série foi cantão comprida, botaram outros atores, depois do capítulo 452 começou a ficar chato, mas no começo é muito bom. E uma das coisas que você vê é a ideia da distância, do afastamento das pessoas. London, Sandoval, A Pomba Solitária. E uma das constantes ali é que todas as despedidas parecem que são para sempre. E as pessoas, elas ficam anos sem ver seus amigos, seus irmãos, etc. E nunca sabe o que aconteceu. Então, a escala de tempo é completamente diferente e por isso mesmo a valoração emocional das relações humanas é completamente diferente. Pelo visto, as tais formas a priori, tidas como limitações do nosso modo de perceber, parecem ter um estranho poder dominando os seus seres e coisas em si mesmos, como se não estivessem só em nós, mas em toda a parte, como de fato estão. Mas se é assim, então é falso que nada podemos saber das coisas em si mesmos. Sabemos que cada coisa, seja lá o que for, tem um determinado repertório de modos de apresentação que ela não pode mudar. Sabemos mais ainda que esse modo de apresentação é diversificado conforme os modos de percepção dos vários observadores. Sendo impossível, o sapo apresentar-se a águia como se fosse um mosquito e assim por diante. Até um cubo inerte de madeira que se apresenta a cada observador com três lados somente, não tem o poder de fazer o que outro observador colocar do ângulo oposto, o veja pelos mesmos três lados do primeiro observador. Quer dizer, eu estou aqui vendo um cubo por três lados e tal do outro lado, tal ausías. E ele está vendo um cubo pelos mesmos três lados. O cubo não pode fazer isso, nós não podemos e o cubo não pode. Na verdade, nós podemos mais que o cubo porque eu posso saber como o Josias está vendo e ele pode saber como ele está vendo. Não por percepção sensível, mas por outros mesmos. Então vamos dizer, capítulo 2, em busca do apriore derradeiro. A despeito dessas dificuldades, bem como de outras que examinaremos adentro, o cantismo fez um sucesso tão espetacular que acabou se impondo amplas faixas da consciência ocidental, como se fosse uma conquista definitiva, um recomeço absoluto, após o qual nada mais poderia ser como antes. Examinamos como a revolução copernicana em astronomia, o cantismo mudou tudo no campo da filosofia, da ciência humana e da ciência natural. Claro que isso não pode dizer que nada isso foi inútil, mas isso chamou a atenção para alguns aspectos da realidade, que as pessoas não tinham percebido antes. Por exemplo, a parte ainda tudo que eu falei para vocês sobre as espécies animais, é que o nosso é todo progresso da ciência violória. Levanta suscitados pela pergunta sobre as formas apriores. Eu quero não ser canteano para fazer isso. Em todas essas áreas, quem dissesse o que quer que fosse sobre a realidade objetiva? Se antes prestar reverência ante o primado das formas apriores, era conselhante pro emitivo um bárbaro preso das malhas da filosofia pré-crítica e do realismo em general. Talvez a melhor maneira de medir a extensão da influência de cante, seja observá-la fora dos circos de seus discípulos e continuadores. Claro, existe toda uma linhagem de pensamento canteano, que invadiu a filosofia, ciência humana, do direito, a biologia, etc. Todos são os discípulos de canteano. Mas não meu entender a influência dele vai muito além disso. Ela apeneta até em pessoas que nunca se imaginariam canteanas, que até eram inimigos do canto. A irradiação informal e inconceçada da concepção contena do conhecimento para dentro e todos os domínios da cultura marcou mais de um século de histórias das ideias com o carinho indelevel de uma obsessão, na obsessão das formas apriores. Que o orbe inteiro dos conhecimentos humanos, importantes dações humanas, pudesse estar dentro de uma década limitada por um código secreto. Que esse código pudesse por fim ser decifrado, mostrando que toda a humanidade anterior essa revelação viveira como num sonho hipnótico, desempenhando papéis inconscientes em um reino ignorado, e isso com certeza, a mais atraente das ideias para que todos aqueles que aspiravam a tornar-se o novo Moisés, o portador das tabas da lei de um Deus desconhecido. Você imagina, por exemplo, ah, tendo descoberto essas coisas das formas apriores, como cante via toda a história anterior. Na verdade, a maneira como ele vê não é totalmente coerente com isso, mano, em tempos nois. As pessoas não precisam necessariamente seguir o canto na sua interpretação da história universal. Basta elas terem se impactado pela ideia das formas apriores. Já vão raciocinar a cante na mente mesmo que não o queira. Aqueles que vou citar em seguida não são discípulos e continuadores de cante, como o Foram, por exemplo, Herman Coyne e Paul Nator, para chamar de escola de Marburg, Ernest Casseira, Bertrand Winderbend, e Heinrich Rieckard, que estão entre os principais fundadores das cenas humanas, nem sem ser propa mesmo discípulos, ostentam claramente a influência dele, como Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, a filosofia positivista de Augusto Comte, a filosofia Nova Chave de Susan K. Langer, que é uma discípula do Casseir, Porta Du Cante, a biologia de Hans Drisch, a psicologia da escola da Gestalt, Wolfgang Köhler e Kurt Kofrka, a sociologia de Max Weber, uma longa e poderosa tradição de estudos jurídicos, que vai pelo menos de Rudolf Stammler, 1856-1938, Gustav Radberg, 1878-1949, Hans K. K. K. K. 1881-1973, ao nosso Miguel Reale, 1910-2006. O conhecimento mais disto é... O mundo disto não é nem uma lista, isto é uma amostragem, milidíssima, dos discípulos de Canto, e daqueles que sem ser discípulos foram influenciados. Se você falar, por exemplo, eu mencionei aqui a sociologia do Max Weber, mas, além do Max Weber, que eu creio que foi influenciado para e influenciado diretamente pelo Canto, existem inumeráveis sociólogos que influenciam o Canto, e que influenciam a sociedade, e que são inumeráveis sociólogos que são influenciados pela Escola Positivista da Augusta Compte, que é o próprio Durkheim, portanto, Durkheim e todos os seus descendentes são indiretamente influenciados pelo Canto, através da trocagem da Escola Positivista. Na Escola Positivista, a gente é o que fez a cabeça dos nossos militares e fez a nossa República. Então, você vê até onde isto vai parar, na periferia do terceiro mundo. Então, isso eu estou falando da influência do discípulo lado, e da influência direta, em pessoas que não são propriamente discípulos, não pode dizer que Nietzsche é um discípulo de Canto, mas a influência dele está lá. Mas eu vou falar de autores que nunca foram cantianos e não receberam, pelo menos não admitem ter recebido uma influência de Canto. Aqui, pelo conteúdo das suas filosofias, ou obras, em ciência humana, etc. São completamente diferentes em relação ao Canto, senão antagônicos. Mas eu vou mostrar a influência do Canto está presente neste mesmo, através da ideia das formas apoiórias. É precisamente isso, no entanto, o que torna ainda mais significativa a semelhança ou quase identidade de positos e de estratégia entre os seus projetos filosóficos, científicos e aquele que foi inaugurado por Emmanuel Cantes. Pois todos eles, cada um a seu modo, procuraram operar revoluções copernicanas no mundo do pensamento e da história. Então, essa é a primeira coisa. Os direitos procuraram inverter a visão que todo mundo tem das coisas e eles imporam um novo código, e esta é sim a realidade, vocês não estavam vendo a realidade, vocês não estavam vivendo o mundo de ilusão, eu sou o primeiro que vai tirar vocês da caveira de Platão. Se os direitos fez isso, ele está seguindo o exemplo do Canto. Então, qualquer que seja o conteúdo do seu projeto e por menos cantando que ele seja, se você está procurando operar essa revolução copernicana, você está imitando o Canto. Na forma e na estrutura geral da sua filosofia, do seu projeto filosófico, por assim dizer. Então, o projeto filosófico foi do Canto foi prosseguido por três pessoas, três tipos de pessoas. Primeiro, os seus discípulos, que reconhecem a influência e trabalham na linha aberta por ele. Segundo, os discípulos que não são seus discípulos, mas são abertamente influenciados por ele como Chopin Harvonite. E terceiro, por pessoas que jamais se reconheceriam influenciadas por Canto, mas que têm um projeto filosófico que não poderia ter existido sem que o Canto fizesse primeiro a sua revolução copernicana. Todos eles procuraram operar revoluções copernicanas no mundo do pensamento e da história, revelando por trás das crenças, conhecimentos e ações dos homens uma ordem secreta. Um enredo oculto que, uma vez trazido à luz, modificava por completo sentido das narrativas que eles acreditavam estar vivendo até então. Por exemplo, quando Isaac Newton formula a lei da gravidade, eles acreditavam estar descrevendo um mundo tal como o mundo era. No tempo dele, ainda não era norma aos filósofos pensados de maneira totalmente diferente dos cidadãos comuns. Então, ele chega a conclusões bem remotas e bem rebuscadas mais partindo de uma base que é igual de todos. Por exemplo, quando ele cria a noção de tempo absoluto, é uma noção a prior, claro. Ela não foi obtida por observação. O fato é que todos seres humanos acreditam que existe simultaneidade no universo. Isso está acontecendo algo aqui e ao mesmo tempo está acontecendo uma coisa no planeta Marte, ou na estrela Vega, ou no último limite do universo. Então, a noção da simultaneidade universal do espaço absoluto, como eu chamava Cânton, é uma noção que está implísta no próprio senso comum. O que não está implísta é a teoria da rentabilidade. As coisas estão se passando em tempos diferentes. Não há um tempo absoluto, não existe simultaneidade no universo. As coisas que você pensa que estão se passando ao mesmo tempo no outro planeta não estão ao mesmo tempo, estão no outro tempo. É a contrária, francamente, do senso comum e nós podemos dizer que a teoria da rentabilidade é uma das projetos que ecoam a revolução cumpernicanica. Ela é uma revolução cumpernicanica. É uma hora secreta, é redocudo que uma vez trazido a luz modificado por completos sentidos no mundo real, você e mais um cientista neutoniano, que está crente e que está descrevendo um objeto real, um mundo real, de repente ele leu o canto e disse não. Isso aí são só o que Newton descreveu são só um conjunto de aparenças nós não sabemos se as coisas são assim no fundo. E isso é válido porque é universal, quer dizer, todos seres humanos que fizeram as mesmas observações, os mesmos cálculos chegaram na minha conclusão. É significamente válido. Mas se é assim mesmo, jamais saberemos. Então muda completamente o significado histórico das descobertas de Newton. Cada um desses homens buscou como canto despertar os homens do seu sono dogmático e instalá-los por fim no verdadeiro enredo das suas vidas, que até então zanzando aismo como sonâmbulos e conheciam por completo. Depois do canto, vários pensadores, filósofos e cientistas tentaram fazer a mesma coisa e eu vou descrever brevemente alguns deles aqui. Tá certo, mas só aqui isso ficará para a próxima aula. Vamos fazer um nesse vídeo e chegarto lá! Legendas por Paulo Montenegro Alô por favor, vocês estão ouvindo a visão pelo chat. Então vamos lá. Aqui o Rafael Cuelli pergunta, pode-se dizer que a quarta camada de personalidade corresponde à personalidade alter dirigida? Aqui David Riesman se refere. Ele está falando do livro do David Riesman, The Lonely Crowd, multidão solitário, em que descreve vários tipos de personalidade que se tornaram dominantes conforme as várias épocas da história americana. E entre as vezes se refere a personalidade alter dirigida que é um sorrimento eminentemente dependente, que segundo ele hoje predominam, que é uma coisa fácil de você observar. Então a camada 4 corresponde à personalidade alter dirigida, mas a personalidade alter dirigida não abrange tudo que eu escrevo como camada 4, ela tem muitas outras características. Ela é conhecida como a fase oral da escrita pelo Freud, uma personalidade eminentemente voltada a receber alguma coisa, é evidentemente que tem de ser de fora, assim como um bebê recebe tudo da mãe. Então corresponde sim à personalidade alter dirigida, mas vai muito além disso. Miguel Soriane diz, embora o seguidor de Cante Jun conseguiu ter curas maravilhosas na clínica psicológica, seu amigo e meu guru, Dr. Miller, utilizava-se em parte da aborda linguiana. Seria um equivalente para quem quer que está tentando ser um novo Dr. Miller, eu digo muito bem. Seguindo que o próprio Dr. Miller dizia, ele conhecia muito bem a psicologia do Jung, embora não tendo sido aluno diretamente dele, porque o Jung granolacionava na época em Zurich. Ele foi aluno da Yolanda yako, vida mariluis, fom frans, que eram as sacerdotisas maiores do culto Jungian. E evidentemente recebeu influência, mas ele estava perçadido da seguinte coisa. Ele dizia, não existe nenhuma teoria do Jung, tudo que o Jung escreveu são memórias da sua experiência clínica e pessoal. Então não leve a ser aquilo como teoria, tudo que o Jung diz, de fato, é uma observação que ele pode renegar no dia seguinte. E ele não procurou dar na sua teoria o mínimo de coerência lógica que é necessário para que uma teoria seja a teoria. Então nesse sentido, o Dr. Miller é de razão, mas que eu saiba o único sujeito que leu o Jung assim foi o Dr. Miller. Evidentemente ele aproveitava inumeráveis sugestões de fato os livros são riquíssimos em sugestões para uma psicoterapia. Eu acho que é uma leitura indispensável de qualquer maneira, desde que você perceba assim como teórico, como cientista, o Jung é muito deficiente. Eu ver como exemplo a teoria dos tipos psicológicos tem uma contradição estrutural monstruosa. Ele fala que ele teve vários tipos de personalidade e diz que existe sempre uma personalidade dominante, mas que o tipo de personalidade oposto fica domínio ou subconsciente. Então se você tem aqui domínio ou consciente, a pessoa alternativa, rejeitada ou reprimida vai para o inconsciente. E quando ele vai descrever o tipo intuitivo, ele diz que a intuição é basicamente a apreensão pelo inconsciente. Eu digo que não pode ser. Então ela não pode ser jamais a personalidade dominante. Quer dizer, se o inconsciente domina por excelência a personalidade rejeitada, ou seja, aquela que está no fundo, ele não pode por si mesmo ser a personalidade que está na frente. Então é um rolo que tem aí dessa teoria. Ele nem percebeu que tinha esse problema. Quer dizer, ele não é realmente muito cuidadoso nas teorias. Ele tinha ideias, foi anotando, anotando. Não é coincidência em os últimos parágrafos das memórias, sonhos e reflexões. Ele ficou resultado de toda a sua vida com uma confusão interminável, de interrasão. É exatamente o que aconteceu. André Barbosa, o professor seu mesmo já afirmou que a inscrição não consegue ficar mais de três minutos concentrada em uma única coisa. Confesso que tem dificuldade de concentração e por diversas vezes me perco no meio da sua aula. Até eu me perco. Qual é o problema? Você volta lá e você perdeu. Você assista várias vezes até pegar, mas não força muito. Atenção é assim, é que nem a vaca da letra da letra quando ela quer. Então tudo depende de um problema de motivação, de motivação inteiramente subjetiva. Você não força muito, não. Você não deu para estar a atenção hoje e 70 de novo amanhã. Atenção forçada é contradição de termos. A vaca da letra quando ela quer, quando você quer. Tem que tratar a sua atenção com carinho e paciência. Não é com a força da vontade. Gabriel Campos perguntou, a relação na nossa percepção estética e o apriolismo canteano, ou se existe? Quer dizer, a ideia das formas apriolistas do canto foi amplamente aproveitada em estudos estéticos. Eu já me ensinei a própria neuroestórea da arte. É um filhote remoto do canto. Você não precisa seguir o canto, você não precisa concordar com ele, você é influenciado por ele. Porque ele levanta o malébrio, ele levanta alguns problemas. Ele trata muito mal esses problemas que ele levantou, mas que os problemas em si são legítimos. As formas apriolistas, obviamente, existem. O que não é possível é que elas estejam só em nós, que não haja também, como dizia Nicolá Hartman, um apriore do objeto. Isso é impossível que não exista. Que foi exatamente o que eu estava explicando aqui. Não nos temos do Nicolá Hartman, mas adaptando. O erro é, primeiro, tornar o quadro das formas apriolistas uma coisa absolutamente intransponível. Segundo, usar-lo como o fundamento da ideia de que você não pode alcançar a coisa em si. Como, ao contrário, o simples fato de haver fenômenos mostra que algo você sabe da coisa em si. Se não, seria o seguinte, seria o seguinte problema. Tudo o que nós percebemos, nós não percebemos coisas em si, só percebemos fenômenos. E você que unifica tudo isso, mas quem disse que o fenômeno chega para você em sua forma unificada? Ele disse que ele também não é um aglomerado de aparências que teriam por sua vez de ser unificada. Ele disse, por exemplo, percebe que o gato é preto. Aba, mas eu percebo isso em sua forma única que chega para mim, ou ao contrário. Eu percebo isso através de muitas subapareências que compõem esse preto. Ou algo da coisa em si nós percebemos, ou não podemos perceber sequer aparências. Rondon pergunta, que foi exatamente a evolução copernicana. Bom, o Cântus usava a imagem do novo desenho dos céus proposto por Nicoló Copérnico, que antes até então, seguida a astronomia de Ptolomeu, o pessoal descrevia o sistema solar com a Terra no centro e os planetas orbitando em torno. Havia várias desenhas alternativas dessa. Mas todos eles eram baseados nisso. A centralidade da Terra era uma espécie de denominador comum. Houve teorias eleocentes que antigamente não prestaram muita atenção, continuam se usando essa. E de repente, vinha o Copérnico e mostra que o que estava no centro era o Sol. Então, inverteu a visão dos céus. Claro que isso teve consequências histórias e culturais profundos, mas não tanto que o pessoal imagina, porque a teoria de Copérnico circulou durante 100 anos, sem que ninguém notasse nela nada de mal, nem nada de revolucionar. Foi em partir da interpretação que ele foi dado pelo Jordano Bruno, que a coisa virou uma polêmica, porque ele dizia que, retirando a Terra do centro, você tinha tirado o ser humano do topo da hierarquia cósmica. O que também não é bem assim, mas suscitou, três séculos de discussão que se prolonga até hoje. Então, este modelo, vamos dizer, você mostrar a ver, todo mundo está enganado. Tudo que vocês veem é ilusão. Eu tenho aqui uma chave que vai reestruturar tudo. Eu vou propor uma nova ordem cognitiva. O que é o inendimento do projeto canteano? Muito mais que é do Decart. O Decart também propõe uma inversão, colocar o sujeito como centro no topo da hierarquia cognitiva, em vez do objeto. Mas ele não desenvolveu um sistema completo, assim como o Canto. O Canto abarca todo o território da filosofia, todo o território do pensamento humano. Seria por um no Decart, você para fazer uma ciência cartesiana, uma teologia cartesiana, você teria que desenvolver ela você mesmo, porque isso não está no Decart. Mas no Canto, ele já desenvolveu tudo. Ele fez um sistema total, a visão do mundo que era restrutura resultou num sistema integral, que em princípio está ali para resolver todos os problemas e mostrar que todo mundo estava enganado a respeito de tudo. Por exemplo, a toda noção atual da religião como crença é que é puramente canteana. Então, o nado de negra atólica sempre distinguiu entre o que é o conteúdo regalado da fé e o que são os preâmbulos da fé, o preâmbulo da fíria, que são obtidos por mera análise racional da realidade. Então, para o Canto, tudo nos existe e acaba tudo caindo na categoria da fé. Então, existe o nado de negra, ciência existe a fé. E ele diz que tem coisas que nós não podemos saber, mas que nós somos obrigados a crer, porque isso é imperativo categórico. Imperativo categórico quer dizer o quê? Porque sim, não quer dizer outra coisa. Quer dizer, é um imperativo, tem que fazer, que é categórico, não tem barriga midói, tem que obedecer. Então, é, por que eu tenho que acreditar em Deus? Porque sim, não é motivo nenhum, é uma obrigação moral, segundo ele. Donde ele conclui que não é a religião que produz a moral, mas a moral que produz a religião. Esse é o assunto depois. É, Érico diz, quando começa ali qualquer produção sociológica ou filosófica, para cada sentença para analisar a luz do que apreendia no cofre. Esse seria a prática, vamos dizer, do homopontífex, ou é apenas falta de concentração. Não, não, às vezes você é obrigado a fazer isso. É chamar a leitura lenta, como chamava Nietzsche. Quer dizer, tem certas exíduas que você não consegue prosseguir se você não analisar cada frase. Muitos textos filosóficos são assim. Husser, para você tentar aplicar o método morte-merada, a leitura do Husser, você não consegue. O primeiro você lê do começo até o fim, para você ter uma ideia geral. Você não vai pegar, o Husser não vai pegar ideia geral nenhuma. Por quê? Husser era um matemático, né? E ele escreve como se fosse uma estrutura geométrica. Então, cada frase depende anterior, que depende anterior, que depende anterior. Então, você tem que reconstruir aquilo como se fosse uma série de teoremas demonstradas. Também parece, vamos dizer, partitura de música. Se você for um gênio extraordinário da música, você consegue. Se você for lendo partitura, lendo rapidamente, e recompor toda uma sinfonia que dura uma hora, você compõe em um segundo como fazer a Mozart. Mas, em geral, não é assim. Mesmo na percepção instantânea da estrutura musical por Mozart, havia uma temporalidade. Uma temporalidade de comprimida, mas existia. Você não pode dizer que ele percebeu num instante infinitesimal. Não, ele percebeu alguns segundos. Então, tem certas leituras que têm que ser como você lê partitura. Você lê com o piano na frente e vai tocando, ou pelo menos você vai imaginando cada nota. O carpo, ele não gavia música. Todas as músicas que ele ouvia eram na partitura e ele mesmo executando na cabeça dele. Mas, levava algum tempo. Então, por mais rápido que fosse, você dizia que, sei lá, pega uma música que dura 40 minutos, o carpo tocava na cabeça em 10 minutos, mas algum tempo passou. Você não pode ver a música simultânea. A música simultânea se transforma em uma estrutura geométrica. Mesmo uma estrutura geométrica, mas quando você vê um quadro, você vê tudo ao mesmo tempo. O quadro também você pega, você tem uma visão geral primeiro, nebulosa, como diria o Mario Ferreiro, uma cinta de confusa, depois você tem análise, você pega, decompõe vários elementos, e os recompõe numa forma que idealmente expressam que foi o intuito do pintor. O que ele quis dizer com aquilo. Não é na análise que nós fizemos o quadro em baixadores do hallbind, muito tempo atrás nesse curso, fizemos exatamente isso. Você tem a visão do quadro inteiro. Agora vamos ver os vários elementos separados que compõem, tanto elementos de conteúdo como elementos formais, e depois montamos tudo em uma cinta que expressa verbalmente o que o hallbind quis retratar. Então, em outros casos, é possível você seguir o Métrodo Adder, você ler tudo uma vez, tá certo? Se a leitura está fácil, tá certo? E as leituras fáceis são as mais enganosas, porque você tem impressão para entender tudo, você entendeu muito profissionalmente. Então você pode aplicar o Métrodo Adder, mas não esqueça. Você primeiro se faz essa leitura e você comece até o fim. Depois você lê de novo só para você anotar quais são as palavras chave, as palavras em todas as quais gira tudo mais. E depois você lê uma terceira vez para você recompor a estrutura, parte por parte. Acho que esse método funciona para muitos livros, mas para outros, você simplesmente não consegue fazer a leitura com o Métrodo Adder. Eu lembro que dei um curso no Rio de Janeiro sobre as investigações lógicas do Edmond Cussel, nem sobre as investigações lógicas. Investigações lógicas são um livro de 800 par, e tem uma introdução de 200. Então eu dei um curso de mais de um ano só sobre a introdução. E era aquele negócio, você tem que explicar cada frase, porque era muito denso. Cussel sabia daquilo a fila, ele sabia como era o meu veloz, o que pensava. Então, claro que ele não se explicava muito sobre cada tópico, os caras que faziam assim, eles diziam, bom, algum dia vê alguém explicar isso por mim. Então até hoje, Cussel, alguém tem que explicá-lo. Então a cara que tem mais prática, ele vai, você decompondo cada frase no seu sentido mais profundo, nos exemplos que tornam aquilo mais visível, etc. No curso que eu dei, acho que 80% do esforço era encontrar exemplos que dêsem visibilidade, o que o Cussel está dizendo. Em outros casos, além de ser um grande filósofo, ser um grande escritor, como é o meu caso do Ortega, que é de longe o maior prossegador da língua espanhola, bata até em Cervantes. Além de ser, ele é um filósofo bom, não se manda o maior, mas um filósofo bom, competente e um tremendo prossegador. Então se ele ler aquilo, que é uma delícia. Por isso mesmo as pessoas não entendem direito do que o Ortega está dizendo. E ele teve que, volta e me ele diz, eles deslizam sobre as minhas metáforas, porque se elas são tão fáceis, tão gostosas, você desliza em cima. E não para para pensar o que ele está querendo dizer para relacionar aquilo e isso em outro lugar, assim por diante. Agora no Brasil existe um outro método. Você lê duas mensagens do Facebook e dá uma conferência a sua filósofa do Lave Carvado. Tem esse método. Olá, posso fazer uma pergunta? Pode, pode, Deve. Faça. Qual outro filósofo que em outro idioma seria artisticamente equivalente ao Ortega? Não existe, não existe. Que escreva também como Ortega. Eu acho que não existe idioma nenhum do mundo. Porque ele dizia o seguinte, ele dizia que ele queria que o escrito dele saísse do papel, agarrasse o leitor pela guele e desce o aporrada. E ele consegue, ele consegue fazer a coisa visível e sensível. É um milagre, um milagre literário fora do comum. Agora o Ortega sempre terminou um livro, essa é a verdade. Tudo o que ele escreveu é fragmento, é rascunho. Talvez por esta mesma exigência de inteligibilidade total que você não observa nas transcrições de cursos deles. E são transcrições resumidas, feitas por alunos. Então ali, volta, parece textos filosóficos mais normais. Mas existem filósofes que escreve maravilhosamente e que são maravilhosamente claros, como a Riberxon. A Riberxon não só se explicava maravilhosamente bem, mas ele depois de publicar uns quantos livros, ele diz o seguinte, eu já disse tudo o que eu queria dizer, não tem mais nada a acrescentar. Ganhou novela literatura. Ganhou novela literatura, claro. Outro que escreve maravilhosamente bem, embora não com tanta clésia, é o Jorge Santaiana. Não, porque o incidente em espanhol, com o RTAHC, é um inglês maravilhoso, Arthur Schopenhauer escreve maravilhoso, é Nietzsche, então meu Deus do céu. Só que o Nietzsche, ele escreve uma coisa maravilhosa aqui e depois escreve outra coisa maravilhosa dizendo o contrário. E se você não tenta recompor, você não entende. E se você tenta recompor, você também não entende. Então eu concluo que era o seguinte, que eram intuições soltas que o homem tinha. Ele estava com cifras terciárias, já estava começando a ficar Lele da Cuca, e tinha aquelas dores de cabeça horríveis o tempo todo. E quando melhorava a dor de cabeça, ele sentava e escrevia rapidamente uma coisa que a ideia fosse embora. Eu explico assim, então é tudo um fragmento. Mas são de uma força literária monstruosa, uma coisa indescritiva. É isso. Então, claro que o domínio artístico do Indioma, eu acho que é uma condição prévia de todos os estudos, mas nem todas as pessoas, ainda que tendo isso, porque eu não sou capaz de imaginar que o mundo rússer não fosse capaz, não fosse um bom leitor de poesia ou de teatro, claro que era, todos os poetas são, todos os filósofos são, mas ele não se desenvolveu pessoalmente nessa área, não foi o interesse dele, era imediatamente um matemático lógico. Agora, tem caras que vêm da matemática da Lore, que são também escritores também da Berson Rosson. Berson Rosson escreve até o professor universitar brasileiro, entende? O Rodrigo Pato, do Samotho, entende Berson Rosson, se ele lê, é duvido que tenha lido. E assim por dentro. Agora, se você quer saber o que é escrever língua portuguesa, eu nunca tinha lido na minha vida o Guilherme Figueiredo, e estou lendo as memórias dele, meu Deus, eu fico até complexado, falando nunca vou conseguir escrever assim, é tão maravilhoso, tão vivo, tão real, uma coisa é uma coisa impressionante. Então, ver, o amor pela língua é uma coisa absolutamente essencial, sem amor pela língua não existe sequer o patriotismo, eu digo, se você despreza a própria idioma que você fala, o que você vai gostar do seu país? É o senso de propriedade do território? O petróleo é nossa, a Amazônia é nossa, isso é uma... Gosta de Arária, do Lobo Guarata, Manduá, Macaco Prego, ah, uma coisa antara, um negócio maravilhoso, né? Então, claro que você pode usar certos animais e plantas como símbolos da nacionalidade, mas eles não podem por si consistir com a existência riqueza da nacionalidade. Mas quando os americanos simbolizam a nação americana, a águia, nossa, eles estão querendo dizer tanta coisa, a águia significa alguma coisa que não é águia, que é estar na história humana, que não está na natureza. Quem foi que disse que a língua portuguesa é a minha patra? O Fernando Pessoa. Não, não, essa é a que é a Rossa. O Fernando Pessoa repetiu, não sei, foi um dos dois, mas um falou e outro repetiu. Eu sinto a mesmíssima coisa, onde eu estive a língua portuguesa é a minha patra, eu não consigo, me senti a vontade de escrever em inglês, em francês, ou coisa nenhuma, nem nos ponham, posso escrever, mas é a língua de congresso, o negócio não tem a modulação pessoal que eu consigo em português, eu treinei minha vida inteira para escrever em português, não posso trocar agora de identidade. Essa imagem que o Bertie Fili quando veio para cá, ele tentou convencer, a escrever em inglês, essa é um novo... Ah, ele não poderia escrever em inglês? Ele recusou a fazer isso. Foi profundamente identificado, não só com a língua portuguesa, mas com a língua do local. A língua nordestina mesmo. E assim, para tão, escreve maravilhosa. Isso, essas diálogas, eles são como se fosse peças de teatro. Bom, então eu acho que... Cássio Renovado pergunta, o senhor identificou como o cantismo está presente na teoria do gênero. Poderia dar mais exemplos de como o cantismo está presente também em outras concepções do nosso cotidão. Eu estou dando isso nesse escrito que estou produzindo. Estou pegando vários autores que são fundamentais para a cultura moderna, que é o contemporâneo, e mostrando como cada um deles teve um projeto canteano. Por menos que isso lhe passasse pela cabeça, é a mesma coisa. Eu vou mostrar que todo mundo está percebendo tudo errado, que eles estão vivendo uma história e sonhando com outra. Eu vou dar aqui a chave da realidade. Muita gente fez isso e continua fazendo até hoje. E como que isso chega na teoria do gênero? Você chega em um lugar pela trocagem da classe científica. A realidade não é o que você vê, é o que a ciência aspecia. Agora, se a antropologia diz uma coisa, a biologia diz outra, como de fato está acontecendo, os biólogos estão loucos da vida com essa história de gênero. E eu disse, não, mas o negócio está no ADN. A gente pode até passar por cirurgias mudadas de século, e o ADN, ele continua a tomar as coisas. Quer dizer, não é só a forma externa do corpo. A ciência pode estar em conflito umas com as outras. Supondo-se que exista honestidade, parte a parte dos antropólogos, eu não acredito. Eu acho que antropólogo honesta é quase um quadrado redondo. Quer dizer, o número de charlatanes que teve isso é muito grande. Então, eu vou dar esses exemplos. Não tem a pressa, não é que nós vamos chegar lá. Nós vamos estudar essas coisas uma por uma. E a medida que eu vou explicando essa coisa, eu vou escrevendo esse livro e depois condensará tudo isso. Só para terminar, Caio de Souza Casaroto. A ideia de uma ordem jurídica estatal completamente autônoma em relação à ordem cósmica e divina, se ele é legítimo a partir da filosofia canterna, definitivamente. Quer dizer, para ele, a ordem estatal deveria ser o reino da razão. E o reino da razão é aquilo que escapa e se sobrepõe à determinação natural. E ele entende, no fim das vezes, ele entende Deus como pura determinação natural. Mas isso já é outro problema muito mais complexo. E nós vamos ter que lidar mais adiante. Então, eu tenho duas sugestões aqui para vocês. Vou repetir o seguinte. Os alunos antigos vão assistindo somente as aulas pela ordem. Podem ouvir de novo as aulas antigas se quiserem. Mas os alunos novos têm que ouvir duas aulas por semana. Tem que ouvir a primeira aula que está se desenrolando agora, que não vai entender muito, mas não tem importância. E tem que fazer o curso pela ordem, não tem outro jeito. Então, por favor, não escapem disso. São duas aulas para vocês, são duas aulas por semana. É isso. E uma segunda sugestão que eu tenho para vocês é o seguinte, no ano que vem, vai abrir o concurso para a ABIN. Este é o emprego perfeito para as pessoas que estudaram aqui. Além de ser uma bebelíssima ocupação de espaços. Então, eu sugiro, se você está em busca de emprego, candidato-se a ABIN. Espero que vários alunos meus façacis de preferência tomarem a ABIN. Isso já muda o panorama completamente. Graças a Deus, esses cargos são pro concurso, só que quando tem concurso, é como os concurso para o provimento da cátria da educação moroais cívica no tempo dos militares. Os comunistas sopraram uns na orelha dos outros. Vamos lá ocupar todos os cátrias de ocupar em todas. De uma ocupar que o governo deu para eles um meio de transmitir a sua propaganda. Agora, vocês imaginem a influência terrível que a ABIN tem sobre decisões de governo. Se você quer fazer alguma coisa útil, está aí a sua grande defensa. O que mais que eu ia falar? Não deixem de ler o livro da Graça Salgueiro. Ela apresentou este livro como o trabalho de conclusão do curso do COFF. Você vê que ela vai continuar assistindo as aulas do COFF. Ela terminou, mas não terminou. Então, a Graça Salgueiro é a pessoa que, na América Latina, mais entende de política da América Latina que eu já vi. Não tem ninguém que sabe. Sobretudo, esses caras me viram dando palpite. Hoje mesmo eu li uma entrevista do tal do Rodrigo Pato, dessa nota. Esclarei que Pato se escreve com dois tês. Pato com um tê só é o leitor dele, não ele. Ele é Pato com dois tê. Ele é um leitor que está falando coisas absolutamente inacreditáveis. Inacreditáveis, que bem revelam o estado de coisa na Universidade Brasileira. Só para dar um exemplo. O Sr. Pedro pergunta qual é a causa da ascensão da direita no mundo. Ele diz que não, a causa é assim. É a crise econômica. Foi causada pelas políticas liberais que eliminaram proteções sociais e acabaram com muitos empregos, colocaram a classe trabalhadora numa posição horrível. Então as pessoas se tornaram direitistas porque a direita as prejudicou. Quer dizer, é isso o que o cara está dizendo. A direita vai e faz uma política catastrófica que ferra com todos os pobres, e aí os pobres imediatamente se transfiram direitistas. Um professor que diz isso não tem a menor condição de ser professor de genásio. Mas é o que nós vemos hoje em dia. E as pessoas da Mídia reproduzem isso como se fosse uma coisa séria. Então, assim, sai em 50% da analfabeta de funcionários anualmente das universidades. Então, aí exercendo profissões, estão existendo criminosamente, profissões para os quais não tem qualificação nenhuma, e são apoiados por pessoas da Mídia que também constitui de analfabeta de funcionários. Olha, eu elogia muita matéria com a rapada BBC fez comigo, mas eu elogia em comparação com as outras matérias. Ele tentou ser pelo menos honesto, mas eu vou dizer uma coisa. Você não se manda um sujeito sem boa formação filosófica, entrevistaram filósofos, como não se manda um sujeito sem formação musical, entrevistaram um compositor ou um maestro. Mas na Mídia brasileira só existe especialização em duas áreas. Futebol e economia. O resto, você pega qualquer sujeito para fazer, escrever sobre qualquer coisa. Eu, mesmo, eu tenho que falar no jornal da tarde, entrei lá, os caras me botaram na sessão de economia, apesar dos meus protestos. Eu falei, mas eu não entendo nada de economia. E fiquei dois anos escrevendo sobre economia, até aprendi alguma coisa no fim das vezes. Mas me botar para escrever sobre turf, eu nunca tinha entrar. Eu nunca entrei no jockey-club. Eu falei para vocês, escrevi um dia do Nordeste sem jamais ter estado lá. Isso é jornalíbro brasileiro, isso já é naquele tempo. Vai mais me contar hoje. Então, não deixem de ler esse livro aqui. Isso é indespeçável, você é eleitura, quase obrigatória. Então, até a semana que vem, muito obrigado. Peraí, tenho uma pergunta. Sábado que vem, é Natal e no seguinte ano novo. Então, pularemos duas semanas, é grave isso. Pularemos o Natal. Se vamos pular ano novo, eu não sei. Eu não sou muito sensível ao ano novo, porque já não sei diferença nenhuma. O Natal aconteceu alguma coisa, o novo não acontece nada, só começa e eu vou contar de outra maneira. Não sou muito sensível ao ano novo, não. Então, era aqui. Feliz Natal para todos vocês. O que eu tinha de passar de mensagem de Natal já passei no meu sonete Natal. Eu repito aqui para todo mundo, foi feito na intenção de todos. Quem não lê o leia porque é mensagem para vocês. Até a semana que vem, muito obrigado.