 Então vamos lá, boa noite a todos e ser um bem-vindos. Hoje eu queria fazer um breve comentário sobre a situação brasileira atual, de tempo em tempo nós temos que voltar a isso e fazer um balance da situação. Eu tomei umas notas aqui que eu ainda não sei o que eu vou fazer com ela, se vou publicar ou se vou botar no Facebook. Onde eu estou partindo da discussão sobre o desarmamento civil, mas depois a largo para ampliar a coisa para a situação geral. Mas em princípio o fundamental é o seguinte, em 2015 o Brasil teve a sua grande chance de mudar o rumo da sua história. Com aquele imenso movimento popular colocou 2 milhões de pessoas na rua e juntou 95 a 96% da população contra o governo, mas não era só contra o governo. A revolta ali era contra toda a classe política, contra tudo aquilo que o Raimundo Fauros chamava de estamento burocrático. Estamento burocrático é o grupo ou conjunto de grupos que domina o estado e que fazem dele instrumento dos seus interesses pessoais. Portanto isso quer dizer que a luta de classe no Brasil não se definia pela posse dos meios de produção, mas pela posse dos meios de legislação, diretamente e sem a intermediação da posse dos meios de produção. Os proprietários dos meios de produção com frequências são reduzidos a instrumentos ou servidores desse esquema, como é precisamente o caso desse Marcelo de Brecht. Em 93 eu falei ao pai dele, Mílio de Brecht, mas eu era um zé ninguém porque queria dar ouvido para mim com tantos assessores pagos a presidior para o que ele ia dar ouvido a um zé mané. O zé mané eu falo para ele, você não se mete com esse negócio de PT, que vocês vão se ferrar e ele se mete não só com PT, mas com as FARC. Você vê por que que uma grande empresa, um grande empresário, se rebaixa a dar dinheiro para as FARC. Isso quer dizer que a propriedade dos meios de produção no Brasil não garante o poder nenhum, mas ao contrário, o empresário brasileiro está de joelhos, exatamente como aconteceu com o empresário alemão quando da ascensão do Adolf Hitler ao poder. Ele dizia colocar o empresário de joelhos e colocou o famoso Velho Tissen, que era proprietário da grande indústria química, fugiu para a França para não ter que colaborar com o regime. Hitler mandou sequestrá-lo na França e voltou para o seu cara trabalhar. Então essa é uma situação muito peculiar. Na Alemanha, pode dizer que é aquela uma situação criada pela ascensão do nazismo ao poder e mudou então totalmente a estrutura de classe. Mas no Brasil, essa predominante do estamento burocrático vem desde o tempo do império, na verdade até antes. Então são grupos ou famílias que consideram que o Estado é instrumento seu e se serve dele como quiser, não necessariamente por ser nas marricas. Quer dizer, a riqueza não é um intermediário, não é um canal para a conquista do poder, a conquista do poder vem primeiro. Os reis podem ser um Zé Mané, podem ter saído do zero, mas ele se eleira ser nador, governador, está pronto. Daqui a pouco, ele se torna o dono do poder, portanto o dono do empresariado. Naquela época, o povo que estava indo às ruas tinha uma consciência muito clara, não sei de onde tiraram isso, de que os inimigos dele não eram OPT, eram a classe política, tanto que eles não deixaram nenhum político subir no palanque. Eles estão falando que mal de uma, daí vem um outro que ele tira proveite, elas exerram, então ninguém deixava subir. Então havia essa consciência, você já ia analisar. Você vê quando a reação popular coincide com um diagnóstico feito por um grande historiador e cientista político como Raimundo Faoro, algo está acontecendo, você tem um momento em que a consciência é apoteosa, geralmente a consciência da dor medecida, mas quando ela desperte, ela começa a enxergar as coisas exatamente como um grande estudioso está enxergando, isso é alguma coisa, isso raramente acontece. Em geral, o que a massa faz é errar de inimigo, atirar na direção falsa, dar tiro no escuro, mas naquele momento não, o tiro estava muito bem dirigido até o bordo, então essa é a grande chance do Brasil, este é o momento culminante da história brasileira, mas ainda da história da revolução brasileira, se você for ver bem a história do Brasil, desde a independência até agora é a história da revolução brasileira e essas revoluções elas ou são divisões internas do próprio estamento burocrático ou eram o alvo, vamos na direção mais visível, mais vistosa no momento e não acerto o dedo na ferida, como aconteceu até em 1964, parecia que o problema era o comunismo, quando agredo o comunismo era um pedacinho da história, e o movimento popular vitorioso na época após ter derrubado o governo comunista e ter feito, não se pode negar que fez alguma coisa para melhorar a economia brasileira, fez uma série de erro pelas quais nós estamos pagando até hoje, nós não podemos esquecer que a degradação da universidade brasileira começa naquela época, não como alegam os comunistas pela perseguição intelectuais, que de fato não houve, tá certo, os caras foram demitidos, a universidade foi meia dúzia, então logo demitidos já obtivem empregos melhores e não deixaram de exercer a influência, ao contrário, durante o período militar exercer pessoas como Fernando de Ricardoso, José Artugianote exerceram muito mais influência do que antes, tá certo, então não foi por isso que destruíram a universidade brasileira, mas foi abrindo uma universidade em cada esquina, tá certo, e exigindo muito pouco delas, então quer dizer que popularizaram os diplomas universitários, todo mundo podia vira doutor, e isso foi evidentemente uma grande ilusão e na mesma medida que as universidades proliferavam, elas iam perdendo o estatuto verdadeiramento universitário, deixando esse universidade para ser na melhor das hipóteses, escolas técnicas de segunda categoria, foi aí que começou a degradação, ela nunca mais parou, então quer dizer não poderiam lançar na conta do PT, isso começou já nos anos 60 e veio caindo, caindo, caindo, caindo, caindo, nunca mais parou, você não pode esquecer que foi no governo Fernando Ricardoso, os brasileiros, os alunos do Brasil começaram a tirar os últimos lugares nos testes internacionais e o então ministro da educação, o Paulo Renato, disse aquela coisa maravilhosa quando eu vi que nós tiramos o último lugar e eles poderiam ter sido pior, eu não sei o que tem pior, além tem o subúltimo, depois do último lugar especial para o brasileiro porque não tem qualificação suficiente para ser o último lugar, então é o subúltimo e o infraúltimo, então tudo isso já vem de muito longe, então naquele momento eu não sei como isso aconteceu, o povo enxergar tão claramente qual era o problema onde estava o inimigo, então eu falo bom, isso evidentemente foi a culminação da história da revolução brasileira e quando o pessoal começou um conversa de impeachment eu disse vocês desviarem todas as baterias para a pessoa da dona Dilma, vai diluir esse movimento e vocês vão estar perdendo a oportunidade que como diz o dito popular, um cavalo sem rabo, quando ela passou você não, o cavalo passou nada de que ele agarrar pelo rabo e isso foi dito e feito, os partidários da ideia diziam então ah mas o impeachment é só o começo, não vai ser só o começo, vai parar por aí mesmo, porque é muito simples, o governo Dilma condensava e simbolizava toda uma situação, ora você tira o símbolo o que acontece, o alvo se torna nebuloso, o alvo se torna impessoal, esquecer você pode estar agora contra o estado de coisas mas você não tem quem mais personificá-lo, então o negócio era manter a Dilma lá até derrubar tudo, ou seja no mínimo anular aquela eleição, tirar ela e ter a emergente e fazer uma eleição naquele momento era o conveniente, e você retirando o símbolo você fez o anti miamoto mussache, o freddo foi Spadachin que foi desafiado a lutar com uma escola inteira que tinha 90 anos dos membros e ele entra em campo a primeira coisa que ele faz é matar o presidente da escola que era um presidente simbólico um menino de 10 anos, ele vai lá e mata o menino todo mundo se escandalizado, perde o controle da sua saída e ele mata todos um por um, o que eles fizeram foi exatamente o contrário, removendo o símbolo o que você fez, você não desorientou o esquema porque o esquema não dependia dela, ela não era líder do esquema, então removendo esse símbolo você diluiu a figura do inimigo e o tornou uma entidade abstrata e por isso mesmo inatingei porque você não sabia mais quem era o inimigo, e assim está até hoje, então agora o pessoal lança por exemplo fora Temer, quer dizer como se o Temer fosse a condensação de todo o sistema, coisa que ele não é de jeito nenhum, e esta reivindicação tardia, isso aí é mais ou menos como você pedir para parar o estupro de que foi sujeito já e já com o sujo, não adianta mais, então é uma tentativa artificial de renovar o estado de espírito e revolta popular que não vai voltar porque ele não tem contra quem se voltar, você precisa ir fora Lula, Lula já saiu, a Dilma saiu, falei agora, quem está aí, quem está mandando realmente, ninguém sabe, quer dizer então o que você fez foi tornar o inimigo invisível, agora se você usasse a Dilma, para acertá-la de tal modo que quem estivesse atrás dela fosse acertado também, seria outra coisa, mas eles fizeram o contrário, quer dizer quem botou a Dilma, quem escolheu a Dilma para ser o bom adispiatório dos que estavam atrás dela, então os caras que se estupondiam atrás dela tão logo removido se tornaram invisíveis e inatingeíveis, esta é a situação, então o que que nos resta a fazer, eu nunca tive a pretensão de dirigir nenhum desses movimentos, eu faço meus diagnósticos e coloco aí em circulação e quem quiser aproveitar, aproveite como bem entender, mas quando eu digo assim, tal coisa é impossível, seria bom que começar a prestar atenção, não dá para fazer tal coisa, então não estou dizendo para você o que você deve fazer, não estou orientando o movimento, mas são diagnósticos que têm pelo menos a pretensão de ser científicos e que alcançam o seu ponto máximo na hora em que constata uma impossibilidade, não estou falando mais de probabilidade, nem de possibilidade, estou falando de impossibilidade como no ano em que eu disse que a vitória do PT na eleição quando na primeira candada do aglombrador era inevitável e também disse que retirar o PT do poder seja por meio eleitoral, por qualquer outro meio, iria impossível pelo menos por uma década, como de fato foi, então o que é o conceito fundamental em toda a ciência, o conceito de necessidade, um elo de necessidade, ou seja, dada as tais condições e quais consequências decorrem inevitávelmente, então é uma conexão de necessidade, que é necessidade, necessidade e impossibilidade do contrário, ou seja, não dá para ser de outra maneira, isso quer dizer, se você por exemplo, se o jeito pula do 10 mandado e vai se esborrajar no final, não há possibilidade de acontecer outra coisa, só se quer aquele negócio que você passa pelo 15, se andar e dizer até aqui tudo bem, então pode ser mais dia menos de ele vai chegar lá, então quando a gente chega a esse diagnóstico de impossibilidade, isso é uma coisa mortalmente séria, as pessoas deviam prestar atenção nisso aí, então não me cabe orientar as pessoas, mas orientar positivamente, se é faça isso, faça aquilo, fazer reuniões, fazer discurso, preparar a militância, não quero fazer nada disso, deu horror disso, fazer isso aí, mas quando eu faço essas na área de guardar, tal coisa é impossível, as pessoas deviam prestar um pouco de atenção porque isso é muito sério, não é uma opinião, quando você chega a dizer impossível, você saiu do artismo e você está entrando, aí no terreno da matemática, então a situação está hoje de tal modo que esses movimentos populares não tem para onde ir, eles não sabem o que fazer e realmente não há o que fazer, então não se pode se caricupá-los, aí eles estão desorientados, e quem não está, você não tem sequer os dados suficientes para saber quem está mandando mesmo, não tem a coisa, está muito confuso, então nessa hora você vai ter que começar a examinar os dados da situação um por um de novo lentamente e ver se você chega a uma síntese, quando os cérebros mais ativos chegam a alguma síntese, às vezes a massa também chega, quando o pessoal começou a botar aqueles cartazes ao lateral, eles estavam percebendo mais ou menos a mesma coisa que eu, agora se os cérebros mais ativos, os intelectuais não percebem, então ninguém vai perceber, então nós temos que começar antes a analisar todos os fatores de novo um por um, como eu comecei no tempo do imbecil coletivo, só que a situação é muito diferente daquela época, então uma coisa importante é você examinar, talvez a coisa mais importante, é você examinar quais são os procedimentos retóricos que estão em uso num determinado momento, porque daí você sabe qual é o padrão de credibilidade, no que as pessoas vão acreditar e como fazê-las acreditar, então esses padrões, eu acho que toda a análise de uma situação social deve começar por isso aí, porque o material retórico ele está escrito, você não precisa adivinhar aos pensamentos de ninguém, é o que aparece em público, retórica só funciona se for em público, retórica secreta não existe, então o estudo dos procedimentos retóricos em uso num determinado momento histórico são a chave para você perceber para onde estão querendo levar as coisas e para onde as coisas realmente estão indo, está certo? E daí aos poucos vai se fazendo, clariza, e eu noto o seguinte, de uns 10 anos para cá, a data é incerta, esses procedimentos retóricos se tornaram cada vez mais uniformes, mais simplórios na verdade, e tremendamente repetitivos, e isto indica por um lado que os próprios formadores de opinião já pararam de acompanhar o curso dos fatos faz muito tempo, eles não sabem o que está acontecendo, então substituem a análise dos fatos pela produção de esquemas verbais, de que os consorem de algum modo e que eles dêem de algum modo também o domínio sobre as mentes do público, quando você analisa por exemplo todas as análises entre aspas que o pessoal do PT fez quando caiu do cavalo, você vê literalmente que eles não entendiam nada do que aconteceu, absolutamente nada, quando você não está entendendo melhor coisa que você tem a fazer era um esquema verbal e você ia pegar ele, que é exatamente o que fizeram na época e continuam fazendo até hoje, então essa analisinha que eu estou fazendo aqui, ela vai prosseguir ainda, talvez eu volte a isso numa das próximas aulas, eu vou ler aqui o negócio que vocês comentaram, eu começo falando da argumentação desarmamentista, mas depois eu amplio para outros casos, nada mais fácil para o entusiasta do desarmamento civil do que posar de amigo da espécie humana a ver só toda a sorte de violência, complementando e reforçando pelo contraste a bela imagem que assim projeta de si mesmo, ele pode pintar o adversário como um tipo belicoso truculento e doentio, a pegar as armas como emblemas de orgulho machista ou pior ainda como compensações simbólicas de uma virilidade declinante e pode associar a imagem dele a de personagens notoriamente repugnantes como Hitler e Mussolini ou a de um desses garotões de praia que andam por aí se exibindo como a Glock na cintura e um pitbull na colher, pode ainda fazer dele um saudosista da idade média, da inquisição assassina, do estado teocrático repressor ou um patel-familha vitoriano autoritário, moralista e adulto era ao mesmo tempo, virtualmente assassino de mulheres, gays, negros e judeus, talvez seja mesmo um nostálgico da ditadura, um torturador, uma reencarnação do temível doutor Fleury, o homem do dói-códe, verrei tudo isso aqui, eu não estou inventando isso, eu colhi esses exemplos das argumentações correntes, não preciso citar fontes porque elas são arque conhecidas e porque isso não é um trabalho científico, apenas uma nota. Tendo assim colado na imagem do adversário os horrores de várias épocas e lugares, sem perguntar nem mesmo se poderia um coexistir numa criatura de carne e osso, nosso desarmamentista nada mais tem a fazer se não dormir tranquilo, seguro de que exorcizou expulsoramente popular o fantasma de ondo do direito autodefes armado. Se ver que esses argumentos, realmente são usados e são usados de maneira repetitiva o tempo todo. Então quando eu pergunto se esses vários horrores de várias épocas poderiam coexistir numa mesma pessoa, a resposta é obviamente não. Aonde está a síntese que une digamos o inquisidor da Idade Média, o senador Joe McCarty, Adolf Hitler, Mussolini, o garotão de praia e o papai machista, até certo que reprime as filhas, mas leva os filhos no bordel para desenvolver o seu machismo. Onde está a síntese de tudo isso? É possível alguém ser tudo isso ao mesmo tempo? A resposta é obviamente não. Você está falando de horrores antagônicos, que não podem coexistir, mas por efeito acumulativo. O uso é projetar essas imagens numa mesma pessoa. Eu diria mesmo que a setuada, a setuada das duas ou três pequenas fraudes estatísticas complementares, nisso consiste em toda argumentação desarmamentista. Diria, mas não digo, porque ainda não estou senil o suficiente para chamar de argumentação o que não passa de um jogo de cena. Na verdade, o procedimento retórico que acaba de descrever não é só o do desarmamentista. É de modo geral o de todo a gente político que hoje domina a profissão mediática neste país. Onde quer que esse sujeito tome a palavra e pouco importando o assunto em especial que ele sirva de ocasião e pretesto, ele se esforçará por parecer diante do público a personificação dos valores que a própria mídia consagrou como intocáveis e sacrosandos. A democracia, os direitos humanos, diversidades, minorias, a igualdade, etc. Então, gente, no Brasil, toda a mídia, a discussão se resume hoje a isso. Eu personifico a democracia, os direitos humanos, etc. Você personifica a opressão, a inquisição, o macartismo, etc. Você vê que duas pessoas tão diferentes como o seu Vlad Mersafat, seu arruinal do Zevedo usam mesmo o procedimento. E outros, por aí usa a mesma coisa, Arnaldo Jabor também usa, o Clóvis Rossi também usa, o Caio Blinder também, todos a mesma coisa. Então, tudo se tornou um teatrinho onde um lado representa tudo aquilo que a própria mídia considera agradável. E o outro lado representa o antagonismo, o alfacista, o macartista, o debate se resume a isso. Eu não estou brincando. Agora, acontece o seguinte, nada disso e argumento. Isso é realmente um jogo de cena, um jogo de parecer. E mais ainda, um jogo de parecer que é intelectualmente impossível, inviável, não tem como você sustentar essas coisas. Então, já chegamos ao ponto em que você acusar um sujeito a alguma coisa não quer dizer que ele fez algo. Quer dizer apenas que ele foi xingado disso e ser xingado de algo significa que ele é realmente esse algo. Usaram esse procedimento contra o Bolsonaro essa semana mesmo. Como recusaram e um convite falar na Ebraica, isso se torna a prova de que ele é um anteceita, embora nunca tenha sido. Então, qual é a prova de que ele é anteceita? É que alguém diz que ele é. E isso é suficiente. Quer dizer que esse jogo de cena ele é procedido de autoprobante, ele dispensa nessa edade da prova e ele substitui a prova. Então, a prova de que você não presta é que eu digo que você não presta. Acabou. Nunca houve no mundo uma tal redução, a dizer, da discussão pública a um automatismo tão retardado mental. Isso nunca aconteceu em país nenhum. Aqui nos Estados Unidos, quando você vê o argumentador mais imbecil do mundo, ele tem mais requinte do que isso. Alguma prova ele tenta alegar, ele tenta descer algum fato mesmo imaginar, mesmo mentiroso. Mas, pessoal, hoje não precisam mentir, nem mentir mais. É só fazer a pose de que eu personifico tais valores, você personifica valores contrários. Isso é autoprobante. E pior, o pessoal que reage contra isso usa o mesmo procedimento. Volte meia você vê algum cara da direita, chamar a direita conservador liberal, católico, chamando o esquerdista de macartista, ou acusando os caras de fazer inquisição. Ah, eles estão fazendo inquisição nas escolas. Então, o que acontece quando você faz isso? Você está usando o mesmo código de valores que o seu inimigo impor. E significa você realmente caiu na espiral do círidro, do silêncio, você desistiu de ter uma linguagem própria. Você acredita que só a linguagem dele é persuasiva. Por que ela é persuasiva? Porque ela é infinitamente repetitiva e ela se constitui inteiramente daquilo que eu chamei de palavras gatilho. Palavra gatilho é uma palavra que desperta imediatamente uma reação de aprovação ou repulsa sem necessitar de nenhuma representação mental do objeto. Então, o objeto ou o fato está desapareceu de cena sobre somente este jogo de imagens. E vamos continuar aqui. Inverse complementarmente ao falar contra alguém ou algo, ele terá de fazer desse antemodelo a encarnação de tudo que negue esses valores. O autoritarismo, o preconceito, o racismo, a desigualdade, o extremismo, a intolerância, o macartismo, o fascismo, etc. Que sinal você tem que ter dado de macartismo ou fascismo? Nenhum não precisa. O fato de dizer que você é resto, é suficiente a argumentação, se ela se limita a troca dessas imagens modelas. Para esse fim, ele tem de usar necessariamente uma linguagem de clichês e chavões de modo a dar a impressão de que tudo o que ele está dizendo é muito natural e inquestionável. Sem suscitar nos seus leitores ou vintes a menor tentação de perguntar para onde ele os está levando e quais serão na realidade da vida e não no mundo das meras palavras as consequências que adivirão para quem os siga. Por exemplo, aqui nos Estados Unidos, para você ver esses movimentos proimigração em massa, é proibido perguntar, mas o que vai acontecer se vier mais imigrantes em massa? Se você já tem esse nível de criminalidade monstruoso que os camaradas criaram depois do seu entrado ilegal nos países, é proibido perguntar isso. Agora, no Brasil não é que é proibido perguntar, as pessoas não sabem o que deveriam perguntar. A ideia de consequência real fica fora porque nada do que está sendo discutido é real, é apenas um jogo de parecer. Deu-se o bonzinho e você é o malvado e parou por aí. Daí os dois traços característicos da linguagem jornalística, mas é retórica política também hoje em dia, é extrema redução do vocabulário a um conjunto de termos obsessivamente repetitivos e o uso reenitente daquilo que denominei palavras gatilho destinados a provocar uma reação imediata de aprovação repulsa sem passar pela representação mental dos fatos e coisas ali designados. Agora vejo a minha situação. Purvação e compromisso são um escritor e nada mais. Escritoras já que treinou a vida inteira para vencer o automatismo do linguajar coletivo e forçar o idioma a dizer o que ele em pessoa, em canioso, na sua individualidade irredutível viu, sentiu, percebeu e soube na realidade da experiência vivida. É só isso que dá aos seus escritos um valor propriamente literário ausente nos boletins da Bolsa de Valores, nos discursos eleitorais, dos manuais de marketing e nas notícias de jornal. Por isso Martin Ames chamou a literatura Luta contra o Clichê, a linguagem pública toda feita de clichés, esquemas verbais prontos que comuniquem sentimentos e impressões padronizados reconhecíveis de imediato precisamente porque uniformes e repetíveis. Repetíveis. Mas a facilidade do seu uso tem um preço. Na mesma medida em que aquele que a emprega alcança uma comunicação fácil e imediata com os seus semelhantes, ele se vê incapaz de expressar nela aquilo que só ele sente no seu íntimo, aquilo que o singulariza como um indivíduo real e concreto por baixo ou acima da sua identidade e cidadão e membro da comunidade, ou seja, não há mais indivíduos falantes, só a cidadão, só a membro da comunidade desempenhando papéis prontos que eles desempenham igualzinho a outra. Quer dizer, o arruinal do Ziverdo quando ele finge que toda crítica feita ele é um atentado contra a democracia e os direitos humanos, ele é igualzinho a Lula, a Dilma, a Michel Temer, a Vande Miesa Fatri e a todos os outros. Só há dois papéis e você já sabe quem desempenhou e quem desempenhou a outra. Ou seja, a comunicação das impressões pessoais reais fica impossível. Aquilo que une os seres humanos é o mesmo que os separa e isola. É por isso que existem os escritores, esforçando-se para fazer com que as palavras expressem o mais exatamente possível as suas impressões reais e quebrando para isso os códigos costumers da conversação banal, eles tornam possível dizer aquilo que nas almas dos seus semelhantes ficaria sem isso ser pultado para sempre sobre a placa de chumbo de uma solidão invencível. Ou seja, se sua linguagem se compõe toda de chavões destinados a expressar os mesmos sentimentos e reações todo mundo já está tendo, então aquilo que você percebeu sozinho se torna incomunicado. Desopode dizer o que já foi dito. Criando com as peças soltas da linguagem comum a sua própria voz, eles dão voz a quem não tem. Eles elevam a comunicação entre os seres humanos acima do Império do Clichê. Por isso também, todo escritor que o seja verdadeiramente sabe que une o exercício de sua arte, o mais mínimo fingimento, a mais discreta pose, põe tudo a perder. O escritor nada inventa, exceto no sentido verbo latino, envenire que quer dizer encontrar ou descobrir. Você lê um por exemplo, você lê umas primeiras páginas do Marcel Proust em busca do tempo perdido. Ele escreve a sensação que ele tem a adormecer e ficar em estado de semiadormecimento, que é uma coisa quase impossível de dizer. Mas quando você lê, daí você vê, opa, comigo também é assim. Só que você não tinha conseguido dizer antes. Então o escritor existe para isso, dizer coisas que claro que não é só ele que sente, os outros também sentem, mas estão abaixo ou acima do nível da conversação banal. Então quer dizer que não há instrumentos prontos para dizer essas coisas. O escritor tem de criá-los, tem de inventá-los ou descobrê-los e eles existem para isso. Então isso quer dizer que eles alagam o campo da comunicação possível, retirando o indivíduo da sua mera condição de cidadão ou mesmo da comunidade e colocando no nível de pessoa humana. Para isso que existe literatura não existe para mais nada. Não se trata portanto de criar, mas de perceber e dar o percebido o nome que ele é próprio, adequado, natural e justo. Mas ainda, se o que ele escreve não é uma obra de ficção, mas de ensaio, memórias ou filosofia. Porque aí o que ele busca não é simbolizar indiretamente uma realidade sutil e nebulosa, mas dizer a realidade tal como ela se apresenta. Isso quer dizer que ele não escolhe as palavras segundo a impressão ou imagem que ele deixa de transmitir de si mesmo. Ou se ele não está criando uma imagem, se ele não está criando um personagem para captar a benevolência do leitor. Não segundo a influência que ele deseja exercer sobre o leitor para induzí-lo, a sentir o agir desta, daquela maneira, mas segundo o que a própria realidade percebida exige para mostrar-se com veracidade e clareza. Isso quer dizer que se você se afasta, vamos dizer que é a famosa distinção feita pelo Sao Bela. Quer dizer, o que são impressões autênticas? O escritor lida com impressões autênticas. Aquela impressão que realmente teve e ele tem que achar os nomes dela, o modo de dizer aquilo. Ao passo que, eu vou dizer, na mídia, na política, nesse tipo de discussão pública, sobretudo o que tem no Brasil, toda contribuição literária sumiu. Tudo isso literalmente não vale nada, nada, nada, nada vale, a bar de zero. É certo? Então, é de espantar que a literatura, a grande literatura tenha desaparecido do Brasil. Por que essa linguagem não domina a sua namida, ela domina as universidades, domina as conversações pessoais, nas discussões de Botequim e em tudo quanto é lugar. Ou seja, o Brasil desaprendeu a falar, ele só sabe repetir que já foi dito. Na política, sim, com certeza. Porque ele mesmo, vamos dizer, mesmo em um discurso, em um discurso parlamentar, em um comício, mesmo aí, o Lacerda era ele mesmo, ele estava dizendo aquilo que ele estava percebendo. Ele não fazia jogo de imagem. O que que diferenciou o Trump? Ele diz as coisas do jeito que ele está vendo. Então, ele não tem uma linguagem pronta para isso. E ele tem de encontrá-la. Então, isso aí marca de tal modo a diferença, basta a presença de um sujeito no meio fazendo isso. Isso desarticula totalmente a linguagem padronizada. Porque o máximo que vão poder fazer contra ele é usar contra ele a mesma linguagem padronizada. Só que em algum ponto isso não pega, isso não cola. Não há correspondência entre linguagem e fato. Você pode chamar o Trump racista um bilhão de vezes. Eu digo bom, tá certo? Me mostra de um ato racista dele, não tem. Assim como pode chamar o Bolsonaro de Ansemita, mas cadê o Ante-Semitíno dele? Também não tem. Nisso reside toda a técnica da arte de escrever. O sonho de toda escritura é que digam dos seus escritos com o tanço de cérebro dos românsis de Tolstoy. É como se a própria vida falasse. É por isso que a literatura, a grande literatura simplesmente desapareceu do Brasil. O cenário público, o jornalismo, o meio universitário, a indústria editorial foram inteiramente tomados por agentes políticos, exatamente como planejado meio-sérculo atrás, segundo a Estratéria da Oculpação de Espaços de Antonio Gramp. Ora, quando eu li o Antonio Gramp, cheio de linho nos anos 60, depois voltei a lê-los no fim da década de 80 e escrevi o livrinho. A nova revolução cultural em 93, eu imediatamente me perguntei, olha, ele reduz toda a atividade intelectual, de certo modo, a propaganda revolucionária. Quer dizer, não só a propaganda. Existe ainda um núcleo de vida intelectual autêntica entre os grandes teóricos e analistas da revolução, como ele próprio. Mas e os outros? Ele chama de intelectuais, foram todos os jornalistas para eles são intelectuais. Todos os cabos eleitorais são intelectuais. Então, os publicitários são intelectuais, todos são intelectuais. E bom, qual será a consequência disso? Isso vai ser a devastação intelectual total. Então, independentemente do tipo de regime que ele está tentando implantar, que idealmente seria um socialismo, independentemente disso, um socialismo ou sem socialismo, o que é sujeito é provar o que é uma devastação intelectual como nunca se ouve no mundo. O único país onde a Estrateira Gramoxiana foi aplicada em tóton e com total sucesso foi o Brasil e o urno é uma consequência dela. Só que essas consequências não são de ordem política, isso aqui é o que é importante. Se fosse de ordem política, então somente os seguidores dessa ideologia, desse plano, estariam afetados por ela, mas não, isso afetou a sociedade inteira. E daí este fenômeno. Mas não pensem que estou me referindo a uma universidade, uma uniformidade ideológica apenas. Essa universidade não é, a uniformidade não é ideológica, é linguística e portanto psicológica. Os que se opõe à ideologia dominante já não conhecem outra linguagem, senão aquela que ela lhe impôs. E ao reagir contra ela não sabe, senão macaqueá ela consiga no inverso. Acusando de autoritário, facista, inquisitoral, marcatista e assim por diante. Você vê o ponto que nós conseguimos chegar. Quer dizer, você tem uma crise cultural, intelectual, psicológica, monstruosa que está imbecilizando um país inteiro, não é modo de dizer. No tempo do imbecil coletivo podia ser uma figura de linguagem, ou não é uma figura de linguagem, é imbecil mesmo. E você está preocupado em combater a ideologia do outro, mas que ideologia existe nisso, meu Deus do céu? Se você vê que caras que defendem partidos opostos usam a mesma linguagem e pensam de mesma maneira. Então é claro que o problema não é ideológico mais. Uma ideologia é um sistema de pretextos para justificar uma determinada política concreta e existente. Mas que política concreta e existente está defendendo o seu arruinal dos dividos ou seu vila de MIRSAFAT em nenhuma? Eles estão fazendo tudo aquilo que eles sabem fazer, que é falar desse jeito. Então isso quer dizer que o problema no Brasil já não é mais político, é um problema de ordem psiquiátrica. Muito sério. E se não for restaurado o mínimo de vida intelectual exigente, isso não tem saída. E todas as propostas políticas, seja elas quais forem, vão dar com os burros n'arru. Então se você descreve a situação atual do Brasil, na cultura, na educação, na saúde pública, na segurança, etc., você vê que é uma coisa tão desesperadora que a mera ideia de você pensar que isso tem uma saída, é uma coisa que você imbecil, que não tem saída. Nós conseguimos criar um problema insolúvel, porque toda solução é uma ação política, mas não é uma ação sem agente. Os agentes não estão qualificados para a ação, nenhuma portanto a ação não será feita. Ou se for feita alguma vai ser pior e vai dar mais errado ainda. Então o pior é que esse tipo de linguagem, quando o sujeito vicia, ela dá para ele uma sensação de segurança perrível, porque ele representa tudo que é bom, representa o progresso, as luzes, etc., e o outro representa o retrocesso. E de muito bem, o retrocesso até que seria uma coisa boa, porque antes a situação não estava tão ruim. Se isso fosse para retroceder uma situação melhor, claro que seria melhor, mas essa figura do retrocesso, ela é usada com tanta frequência, e você sempre tem impressão. Tudo que está para dentro de ser a melhor ou o que está para trás é ruim. Mas nós estamos vendo que toda experiência mostra que é o contrário, não estava tão ruim. No tempo em que o Brasil tinha 60% de analfabetos, esses analfabetos não custavam nada. O analfabetismo era gratuito, qualquer um tinha acesso a ele. Hoje você precisa fazer um curso universitário para chegar a adquirir ele. E isso custa dinheiro. Então estava melhor. Você lembra quantas pessoas estão trabalhando para sustentar as universidades federais que vão botar 50% de analfabetos na rua com diploma de autorização para exercer profissão e diversidade. Isso custa um dinheirão. Pior, antigamente os analfabetos não postulavam altos postos. Hoje em dia ele postura por quê? Porque ele tem um diploma. Um diploma de analfabeto não é uma coisa qualquer. Então é claro que isso é uma perda mil vezes maior do que mil mensalões ou petrolões, meu Deus do céu. O custo das universidades federais é monstruoso. Para fazer isso, essa pessoa não percebe. Do mesmo modo, quando você sabe que no Brasil apenas 5% dos crimes de morte são resolvidos. 95% dos assassinos estão perfeitamente tranquilos. Nada vai lhes acontecer. Nunca vão pegá-los. E ele diz, bom, quanto tempo dá para suportar essa situação? Nenhum único dia, evidentemente. E não tanto as pessoas continuam falando de plano natural nacional de segurança pública, fazendo diagnósticos bonitos, mapa de violência. Que palhaça é essa? Vocês sabem que nada vai ser feito. E vocês sabem que vocês não querem fazer nada. Porque o problema é tão grande que se for pensar nele, não nesse termo estereotipado, mas com um pom-pom que você vai ficar terrorizado. Quanto desses especialistas de segurança pública já não foram assaltados na rua, assassinados etc. Eles mesmo são vítimas do negócio. Então, você ver, um país que tem 70 mil homicídios por ano, ele não precisa procurar um segundo problema. Agora você vê, no meio do ano passado saiu assim, o Brasil é recordista de assassinatos de homossexuais, porque no ano passado morreu 350. De parte, faça as contas. Um movimento gay afirma que 16% da população é homossexual. Não é. Deve ser uns 3 ou 4%. Mas mesmo que fosse. Se fosse 16%, quanta é 16% de 200 milhões de pessoas? Faz as contas. Mais de 30 milhões de pessoas. 32 milhões de pessoas. Então isso quer dizer que por estatística, quanto daria 32% de 70 mil que é o número total de assassinatos? Faz as contas. 12 mil pessoas. Isso quer dizer que para os assassinatos de homossexuais se tornarem um problema de segurança pública comparável aos assassinatos da população em geral, teria de morrer 11 mil homossexuais por ano. Mas mora 350. Isso quer dizer que isso não é um problema estrutural de segurança pública. E quanto tempo e dinheiro, investimento nós estamos gastando com isso? Isso quer dizer que se diminuísse, vamos dizer, para 10% de 70 mil homicídios, diminuiria também para 10% do nome de assassinatos de homossexuais e seriam 32 por ano. E certamente isso não seria um problema de segurança pública. Por que nós gastamos tempo com isso? Por que nós não gastamos tempo pensando assim, o número de assassinatos de jovens negros? A população brasileira é maciçamente jovem e maciçamente negro mestiza. Então está na média de estatística tomando 70 mil brasileiros, então provavelmente 40, 50 mil deles são jovens negros. Por que está a atenção a isso? Por causa dessa retórica. O indivíduo não está interessado no problema real, ele está interessado em ele parecer o representante daqueles mesmos valores que a própria mídia consagrou. Então tudo isso tem um teatro, só que esse teatro custa dinheiro, quantos congresso de intelectual não foram feitos para isso, quantas repartições públicas não estão dedicadas a estudar a coisa deste ponto de vista. E isso não leva, por exemplo, a problema do desarmamento. Aqui nos Estados Unidos a cidade que é recordista de criminalidade, ao ponto de pessoa sugerir até uma intervenção federal lá é Chicago. E Chicago é aquela que tem o mais severo controle de armas que tem no país. E lugares onde você não tem controle nenhum, no Alaska não tem controle nenhum. Aqui na Virginia você ainda tem que tirar um background check. Quer dizer eles vêem na sua fulha corrida, o cara da loja telefona, a população, a fulha não matou alguém, então não matou ninguém, então pode vender a arma para ele. No Alaska não tem nem isso. Quer dizer você pode ser o alcapone, pode ser o maneco do parque e você vai na esquina e compra uma arma, se você é engregido tem coisa nenhuma. Não tem criminalidade. Aqui existem centenas de estudos que mostram o número de assaltos e assassinatos que foram parados, porque a vítima estava armada, é uma montanha. No Brasil ninguém fala isso, você não vê isso, você discute em parte alguma, porque a mente não tem nada a ver com o fato, a mente é só o jogo de imagens. Então no Brasil tudo ficou totalmente subjetivo, é só um sujeito querendo parecer bonzinho e fazer o outro parecer malvadinho. Veja o único ponto que nós chegamos. Agora você acredita que além de isso que eu estou falando existe algum outro problema? Não, esse aqui é o único problema, porque todos os outros são filhotes desses. O que quer que piore e não tenha solução é porque os agentes incumbidos de resolver o problema são assim. A coisa maior que não existe é ação sem agente, se não tem a pessoa qualificada para fazer determinada coisa, a coisa não será feita e errada. Então a crise intelectual brasileira é o problema mais grave. Em março de 2015 eu me espantava até de ver como as pessoas não entendiam aquilo que eu estava dizendo. O impeachment é um derivativo, ele vai dissolver o movimento popular. Eu sou contra impeachment, claro que não, se você não conseguir fazer mais nada pelo menos você tem que ir limpir mais. Para que você pedir o prêmio de consolação quando você nem tentou obter o primeiro prêmio? Tá entendendo? Se você nem começou a briga ainda você já está pedindo, você nem tentou dar apoiado no cara, já está pedindo para ele te bater menos, mas ele nem começou a bater ainda. Agora eu vi pessoas inteligentes, líderes de movimentos, supostamente inteligentes. Você não entendia o que eu estava dizendo? Porque eu explicava sobre o estamento burocrático, por que aquele momento era importante, porque você via que a população tinha se elevado a um nível de compreensão da situação que normalmente só intelectuais teriam. A população inteira estava gritando as coisas certas. Não acontece duas vezes em um século. Agora acabou, gente, passou. Então nós voltamos na situação seguinte da total impotência. Todos os agentes políticos no Brasil estão impotentes, o governo não pode fazer nada, o poesão não pode fazer nada, o PT não pode fazer nada, o PSOL não pode fazer nada, ninguém pode fazer coisa nenhuma. Você pode fazer às vezes uma escala pequena, como o Dória está fazendo a boa administração paulista e tal, mas você vê que se você subir um pouco além da prefeitura, ele vai alcançar o que eu chamava o princípio de Peter, seu nível de incompetência. Quer dizer, pelo fato de ele dizer que ele é um adepto incondicional da Hillary já, eu digo nenhuma pessoa em seu juízo perfeito pode ser adepto da Hillary, ninguém, ninguém, ninguém. Ou você é um mortadela ou você é uma idiota completa. O número de crimes da mulher é assombroso, nem precisa pensar duas vezes. Então se um cara deixa a presidência da república, ele pelo menos está só internacional, ele não entende. Então ele pode ser excelente prefeito, mas não vai passar disso. Se passar, ele vai ter que aprender muito. Espero que aprenda, mas já desisti de apostar nessas coisas de político brasileiro. Então, político empresário. Eu conheço um monte de empresários no Brasil, 98% deles é o seguinte, eu sei porque era o dono do pai, ele acha que ele é um gênio. Não foi nem ele que conseguiu dinheiro, recebeu de graça quando nasceu e já acha que junto com o dinheiro veio o queir, que ele sabe tudo. Tem um monte de gente assim. Os poucos que não são assim sempre me deram ouvidos e nunca se ferraram. Quando dou um palpite, essa gente também não cobra nada, não sou console pône de ninguém. Então, na presente situação, o que você só vai ver para tudo quanto é lado são propostas inviáveis, esforços vão, desgaste em potência. Nosso único conselho é que todos estão assim. Então, por exemplo, a Ruinal das Vidas, esta semana, fez um apelo. Nós temos que nos unir para impedir a ascensão da esquerda. Ele como, mas se tudo que você fez só ajudou a ascensão da esquerda. Ela não subiu mais porque ela não tem capacidade, mas dependência de você, ela estaria bem melhor. Quer dizer, o indivíduo não percebe o que fez. Ele não tem ideia de que, por exemplo, se voltando contra um Bolsonaro, você pode pensar o que quiser do Bolsonaro, mas o fato é que o único político que simbolizou o Espírito do movimento de março 2015 foi o Bolsonaro. Porque o Bolsonaro nunca roubou ninguém, meu Deus do céu. Foi o único. Então, é isso que o povo está querendo. Bom, se a gente começa a xingar o Bolsonaro, foi bom. Então, você, ao eliminar o símbolo do outro lado, você tornou um inimigo invisível. Mas ao eliminar o seu próprio símbolo, você se tornou impotente. Você não é capaz de ser um inimigo. Vamos juntar a população em torno de que ideal? Qual é o ideal agora? Não tem. Então, é essa a situação que eu estou vendo. Então, para nós que estamos estudando, nossa, veja, na hora que a situação chega a este ponto, a nossa responsabilidade aumenta. Porque só quem pode fazer alguma coisa sobre nós, não é, quer dizer, alunos daqui. Falunos de pessoas que de algum modo são influenciadas por essas aulas, indiretamente, e que têm alguma consciência intelectual. Então, este é o momento onde nós vamos ter que prestar muita atenção em todos esses jogos de retor que tudo que está acontecendo aqui faz um esforço monstro para entender a realidade por trás dessas coisas. Porque é, você percebendo essas várias realidades, uma que o talizou, é que, ao pouco, você articula e você chega a dar uma denominação geral para o problema, que por enquanto não tem. São milhões de problemas totalmente inconexos, está certo? Sem nenhuma estrutura racional por trás. Houve um tempo que você podia dizer, ah, mas o problema é o esquerdismo, hoje não é mais. Ou, o problema é a corrupção, está certo? Então, de fato, o problema na realidade, o problema era o negócio de estamento burocrático, e foi contra isso que se voltou o povo em março de 2015. Então, esse diagnóstico ainda era válido. Mas hoje nós já não sabemos mais, porque eu não acredito que o estamento burocrático tenha, neste momento, uma visão integrada das coisas e um plano de ação. Eu só vejo os caras apelando para desconversas e subterfúgios o tempo todo. Eu fui convidado para um congresso aqui que vai ter muita dessas celebridades brasileiras, pessoas que ocupam postos, etc., etc., e vai ser uma grande oportunidade de conferir o que que as pessoas estão pensando, o que que elas estão vendo. Eu acho que não estão vendo nada. Nesse é uma situação em que cada um está tentando salvar as suas aparências. Neste é o máximo que tudo estão fazendo. Agora, nós não temos nada a ver com isso. Nós não fizemos nada disso. Não fomos nós que destruímos uma universidade brasileira, não fomos nós que destruímos uma literatura brasileira, não fomos nós que destruímos, fazer toda a educação primária, secundária, etc., etc., então fomos nós que condenamos alunos brasileiros aos últimos lugares. Então, nós temos coisas que nós não fazemos, o que estamos fazendo? Estudos de situação são a coisa mais urgente. Não se trata de tomar posição, de apoiar um movimento do outro. Não dá, porque não tem nenhum movimento que seja digno de ser apoiado. Nenhum proteemer, nenhum antitêmer, nenhum nacionalismo, nenhum internacionalismo. Se você pegar os nossos nacionalistas, meu Deus do céu, eles estão atrasados em 50, 60 anos, o que eles falam. Eles estão lendo executive intelligence review do Lino Larrouche de 50 anos atrás e seguindo por aquilo, meu Deus do céu. A Mida então nem se fala, melhor não ler mais, melhor esquecê-la, precisa se informar diretamente pela internet, por sites pequenos e sobretudo procurando sempre os documentos de fonte primária. É por isso que eu acho o Julián Sánchez, uma das poucas garantias de sanidade no mundo, porque ele não comenta nada, ele pipula e pega os documentos, hackeia os documentos e publica. E aí você tem acesso para saber o que realmente está acontecendo. Então, esses dias ele publicou um monte de documentos mostrando que o pessoal do Partido Democrático teve até mais contato com a embaixada russa do que o pessoal do Trump. Todo mundo teve contato com a embaixada russa, você acha que os russos estão brincando e ser vistas, não, eles estão aí fazendo o que sempre fizeram. E pior foi o John McKenke que apareceu a carta dele pedindo dinheiro para a embaixada russa, meu Deus do céu. E você vai falar, ah, outro teve contato, ah, do outro, teve contato, pelo menos não pediu dinheiro, mas você foi lá já, passou já pelo. Então, com esses documentos de fonte primar, esses são a única fonte na qual você pode confiar, de comentar, de discussão, porque já não interessa mais. Então, era isso que eu queria dizer hoje, tá bom, faz um intervalinho daqui a pouco, gente, bom. Então, vamos lá. Cristiano Xavier pergunta, essa decadência cultural e intelectual na linguagem, arce, religião, educação, não sei no fenômeno mundial e não só brasileiro, provocar de calculado para dar esse resultado por força poderes globalistas, tomar despaços, né? Bom, claro que é um fenômeno mundial, mas não é a mesma coisa. O que está acontecendo no Brasil é especificamente diferente de tudo que já aconteceu no mundo. Em primeiro lugar, a conquista da hegemonia pelos partidos de esquerda foi total, não sobrou espaço nenhum para mais nada. O que dizer que o pessoal esquerdista se fechou na repetição do seu próprio discurso e os outros ficaram simplesmente sem discurso, no máximo tentando imitar o discursinho da esquerda. Na mesma medida, o próprio nível intelectual da esquerda baixou, mas não é coisa absolutamente formidável, não dá para você comparar. O que você pegar hoje, por exemplo, eu sugiro que façam isso, pego os números da revista civilização brasileira, foi a revista que serviu de canal para o debate interno da esquerda logo após o movimento de 64 e para fazer a revisão de estratégia, etc., etc. Comparem aquilo com o que o pessoal da esquerda diz hoje. É assim uma coisa que você fica besta de ver, como é possível descer tanto. E o pessoal direito nem se fala, porque o que eu ver na direita, desde, depois de 2015, são só propostas arbitrárias, coisas que a pessoa gosta, eu quero que aconteça isso, eu quero que aconteça aquilo. Quer dizer, são sonhos infantis projetados numa linguária que simula de uma proposta política, mas não chega a se esquecer, é uma proposta política. Por exemplo, o pessoal de intervenção militar, eles falam muito de intervenção militar, intervenção militar, então primeiro lugar, você acha que os militares estão num nível intelectual superior a essa médica? Você acha que eles compreendem a situação melhor que os outros? Não. Simplesmente eles não fizeram parte, mas é da robaleira geral, eles não tem culpa do que aconteceu e eles estão limpos sobre alguns deles, alguns também não estão. Mas eu não creio que eles tenham capacitados para governar o Brasil. Segundo, as perguntas mais básicas com relação à intervenção militar não chegam a se que era ser feitas, eu não veram discussão nenhuma. Por exemplo, o que você vai fazer com todo o Funcionalismo Público Federal, que é 90% petista ou coisa similar? Você vai substituir todos por quem? Como é que você vai evitar o boicote do Funcionalismo Público? Esse é uma pergunta. Segundo, como é que você vai se posicionar no plano internacional? Você sabe que se houver um golpe militar no Brasil, no dia seguinte a mídia mundial inteira e mais um, organização mundial do comércio, organização internacional, vai todo o mundo cair de pau, tá certo? E como é que fica a posição internacional do Brasil? Então se não aparece uma discussão séria sobre isso, então se você não quer realmente fazer alguma coisa, você está só falando, porque é hora que se você tentasse representar mentalmente a realidade do que você está propondo, você naturalmente pensaria as consequências e tentaria discutir meios de você se desviar das consequências ou até anuales, você não faz isso, quer dizer, você não está querendo fazer nada, está só falando. Então isso aí não é uma proposta séria. E todas as demais propostas que você vê, por exemplo, quando começou a governadil, quando vieram com o plano nacional de segurança pública, passam uns anos e as polícias tudo engreve, meu Deus do céu. E a bandidade tomando conta das ruas se demandar absolutamente descontrolada. Então, quer dizer, o plano não, simplesmente não era sério. No Brasil, enquanto prevalecer o desarmamento civil, não vai acabar obandetivo de jeito nenhum. Quer dizer, ser contra o desarmamento civil não é uma questão de princípio, não é que eu sou a favor de que as pessoas tenham a arma de argumentação teórica em favor do direito ao defesa. Não é disso que se trata, é uma questão de sobrevivência, porque é óbvio que as polícias não têm capacidade para controlar isso, o governo não tem menor capacidade. Então, se ele não consegue fazer, ele não tem direito proibir o outro de fazer por conta própria. Então, um plano nacional de segurança pública tende a envolver a colaboração do povo inteiro a esta altura. Nenhum órgão de governo pode resolver uma coisa a dez que está tão arraigada na sociedade. Por exemplo, se você pegar a estrutura social das favelas do Rio de Janeiro, elas são inteiramente dominadas pelo narcotráfico. O narcotráfico ali não é narcotráfico, ele é tudo, ele é administração, ele é a infra, ele é a hasta social, ele é tudo, tudo, tudo. O que você vai fazer com esse lugar? Você vai mandar agentes do governo lá para resolver isso, para substituir os caras? Você não tem nem gente para fazer isso, então é ridículo. Então, portanto, é uma coisa que é uma transformação histórica, não é um ato administrativo que você tem que fazer, é uma transformação social profunda que só o povo todo pode fazer. Nem o governo nem um pode fazer. Então, tem que trocar o agente, em vez do governo tem que ser o povo. Se o povo está desarmado, não tem meios de agente, então ele não vai fazer nada. Então, o governo acaba é obrigando você a aceitar, a se submeter, você se prender a si mesmo, coloca uma grade na porta, uma grade na janela, fica dentro de casa, não sai a nunca. É isso que sobrou, quer dizer, você reduzir o povo a impotência, mas você também está impotente, esse é que é o problema. Não é assim, ah, nós temos um governo tirânico que controla tudo, não é, não controla nada, meu Deus do céu, e o povo também não. Então, o governo pode fazer nada, os partidos políticos pode fazer nada, o Congresso pode fazer nada, ninguém pode fazer nada. Agora, se você começa, vamos dizer, a romper as amarras, deixar que o povo haja de alguma maneira, com o tempo ele vai encontrando suas soluções. Agora, se você tira todos os meios dele, primeiro, se tira as armas, segundo, você tira os meios de atuação econômica, você no Brasil para você montar uma firminha, montar uma barraga de cachorro quente, é um desafio quase sobre o humano, não é isso? Você para ter qualquer negocinho por mínimo que seja, você precisa ter um advogado, um escritório de contabilidade, mais recurso do que, então, é um sistema de impossibilidades que foi criado, a amarrada, os caras que não tem uma amarrada lá em cima, eles se vingam amarrando a mão todo mundo. Então, criou-se, finalmente, nós chegamos na situação da impotência geral. Então, é preciso, vamos dizer, que alguma força positiva seja liberada para poder agir, é claro que não há outra força positiva maior do que do povo mesmo. Então, porém, se acontece isso, o pessoal que está lá em cima vai ficar com medo, porque eles vão sempre ter que perder o poder, mas no momento, eles só têm o poder de reduzir os outros sem potência, não tem o poder de fazer nada, eles só têm o poder de impedir. Então, é uma tragédia descomunal. E agora, isso já chegou, ao ponto de não existir sequer a iniciativa mental, os senhores não são capaz de pensar mais, de perceber as coisas, de explicar, chegou nisso, porque eles não conseguem nem falar mais. Por isso que eu não tenho paralelo entre o que está acontecendo no Brasil, o que está acontecendo em qualquer outro país do mundo. A situação no Brasil é muito pior do que tudo que eu possa ter conhecido. Então, por exemplo, agora eu estou conversando com Josias, que fez esse filme em um grande respeito, olha isso, todos os festivais que você vai, nunca passou nenhum filme que não estivesse de acordo com aquela mesma linguajada esquerda consagrada, nunca nenhum. Vê se isso aconteceu em algum lugar do mundo. Aqui no Estados Unidos está cheio de filme cristão, conservador, etc, etc. Eles não é promovido na mídia, mas quem está ligando para mídia? Se você vê assim, a circulação total do New York Times, a audiência total da CNN, é uma mixaria perto de... Você pegava um único programa do Roche Limbaugh que tem 30 milhões de ouvintes por dia. Então, claro, a Grande Media somando tudo é um poder. Mas nenhum órgão da Grande Media, individualmente, tem mais audiência do que Roche Limbaugh ou Michael Savage ou Sharon. Não tem. Então, aqui você tem uma outra linguagem concorrente, ela não é linguagem oficial. A parte oficial foi dominada, mas você tem uma criatividade enorme. Quando você vê o debate político-americano, é de uma riqueza cultural, assim, absurda. Você pega as pessoas que escrevem aqui, você pega aí essa Mona Sharon ou Horowitz ou o próprio... esse Prager, Dennis Prager, as pessoas escrevem que é uma maravilha. Esse é um escritor, meu Deus do céu. Não é um Vladimir Safat, não é o Ruinal da Zé Vido, não é essa poucaria que tem no Brasil. Então, nunca a coisa caiu a este ponto. Você pega na França até o pessoal que é realmente a verdadeira extrema-direita, por exemplo, Alain Sorra, ou ele tem audiência, deixa ele falar, meu Deus do céu. Então, se você é adepto dele, esse boicote é o que dentro da universidade, tá certo? Mas, se você dá, você tá circulando, tá falando, você vai ter lança livre, faz conferência, fala televisão, entrevista com o cara na televisão. Então, um fechamento total como houve no Brasil, nunca aconteceu no mundo. Acho que nem não, não soviéticas. Se você pegar a literatura de oposição com o soviético, os produziam, nos piores anos da ditadura, o Brasil não tem nada disso. Cadê o Sol Genites em brasileiro? Cadê o Pasternak brasileiro? É? Você não tem uma literatura de oposição nem clandestina. Então, não é que eles tamparam todos os canais. Não, simplesmente eles fizeram aquilo que dizia Alene, tiraram do outro vontade de reagir. O pessoal simplesmente desanimou. E na mesma medida em que dominavam todo o panorama, os queridosas foram se intoxicando em sua própria língua e viraram todos estéricos. Estéricos não falam o que ele vê, ele diz o que ele ouviu, mas o que ele ouviu foi o que ele mesmo falou. Então, vai da boca pra ouvir e do ouvir pra boca. É só isso que estão fazendo. Então, pode crer em mim, eu estou sempre falando. Se você pegar a professora da Romênia, que deu a ditadura sangrenta, uma coisa que nunca parou de haver literatura de oposição, e de alta qualidade, ele não tinha, por exemplo, o Constantinoe noica teve prisão domiciliar durante quase 30 anos, mas tem um imenso círculo de alunos. Isso nunca ninguém parou. Agora, no Brasil, o que aconteceu? Quem que sobrou? Sobrou eu, que estou aqui fora. Se estivesse no Brasil, estaria no hospício. Vamos lá, vamos lá. Alguém já ouvi trofafar roncete. Ele menciona aqui que o Andrew Bart, Brite Bart, mesmo não caindo na língua dominante, ele usava das técnicas de persuasão, tipicamente ligadas a essa hegemonia. Bom, quantas vezes eu já ouvi militares, gente de alto escala, ele está dizendo que nós temos que multiplicar o grampismo por menos zero. Não dá para fazer, meu filho, porque tudo que ele está fazendo serve para uma coisa que é o que ele quer fazer. Se você quer fazer outra coisa, tem que fazer outra coisa, e você tem que ser muito inventivo. Não se esqueçam que também o grampio chegou a essas técnicas, não foi assim. A parque surgiu da cabeça dele do nada. Não, ele fez profundo estudos lingüísticos e psicologicos. Era a nome da cultura monstruosa. Inclusive quando ficou na cadeia, tem o tempo inteiro para estudar. E daí ele tirou essa ideia, de como você controlar uma sociedade inteira através do controle da cultura. Mas no Brasil, quando isso entrou, no Brasil que entrou a partir de 1965, 1964, 1965, com o Enos Silveiro, naquela época a esquerda já tinha a superioridade. Ela já dominava grande parte das universidades, do meio editorial, na classe jornalística praticamente inteira, já tinha. Então, a coisa foi fácil. No Brasil você nunca teve uma direita ideológica organizada, nunca teve. Tem uma iniciativa aqui, outra ali, em geral, partindo da igreja católica. Mas a igreja católica, como centro de resistência, acabou a partir do Conselho Vaitcã de Segunda. Então cortaram as pernas da igreja católica, não sobrou mais nada. Então essa dominação total resultou na estupidificação total, dos comunistas e dos seus adversários. Ele viu, olha, veja, em 1965 o pessoal não entender o que tinha na mão. Quer dizer, você ia ter uma massa imensa de 2 milhões de pessoas na rua gritando eslogas corratíssimos, que mostrava uma compreensão real da situação. A massa entendia, mas o líder não entendia. Os líderes estavam pensando o quê? Primeiro, um grande pessoa muito jovem e jovem é inseguro e ele precisa de uma confirmação. Então ele vai logo procurar se apoiar numa coisa ou outra, se apoiar nos partidos polísicos, conquistar um carguinho. Então você para que serviu todo aquele móvel? Ah, serviu para eleger o Fernando Olidei, para dar um pouco de fome, um pouquinho catacocinho e para manada. A gente foi o único resultado. Então é a saída de Leão chegar de Cão, ou parte da montanha. O líder não tinha um preparo para entender a situação. Percebeu que estava na mão deles. E você desce aquela situação para um líder verdadeiro, para um lênei, para um fidel casco, vê o que ele fazia com aquilo. 2 milhões de pessoas na rua, meu Deus do céu. Quando foram 2 milhões de pessoas na rua para apoiar o fidel Castro ou o lênei, nunca foram. Se é 10 mil eles achavam uma maravilha. Você teve um país inteiro apoiando você e não soube fazer nada com isso, tirou essa mulherzinha e significante e deixou com os urbultos, tomasse quando era chupado. É tanta incapacidade que chega a ser indescritível. Aqui no que está abaixo, com um certo ponto, você não tem não há palavras para descrever aquilo. Para falar a linguagem de galinha, de tatubola. Então, quando você fala a decadência cultural, aqui os americanos dizem, ah, mas aqui também. E vocês não sabem o que estão falando, meu Deus do céu. Porque a diferença quantitativa é tanta, que já não é, mas pode ser como uma auto-setunga. A diferença quantitativa, quando passa no certo ponto, passa a ser qualitativa. É que nem você tem fé, mas quando você fala fé, você passou no certo ponto, não é que ela aumentou. É que você morreu, mudou de estado. O Ellen tocam a margo dos senhores. Como posso saber se estou qualificado para perceber o que está a portar dessa retórica e dos documentos primários? Você não tem que saber se você está qualificado, você tem que fazer e pronto. Então, vamos dizer, essa inibição jovenilha, será que eu tenho capacidade? Isso aí é covardia intelectual. Não interessa se você está com capacidade, interessa se você tem que fazer e você vai se capacitando a mesma que faz. Você é jovem, tem muito tempo a errar ainda. Aqui alguém, Luiz Felipe Adúrens, que ele cita aqui um pedaço do diário do José Montel, que ele lembra um diálogo que houve entre André Gide e Marcel Proust. Daí, eu reclamava que com o personagem do Baron Charles, que aparece num gus que eu tenho perdido, o Proust tinha prestado um desserviço à causa homossexual, porque o Baron Charles era um pessoal absolutamente detestável, homossexual e detestável. Ele dizia, você atrasou de meio século a solução do problema do homossexual. Eu, Proust, disse, mas eu não fui tratar de um problema, fui criar um personagem que o Proust estava fazendo, expressando as suas impressões reais. Ele conhecia muito bem esse meio homossexual parezinho, e ele mostrou um cara que realmente existia. Agora, André Gide não era moralmente muito superior ao Baron Charles, porque é o cara que ia na Argelha para comer menininho de 10 anos, 12 anos. Depois, no livro Memórias dele, ele mostra um pouquinho de vergonha do que ele fez, mas só um pouquinho. Mas, hoje em dia, você não chamaria de homossexual esse indipedófilo. O homossexual, porque eu sabe, é o sujo que transa com outro adulto que nele, mas se começa a pegar menininho, é pedofilia, né? Então, você acha que ela é uma... Tem pessoas que acham que essa é uma causa pela qual se deve lutar. E daqui a pouco vai acontecer o seguinte, se você ser contra pedofilia, é sinal de você a fascista. Isso vai acontecer, é inevitável, né? Então, essa dinâmica interna dessa linguagem repetitiva leva a isso, a pessoa peri completamente o senso de medida das coisas, porque a autoperfaza é uma hipnotica, estérica, portanto. Alguém fala que eu vi na sua parada dúvida sobre o grupo Olavo de Carvalho no Facebook, com o César Badena no céu, eu não estou falando do grupo Olavo de Carvalho, eu estou falando de páginas que se apresentam com o meu nome e com a minha foto, como se fosse eu que estou fazendo a parada. O que esse grupo não faz, evidentemente. Se já chama grupo Olavo de Carvalho, eu quero dizer, é outra pessoa, é um grupo, não é eu. Agora eu vou dizer para o Olavo de Carvalho, minha foto, começa a dizer as coisas que ele bem entende, pode até estar copiando de mim as coisas, mas não sou eu que estou escrevendo. Alguém aqui te ouviu? Caio de Souza, Casa Ruta. No livro Futuro do Pensamento Brasileiro, o senhor diz que o Brasil está a lor ter sido um fracasso na sua formação antropológica. O problema é que não houve transfiguração em formas simbólicas e intelectuais e artisticamente vários no plano da auto-cultura. De fato, a cultura brasileira, a cultura literária a brasileira ficou fazendo num nível de problema muito raso, problema assim, sociais, econômicos etc etc. Difícilmente você encontra alguma exploração mais profunda. Quando encontra é geralmente uma coisa distorcida de tipo cultista, como por exemplo o João Guimán Rosa, eu não levo o João Guimán Rosa muito acerto, porque ele era um leitor que levava muito a sério Madame Blavate, que essas coisas todas. Então dá impressão de uma profundidade porque está mexendo em assuntos esotéricos. Isso é tudo artificial, nada disso funciona. Agora, onde você vê alguma profundidade nisso? Você vê no Sérgio Helaldo Vieira, ele tem isso aí. Hoje mesmo estava comentando o negócio da Ladeira da Memória. É o sujeito que colocou. Ninguém colocou tão bem o problema do amor com o cristão como ele. Ninguém chegou. Você não encontra paralelo disso no mundo. É isso. Moleque por isso é o Duma também, mas principalmente a Ladeira da Memória. Mas isso é uma exceção. Tanto que o Sérgio Helaldo Vieira, embora todo mundo reconheça a grandeza dele, não sabe onde colocá-lo dentro da cultura brasileira. Dá impressão que ele é uma coisa de fora. Dá impressão que ele é um português. Ou coisa assim. Ele é um Lobo Antunes, sei lá, um Vergilho Ferreira. Não, não, mas os elementos profundamente brasileiros têm na obra dele são nítidos. É que ele assim, ele morou no Brasil muito tempo, morou na Europa também e absorveu as duas coisas. Então ele estava à vontade dos dois lugares, mas que tem uma raiz brasileira muito profunda tanto quanto qualquer outro escritor local com Marche Rebello. Ele evidentemente tem. Então não é que ele seja estranho ao Brasil. Não, é que ele é grande demais para caber no Brasil. Assim como o Mário Ferreira do Santos não tem lugar na cultura brasileira. Por que? Porque não cabe. Não é porque ele não é brasileiro que ele é estranho. Não, ele é brasileiro. Mas quando é que é grande demais. E a literatura brasileira foi feita para ser uma coisa mediana. Não pode passar num certo ponto. Quando passa, às vezes a pessoa não percebe. Vamos para o Exílio de Estudo Maravilhoso do Otto Maria Carpo sobre o Garcinão Ramos, no qual ele mostra que certos trechos de ovidas secas ele tem uma visão induísta da realidade. Ele mostra os sofrimentos da cachorra. Tá certo? Então um pouco, um pouco o Chopin Algin, o sofrimento se estende por toda a natureza. Pega os animais e plantas e etc. Bom, o que é que isso tem a ver com o Marxismo? Não tem nada que ver. Ele transcendeu infinitamente a visão do mundo marxista. Mas geral, o pessoal não enxerga isso no Garcinão Ramos. Por que? Só enxerga aquilo que está dentro do horizonte de consciência, é o usual. Olha que o Fabrício Alves, o professor hoje pela mãe de Trump em seus tweets usou o termo de macaartismo para atacar o bar das bairras soetóricas. Isto é uma burrada. Nunca se der pra fazer isso. Por que você está usando o jogo de imagens? Se ele tem uma imagem negativa, você está projetando o sobroto. Só que essa imagem não corresponde a nada na realidade. O framado fenômeno macaartista jamais existiu, nunca existiu. O pessoal dá a impressão que foi assim uma perseguição geral de inocentes etc. E que o senador João Macaart teve a ver com isso. Primeiro, ele não teve nada a ver com isso. Segundo, as framadas vítimas. Ninguém ali foi condenado por ser comunista ou tal. Algum cara foi condenado por desacato a corte. Isso foi o máximo, o que aconteceu. Ou por perjúrio. Se você estudar a vida do João Macaart, a história que nos conta é a ver, o único cara que sofreu perseguição foi ele. Os outros não. Dei nenhum. Então com isso você pode estar querendo queimar a imagem do Obama, mas você está consagrando um dos mitos históricos nos quais se baseou a ascensão do Barco Mão. Então você está condenando o detalhe, aprovando o todo. Tá bom, pera aí. Donald Trump não é nem um intelectual. Donald Trump não é escritor, não? Filósofa. Agora, então o que um político faça é isso. É até normal. Dificilmente um político vai transcender totalmente a linguagem viciada. Mas escritores não podem fazer isso. Ron Don, pergunta, qual é a sua opinião sobre o livro em cima da hora do Suzana Laban, para dizer para o Carlos Cerdo, livro Revolução e Contra Revolução para o Encorel Verão? São dois livros excelentes e indispensáveis, só que eles estão tratando de uma situação de mais de meio século atrás. A coisa complicou muito depois daqui. Nilo, perguntar para você, se eu poder dar sua opinião a respeito do movimento e manifestação contra o desarmamento, eu sou inteiramente a favor e eu acho que o desarmamento se viu um dos grandes problemas brasileiros. Você não pode deixar as pessoas continuar sendo mortas sem meios de reagir. Isso é absolutamente desumano. E depois todas as pessoas são a favor do desarmamento, todos os policiais são favorizados e todos eles têm o seu guarda com as armadas. Então assim, ninguém pode nos tocar, mas vocês que se danem, vocês que morram. Você prometeu que a polícia vai resolver esse problema da criminalidade do Brasil, já ultrapassou a capacidade da ação de qualquer polícia do mundo. Se botar o Juliane para chefear a polícia brasileira, ele não vai conseguir resolver esse problema. Ele conseguiu resolver a violência no Central Park. Já foi uma grande coisa. Agora, aqui tem um país de 200 milhões de habitantes que moram 70 mil pessoas por ano, os bandidos estão armados, tem bazuca, tem helicóptero, tem quem não tem nada. Quando você resolve isso, eu me dá meu boneco e vou embora. Não quero esse emprego. Ninguém quer esse emprego. Então, eu não estou condenando o governo por não resolver o problema. Nenhum governo do mundo pode resolver isso aí. Isso aí é uma mudança social profunda que só o próprio povo pode fazer. Então, não estou pedindo que faça o impossível. Estou dizendo que é impossível. Não precisava ter chegado a este ponto. E chegou. Começou a chegar quando? Isso foi a partir da década de 80. Aí que a criminalidade cresceu. Sim, mas é claro, é claro que eu não dei rei que exatamente. Então, não adianta querer culpa ao PT. Então, é isso gente. Acho que por hoje é só. Tá bom desculpa que eu não respondo e vai ter mais perguntas do que ter acreditado árbis. Só idiotas proponham responder todas as perguntas. Tá bom até a semana que vem. Obrigado.