 Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Eu queria hoje brevemente comentar, não os acontecimentos policialmente, mas as ideias que a gente vê circular pela internet e pela mídia, a respeito, as interpretações que as pessoas estão fazendo dos acontecimentos. Em geral, a gente vê em todas as análises uma maturidade não apenas intelectual, mas existencial muito grande. As pessoas que não têm um nível de maturidade suficiente para compreender a conduta alheia e que julgam então com base em imagens que foram obtidas da própria mídia, do falatório geral, sem ter ideia de quem são os personagens concretos e como eles pensam realmente, como eles sentem, qual é o horizonte de consciência etc. Essa noção de horizonte de consciência é absolutamente necessária, porque é evidente que aquilo que uma pessoa não enxerga não é um terreno que ela possa agir. Ou seja, se o pessoal age aonde ele enxerga e é evidente que toda ação ela tem efeitos que vão para além do horizonte de consciência do seu agente. Ou seja, desencadei efeitos que não estavam no programa e que às vezes mesmo decorrido algum tempo o indivíduo não percebe. E isso acontece em todas as vidas humanas. Se você pensar assim, se fizer um autoexame e dizer, bom, deixa eu ver quais foram as decisões minhas que determinaram o curso da minha existência e que me abriram ou fecharam portas. Difícilmente você conhece alguém que tenha feito esse exame algum dia. Ou seja, existem já uma falta de consciência autobiográfica. O pessoal não sabe encontrar a sua própria vida, não tem noção do encadeamento de causas e efeitos que foram produzindo a sua situação atual. Se você nunca fez isso com relação a você mesmo, você não vai conseguir fazer com relação a mais ninguém. Sobretudo, não vai conseguir fazer com pessoas que têm um poder de ação superior ao seu. Isso é que tem um raio de ação maior do que o seu. Se você ficar qualquer político, qualquer senador, qualquer um general, é evidente que as ações desse indivíduo têm uma repercussão, um circo de efeito muito maior do que os seus. E se você não está conseguindo analisar a coisa nem no plano pequeno, que é o de a sua própria autobiografia, muito menos você vai entender o dele. Da certo então, começa sobretudo nos momentos de crise em que os acontecimentos se precipitam, começa a espelir interpretações que não são nada mais do que expressão do estado subjetivo. É aquilo que você sente, aquilo que você quer, aquilo que você teme, etc. E é claro que entre, se você pensasse um milhão de pessoas expressando o seu sentimento subjetivo, que diálogo pode haver nenhum, porque você não tem nem sequer uma medida comum. Vocês não estão falando as mesmas coisas, então não tem como debater. Então o que a pessoa acaba entendendo por debate, por discussão, é a maior expressão anárquica desses sentimentos. E isso que está acontecendo exatamente no Brasil. Para você encontrar alguém que esteja entendendo um pouco do que está acontecendo, é uma raridade. E isso é o pior de tudo. Isso é pior do que o PT estar no poder. Isso é pior do que o mençalão. Isso é pior do que o petrolão. Está certo? Porque quando você tem um problema, vamos dizer, de corrupção, mas é um problema localizado que pode acontecer em qualquer sociedade, em qualquer país do mundo. Você pode ter a democracia mais ordenada, é mais correta e lá dentro você tem um caso de corrupção, é enorme isso. Você pode ter uma sociedade que em geral seja transparente, que tem um pedacinho escondido, que são as tramas criminosas, etc. Mas no Brasil não são as tramas criminosas que estão escondidas. É tudo que está escondido. Praticamente, não existe a possibilidade de qualquer discussão. Porque as pessoas discutem e já não tem nada a ver com o que está acontecendo. Então, por exemplo, pessoas que neste momento se elevam a não, nós precisamos restaurar na monarquia. Eu digo, mas pera, mas a monarquia está no programa. Existe alguma força monárquica que está disputando o poder? Não, absolutamente. Não tem ninguém. Você nunca viu a Casa Real fazer nada para voltar ao poder. Se você disser, não, a Casa Real tem aí, está criando uma imensa militância, está cheia de dinheiro para financiar o seu retorno ao poder e está fazendo alguma coisa para isso. Aí existiria o movimento monarquista. Então, eu tenho que dizer que você não existe nenhum movimento monarquista. Existem pessoas monarquistas apenas. Monarquista nasceu na sua imaginação, na sua subjetividade, no seu gosto pessoal, movimento monarquista realmente não existe. Então, quer dizer, você levantar uma bandeira monárquica nesta hora é você falar com você mesmo. Quer dizer, essa não é uma força política que esteja atuante. No máximo, você pode ver representantes da Casa Real, como o príncipe Luís Felipe, que é uma pessoa que eu gosto demais, ele tem uma maior apreciação por ele, servindo, vamos dizer, como auxiliar num outro movimento. É o que ele pode fazer. Tudo o que ele pode fazer. E por aí você pode avaliar, vamos dizer, a fraqueza da Casa Real neste momento. Normalmente, o príncipe não deveria entrar em movimento, nem deveria ter o seu próprio movimento, ser um movimento monarquista, mas isso não é possível no momento. Tem gente que também entra com a ideia separatista. Você diz, bom, mas espera aí, mas existe o movimento separatista? Não, não existe. Existe pessoa separatista. Assim, é como você falar do movimento nazista. Existe movimento nazista no Brasil? Não. Tem dois ou três loucos que são nazistas. Então, começa o movimento integralista. Vamos sujeir, invento um site da internet e aquele site passa a ser o movimento integralista. Só tem um cara, um membro. Ele é o chefe, ele é o militante e ele é o público alvo. O debate entre as retolas está cheio dessas coisas. E não só entre pessoas insignificantes ou blogueiros, etc. Não, você tem jeito na grande mídia, pensando assim. Na verdade, se você pensar bem, só existem dois movimentos políticos no país. Só dois. Existe o petismo com seus partidos associados e existe o tucanismo. São os dois únicos que tem uma estratégia de longo prazo, uma ação consequente ao longo do tempo, para conquistar ou se preservar no poder. O resto não existe. Agora, no Brasil, o pessoal confunde o que é um movimento político? Com o que é? Vamos dizer, um monte de políticos. O que é um trecho chamado PMDB? O PMDB não é um partido. Ele não tem estratégia, ele não tem objetivo. Ele é apenas um monte de votos à venda. Que será comprado pelos tucanos ou pelos petistas, porque não tem mais ninguém para comprar. Então, o pessoal está discutindo, evidentemente, coisas que são irrelevantes. No Brasil, você tem três coisas. Você tem o petismo associado, o tucanismo associado, cuja ligação é mais profunda do que parece, eu vou explicar isso daqui a pouco. E você tem um movimento popular a séfaro, que não chega a ser um movimento popular, digamos que é uma ira popular. Não é um movimento porque um movimento tem que ter algum objetivo. Qual é o objetivo? O objetivo comuninho da América Latina é implantar uma democracia próspera e pujante, tirar a Dilma, é botar o Lula na cadeia. Quer dizer, são milhares de objetivos soltos, absolutamente inconexos e frequentemente irrelevantes. A festa que o pessoal está fazendo em torno do pedido de prisão preventivo do Lula me parece totalmente alienado, porque sinceramente prender o Lula agora não tem a mais mínima importância, não tem efeito algum, não muda absolutamente nada. Se o Lula tem alguma liderança ainda dentro do Círculo do Partido mais à esquerda, ele vai continuar tendo dentro da cadeia do Vemodo. Não vai alterar absolutamente nada. Subterto aspecto, vai até facilitar, você não pode esquecer que a esquerda nacional que está no presente nasceu na cadeia, gente. Ela nasceu, né, ele é grande. Então essas coisas são simbólicas. Você prender o Lula ou tirar a Dilma tem apenas um efeito simbólico. Um esquema real de poder não muda nada. Se você conseguir tirar todo o PT do poder, o poder cai automaticamente na mão dos Tucanos, que já estão tramando o parlamentarismo de modo a boicotar preventivamente uma possível presidência Bolsonaro que ele teme mais do que a Peste. Tá certo? Então pode eleger o Bolsonaro porque no parlamentarismo você tira um presidente da noite ou dia sem a menor dificuldade, dentro da legalidade, sem o op nem nada. Exatamente isso que querem fazer. Então quem está controlando o Parlamento no momento não é o Partido dito majoritário que é o PMDB, mas é o PSDB. A partir da hora em que acabou o dinheiro do PT entra o segundo comando que é o Tucano, evidentemente. Então, os Tucanos tem um plano de longo prazo, eles têm apoio internacional, eles têm conexão, eles são um movimento de fato, isso é importante entender. Eles representam toda essa nova ordem mundial, o globalismo, o poder dos organismos internacionais, tudo eles representam. Então se você ver, por exemplo, a gestão do senhor Zé Serra no Ministério da Saúde, o que que foi? Foi pegar a cartilha da Organização Mundial da Saúde e aplicar, fazer exatamente o que o Mestre mandou. O FHC exatamente é a mesma coisa, se você vai ver as conexões internacionais, eles são tudo nessa base. É a turma do London School of Economics, isso são os Fabianos de sempre. Então justamente por estarem inseridos num movimento internacional que tem história, tem continuidade, por isso eles são um movimento assim, como o PT também, que está afiliado ao movimento comunista, que tem uma tradição de 150 anos, tem uma história, tem uma continuidade. Tá certo? Ora, o modo de atuação dessas duas correntes no Brasil foi, nós podemos traçar a partir de 1964, que foi quando a esquerda tomou consciência da situação e decidiu refazer planos de longo prazo, e ali eles fizeram uma divisão de trabalho, uma parte pequena vai para a guerrilha, esses caras vão para a guerrilha porque eles vão tudo morrer lá, enquanto isso nós vamos fazer o serviço de verdade que é de longo prazo. O serviço de verdade foi pegar as obras do António Grumche e estudar e ver como é que nós vamos aplicar isso aqui. Tá certo? Ora, o que é o António Grumche? Qual é a origem do António Grumche? O que que o António Grumche estudou? O que ele sabia? Qual era o horizonte de consciência dele? António Grumche começou estudando linguística, antes dele ser marxista, e esse foi o centro da preocupação dele. Quando você vai ver toda a noção de hegemonia que ele criou depois, é tudo centrar na língua, e o centro de interesse dele era o seguinte, é a história das mudanças de significado das palavras, porque essas mudanças de significado criam, então, significações historicamente relevantes, historicamente atuantes. Tá certo? Então, como que nós mexemos nas significações das palavras para criar essas significações historicamente atuantes que vão orientar, dizer, a atuação de massas imensas de população sem que elas nem percebam? E daí, a ideia dele, vamos dizer, do poder onipresente invisível, como é que você se torna onipresente invisível? Eu digo, em primeiro lugar, você toma todas as reedações de dicionários. Em segundo lugar, você toma os órgãos de mídia e descola e começa a implantar novas significações. Como não há concorrentes, não há ninguém fazendo uma operação contrária, em breve tempo você domina o vocabulário, e ao que devia ser domina o vocabulário, tudo aquilo que você não deseja se torna impensável. Então, se você pensar bem que correntes de ideias existem disponíveis no Brasil, tá tem duas. Você tem o marxismo e o liberalismo. O liberalismo, o que é? Ele é uma cosmovisão completa, como marxismo, com uma estratégia mundial. Não, não, não, não. Ele é um modelito de sociedade baseado na economia, que reflete, não mais dos carros, uma total ignorância de outros fatores. A começar por fatores jaopolíticos. Então, você vê, para o outro dia apareceu um rapaz em liberal fazendo uma conferenda, ou nem dizer o nome dos graçados. O mal do Brasil, o Brasil, o capitalismo não vai no Brasil porque é do ejetulismo. Eu digo uma escuta, eu conheço a história. Existe capitalismo no Brasil porque é do ejetulismo, porque o Roberto Simons, que era um dos bambanas da federação da indústria, leu o livro do Mirrao Manulesco, Teore do Protecionismo, e falou, horários, é isso que está faltando no Brasil. Nós precisamos proteger os nossos produtos e fomentar a indústria nacional. Só quem pode fazer isso é o governo. Então, foi lá no ejetulismo, mandou traduzir o livro e entregou pro ejetulismo, e o negócio se convenceu e daí começou a incentivar a indústria nacional. Existe capitalismo no Brasil só por causa disso. Se você pensar, não, ele estragou o capitalismo no Brasil, mas não tinha capitalismo nenhum antes. Você tem, no máximo, um capitalismo rudimentário, tipo agrário. Mas a indústria mesmo começa com o ejetulismo. Ele diz, como é que você pode dizer que o cara que começou a coisa foi ele que destruiu? Ele não destruiu nada, ele inaugurou. Claro, nós temos mil coisas contra o ejetulismo, mas essa não, isso não é possível. Daí pergunta assim, por que o sujeito achou isso? Porque ele leu os livros do Moray Rothbard, do Formiz, do Hayeket, etc., e descobriu que o mal de tudo é o Estado. Você diz, se você pegar um país isolado, separar como se ele existisse solto no espaço e levar em conta os fatores que fomentam e que estrangulam a economia, você verá o seguinte, o Estado no começo sempre fomenta. Por exemplo, se não fosse o Estado espanhol e português, não haveria descoberta da América. Nenhuma fortuna privada tinha recursos para financiar um empreendimento deste tamanho. Então o Estado vai na frente e abre o campo para que a iniciativa privada venha atrás e faça o que tem que fazer. Como aconteceu na ocupação do Oeste Americano? Como é que foi também? Foi o Estado. O Estado, ela tomava um território, botava lá o exército para domar um território e, em seguida, liberava esse território para que os interessados ocupassem. Isso foi até aquelas corridas. Você loteava todo o negócio, ela tinha um item lote de 10 mil ácris, não sei o que, e quem chegava primeiro é dele. Não gostava nada. Então o que é isso? O Estado abre o território e, em seguida, cria as oportunidades para a iniciativa privada. Isso sempre foi assim. O contrário não é possível. Então se você pegar, por exemplo, numa guerra, de bom, uma guerra depois que você venceu a guerra, você abre oportunidades extraordinárias para a indústria privada, para o capital privado. Por quê? Vai precisar reconstruir o país vencido, e daí você abre concorrência pública para os caras construir prédio, construir escola, fazer hospital, abrir estrada, etc. Ele sai de todo mundo de dinheiro. Só que primeiro o Estado teve que vencer a guerra. A iniciativa privada não vence a guerra. Então existe, vamos dizer, uma dialética entre o Estado e a iniciativa privada. Então sempre concorrendo de algum modo. E o caminho normal é a iniciativa privada, vir em segundo lugar, mas tirar proveito. Isso sempre foi assim. Agora, se você adota, aquele princípio que valeria para um Estado isolado, que é de que a economia privada é mais eficiente, se você adota isso como norma universal, então você vai fomentar o livro e comércio no mundo inteiro e daí você não está mais levando em conta a questão das soberaninhas nacionais, das fronteiras e das concorrências, não entrepiram mais entre Estados. Então, quer dizer, o comércio deve ser livro universalmente, então você pode pegar o seu dinheiro no Brasil, no Estados Unidos, do Paraguai, e investir na China, por exemplo. É o livro comércio, não é maravilha, é, só que daí a China cresce e você cria uma grande potência para depois criar problema que você não tinha antes. E isso tem sido assim, vamos dizer, há décadas. Então as pessoas imaginam modelos abstratos de sociedade baseados num princípio que foi inventado pela corrente oposta, que é a economia do list, que é do Estado autárquico. Então eles resolvam assim como se fosse o Estado autárquico, embora ele seja um contro do Estado autárquico. E então aplica ao mundo inteiro critério que valeriam para uma nação ensolada. Ou seja, isso é a economia sem geopolítica. E este é o problema de todos os liberais, eu não estou dizendo de qualquer idiota, dos maiores, é o problema do Raek. O Raek, um treino que acredita na formação da ordem espontânea, eu digo nunca existe uma ordem espontânea na espécie humana. O fato mais patente e mais brutal da história humana é a diferença de poder entre pessoas, que não tem similar a nenhuma espécie animal. Se você pegar o tigre mais forte, o tigre mais fraco, a diferença entre eles, sei lá, é de dois ou três, mas entre o ser humano mais fraco e mais forte, a diferença é de bilhões. Se você pensar aqui, tem o Zé Mané andando pela ruíla e em cima está o Stalin assinando papel. A diferença é imensurável, quer dizer, Stalin está colocado assim, num plano quase divino, olímpico, onde tem a capacidade de que uma palavra é determinar o destino de milhões de pessoas. Quer dizer, Stalin deslocar populações como a gente tira um móvel do lugar, você está entrando, manda aí 20 milhões de alá para cá, esses caras vão ter que trabalhar nisso naquilo, ele escolhe as profissões para as pessoas. E se você pegar tipo como Stalin, o Rintor Mautse Tung, ele, bom, era só qualquer outro ser humano, eles estavam realmente numa distância e numa desproporção olímpicas. E este é o fato fundamental. Se você ver assim, quando veio Moisés, quando Moisés desceu no Sinaico, vai fazer o quê? Cinco mil anos. Os rudões não estão obedecendo até hoje, teve algum judeu comandou mais do que Moisés? Não, o homem já morreu caramba, as pessoas estão obedecendo ainda, então você vira a força da autoridade um só, que me falou com Deus por dois minutos. Do mesmo modo, quando você vê, por exemplo, a força que tem ainda o hinduismo na Índia, quando que vieram aqueles riches, que eram os caras que ditaram lá os Vedas, também cinco, seis mil anos, sei lá, os caras continuam obedecendo, meu Deus do céu. Então como é que você vai falar de hórdia espontânea? Hórdia espontânea não existe, é impossível ver uma hórdia espontânea, que pode haver uma deshórdia espontânea, isso sim. Então, quando você pega, por exemplo, a Revolução Americana e vê tudo o que aqueles faunen faders determinaram e que ainda está vigente até hoje, apesar de todos os esforços para destruir, corroir, demolir, etc., etc., fala como hórdia espontânea, são uns vinte caras que sentaram em decidir e os estão obedecendo até agora. Agora para a mentalidade liberal, que é afetada, por ideais que vem da Revolução Francesa, como liberdade igualdade e fraternidade, eles não apenas acreditam que deve, que é bom existir liberdade igualdade e fraternidade, mas eles acreditam que isso é a realidade e que se em vez de liberdade você tem opressão, em vez de igualdade você tem hierarquia, assim por diante, em vez de fraternidade você tem a guerra de tudo contra tudo, e isso é uma coisa anormal, um desvio, quando não é, essa que tem sido a norma, liberdade igualdade e fraternidade, que é uma exceção. Então esses caras estão sempre confundindo o ideal com o real e essa pessoa não pague da palpita o tempo todo. Porque e sobretudo isso acontece no Brasil porque você está num meio extraordinariamente inculto, onde um indivíduo está submetido, onde é um bombardeio grampiano, 24 horas por dia, um dia ele descobre as obras do Moron e Rothman e vê que não é nada disso e aí ele descobriu o mundo. Então eles se acham iluminados simplesmente porque ele virou um antipetista, um anti-statista. Eu disse, mas, veja, a revolução cultural é um processo abrangente, meu filho, ele não desrespeita a economia, ele desrespeita todo o sentimento, a todo imaginário, a todo vocabulário da sociedade. Então, por exemplo, vocês notaram que no pedido de prisão preventiva do Lula, os promotores citaram Marx e Engels como autoridades, vocês notaram isso. Então por baixo da aparente vitória que seria a prisão do Lula, você tem, é uma vitória da revolução cultural. Entendendo a profundidade do problema, então no presente diálogo brasileiro é praticamente impossível alguém ressuscinar fora dos quadros da revolução cultural, porque fora dela você só tem o que? Economia liberal. E depois economia liberal é incompatível com a revolução cultural? Não, a revolução cultural não está falando nada de economia. A revolução cultural ela quer modificar o senso comum, quer dizer, o imaginário, o modo das pessoas sentirem, o seu horizonte de consciência, tudo isso. Daí através disso você vai criando um poder onipresente invisível, um dia esse poder onipresente invisível assume o estado. Depois dele assumiu o estado, 20 ou 30 anos depois dele assumiu o estado, daí ele vai pensar em economia. Ele vai pensar em economia socialista quando não houver mais oposição. Então você discutir economia agora, com os caras é inútil, porque você fala, ah, você já tem iniciativa privada e diz como não, porque você já está bem, faz do jeito que você quiser, porque isso é indiferente para a revolução cultural. A revolução cultural não prega socialismo. E sobretudo raramente fala de economia socialista, porque eles também não sabem como tem que ser economia socialista. O Lula não disse, nós não sabemos o tipo de socialismo que queremos. Ou seja, os caras estão aí com força, o Paulo Dêneas de 1990, não estão prosseguindo a revolução, que Fidel Castro começou nos anos 60, já chegaram no poder, já governaram, já fizeram um monte de coisa e ainda não sabem qual é o tipo de socialismo. Portanto, qual é o tipo de socialismo? Qual é o tipo de economia socialista que eles vão fazer? Não interessa, não está no programa, não é para agora. Então discutir economia com eles é como você discutir com o bandido a cor da camisola da sua mulher que ele vai estuprar. É mais ou menos tão alienada quanto isso. Claro que o desejo de tomar posição é uma coisa normal no ser humano, ele se contro a favor. Porém, isso é apenas um impulso infantil que nós temos que superar. Quando você entra no estádio de futebol ou no lugar onde você vai ter assistido uma luta, você tem que saber qual é o esporte que eles estão jogando, que eles estão disputando. Então fora disso você está apostando, um cara que não está no jogo, um cavalo que não está no pario, ou num outro jogo que não é aquele que está em disputa no momento. Então antes de você tomar partidos, tem que saber quais são os partidos e o que eles estão disputando, o que eles querem. Como no Brasil só existem na verdade dois partidos que é PT e PSDB, você sempre acaba trabalhando para um ou para outro, querendo ou não. Então quando surge a rebelião popular em março de 2015, ela tem um alvo difuso, ela é um ódio genérico a todos os políticos corruptos e aproveitadores, independente de meio de partido. E este movimento não teve liderança nenhuma e portanto não teve estratégia nenhuma, mas por trás disso tem uma estratégia, olha, estratégia do cano, cujo objetivo é assim é chegar ao poder e permanecer nele de qualquer maneira, ou seja, eles só pensam nele mesmo na sua maldita carreira, mas para isso eles têm uma estratégia. Eles não precisam discutir o que eles vão fazer no poder porque isso nunca foi problema. Quando eles chegam ao poder eles vão lá na ONU, vão lá no Jorge Soros, perguntam o que é para fazer e pegam a fórmula e aplicam no Brasil. Eles não fazem questão de seus originais. Eles não dedico um minuto à consideração dos problemas nacionais. Zero, eles não precisam, eles recebem tudo pronto. Então também discutir com eles os seus planos é inútil porque, veja, nos últimos meses quantos tucanos apresentaram algum plano para a recuperação da economia nacional, nenhum, eles nem falam disso. Eles só dizem o quê? Nós vamos tirar a Dilma e criar depois o quê? O total do parlamentarismo. Não sei, nós vamos tirar a Dilma e entrar a ficar no lugar dela. É isso o único problema deles. E vamos dizer, todas as demais forças que têm entrado em ação vão concorrer para uma coisa ou para outra. Não há mais nada. Então a ausência de líderes em março de 2015 propiciou que essa turma tucana criasse o seu do líder, tipo, quim catacoquinho, hóster, etc. São caras absolutamente irrelevantes, mas que têm um certo apoiar lá em cima, na elite. E a elite então os impõe como se fossem líderes da massa, coisa que eles nunca foram. E a massa, a massa continuou não tendo líderes. Se você disser, bom, existe alguma figura que condense as aspirações da massa, eu digo, talvez o Bolsonaro, mas ele é um símbolo, ele não é um líder. Ele não participou da articulação dos movimentos. Ele nem participou dos movimentos, né? É o povo que o chama e lhe dá este lugar, este posto de líder, de símbolo da esperança, etc. Mas isso não é uma liderança ainda. Para você ser um líder, não basta os outros dizer que você é. É porque você faça alguma coisa. E o Bolsonaro, o que ele está fazendo? Nada, mas ele está esperando a eleição. Aí sim, ele vai agir. Quando chegar a campanha eleitoral, daí ele vai agir. Mas então é melhor o que ele quiser. Os únicos líderes que apareceram foram aqueles que foram postos lá pelos Tucano. A massa concorda com isso? Não, mas ela não tem quem expresse, o seu sentimento, o seu desejo. Sobretudo não tem quem condense a sua aspiração em um plano racional, em uma estratégia de longo prazo. Então nós continuamos com o mesmo problema de março de 2015. A massa está pronta, mas não tem o líder. Então essa inexistência, esse vácuo de líderes propiciou a entrada dos seus líderes fabricados pelo Tucanado. Mas quer dizer, o destino do Brasil nos próximos meses é tucanizar-se, evidentemente. Eu não ver o que mais possa acontecer. As ligações desse pessoal Tucano com o movimento esquerdista latino-americano em geral são muito profundas. Eu já lembrei para vocês aquela famosa reunião secreta do FHC com a liderança do Fora de São Paulo, 93, que até hoje ninguém perguntou para ele o que eles conversaram. Então isso virou um tabu, não pode perguntar. E ele, evidentemente, também não vai falar, mas eu sei que o FHC sempre disse que ele é o melhor e o mais eficiente discípulo de Antonio Gramps no Brasil. Ele sempre disse isso. Então o que ele está querendo? Grande parte do serviço ele não precisa fazer porque o pessoal do PT já fez. A Revolução Cultural já foi feita. E ao mesmo tempo que você tem a Revolução Cultural, você tem essa partilha do espaço público entre PT e PSDB. Então é simples. Vamos sair disso enquanto não aparece outra, uma outra corrente com uma estratégia, com planos de longo prazo, etc. Mas isso não existe, gente. Se você pegar a porjura, aqui nos Estados Unidos você tem uma certa tradição de conservadorismo, como tem na Inglaterra também. Vamos supor que você fizesse uma conexão entre políticos liberal e conservadores brasileiros e essa direita conservadora, anglo-americana e aprendesse com eles. É possível fazer isso e até os liberais fizeram um pouquinho disso. Eles mandaram o Alex Catarino para fazer a ponte. Como é que você se apoiar? É rípoa não chorar. Então você poderia talvez enxertar um movimento conservador brasileiro numa tradição que já existe no mundo e aprender com ela. Mas como você não está fazendo isso, quem está fazendo? Os Tucanos. Eles aqui estão angariando aqui o apoio da direita americana. Então o seguinte é deixar no espaço inteiro para eles. Enquanto o pessoal fica no fetiche de prender o Lula e tirar a Dilma. Se você tirar os dois, se você matar os dois a manhã, vai fazer a mais mínima diferença. O esquema está montado. Não é que o esquema está montado. Não existe outro esquema, só existe esses. Então é que a negua do Nietzsche só se destrói aquilo que se substitui. Se você não tem nada para botar no lugar, então vai ficar os mesmos caras de sempre. E condensar as esperanças no Bolsonaro, na eleição do Bolsonaro. É outra loucura porque os caras podem plantar o parlamentarismo nesse íntere e daí o presidente do governo há dois meses e a retirada foi em outra e acabou. Então o que queremos ver é um total despreparo dos opinadores, dos formadores de opinião. E este é o problema que vocês têm que resolver. Vocês estão se preparando para vocês serem formadores de opinião, mas vocês não estão pronto ainda. E aqueles que acharam que estão e que saíram opinando por aí já foram cooptados por algum movimento. Vocês aí que estão, meus alunos, que estão no MBL, vocês são trouxas. Vocês são muito inteligentes, pessoas muito útimas, comparadas com qualquer político tucano, vocês são crianças. Eles usam, vocês jogam fora como papel higiênico. Isso o pessoal dizia, não, mas primeiro temos que tirar a diama, depois vemos o que fazer. T tirar a diama não é nada, não é absolutamente nada, porque vocês estão falando de pessoas que estão em cargos públicos. Cargos públicos são a superfície da vida política, isso é aquilo que aparece a espuma do mar. O poder verdadeiro não está nos cargos públicos, o poder está na sociedade. Poder significa o quê? Quantas pessoas te obedecem? Vocês pensam quantas pessoas obedecem a diama? Praticamente ninguém. Então não tem poder nenhum, tem um poder nominal onde ela pode fazer coisa assim em escala pequena, manobrinha, isso é tudo que vai fazer. A política onde o poder político consiste na obedência das massas, quem as massas seguem. E no momento as massas estão tendo que seguir os tucanos, porque não tem mais ninguém dando ordem para eles. Então acabou a disputa, meus filhos. Estão aí para facilitar todos vocês, os espertinhos, tudo servindo ao tucanato. Ou seja, para voltar tudo como era antes. No tempo do FHC. Agora no tempo do FHC foi que começou o quê? A propaganda como eles nas escolas, o movimento gayista, abortismo, a estatua da criança da adolescente, crescimento da criminalidade, tudo risto foi o FHC. Eles vão lá para fazer tudo novo. Então é realmente tudo está feito para não mudar nada. É para isso que como eu disse no FHC, se eu mudar alguma coisa para que tudo fique do mesmo jeito. Então tudo que está sendo feito está reforçando o estamento burocrático cada vez mais. Só uma coisa, esse estamento burocrático definitivamente não tem apoio popular. O povo não o apoia, mas não o apoiando tem que acabar trabalhando para ele porque não tem outra. Não tem nenhuma outra força política em ação. Você tem apenas sentimentos políticos difusos pela população que evidentemente condenam todo esse cara. Ninguém pensar quem confia a S. O Neves, quem confia a Alpi, não é isso, acabou. Ninguém quer nem ouvir falar desses caras. Todo mundo os despreza. Mas não havendo outros, são esses que serão beneficiados pelo curso das coisas. Bom, tudo bem, isso é uma desgraça nacional, mais desgraça do que desgraça nacional, e as pessoas não compreendem o que está se passando. De novo. Tudo que eu disse no Brasil nos últimos 60 anos foi porque a população não estava entendendo nada. E a população não está entendendo nada porque? Porque a camada incombida de explicar também não está entendendo. Quando vocês verem que a literatura, o teatro, o cinema, etc., não documentaram nada das mudanças psicosociais profundas dos últimos 50, 60 anos, é de bom, ninguém pode saber nada porque ninguém está contando nada. Como, por exemplo, surgiram esses 70 mil homicídios anuais? Você não tem uma história disso. Você não tem uma história da violência criminal no Brasil nos últimos meios séculos. Não existe isso. Então, como é que você pode entender uma coisa que ninguém está estudando e ninguém está te explicando? Isso quer dizer que você recebe os acontecimentos na sua cabeça como se fosse meu teorito caís do céu, você vê, entendeu? Tudo vem de fonte ignorada, tudo é uma coleção de curiosas coincidências e você está realmente perdido como século entiroteio. Então, a destruição da camada intelectual capaz de discutir as coisas e explicá-las foi o fator fundamental nos últimos 50 anos, no qual, dentro dessa atmosfera de escuridão, atmosfera turva geral, só quem tira proveito, evidentemente, são os mais maquiabéricos e mal-intencionados que podem tramar as coisas e fazer do seu jeito. Então, você vê que acontecimentos de escutivo podem suceder em qualquer lugar. Aqui nos Estados Unidos, o que é esse negócio do baraco, o senhor Bamba? É um homem que tem cinco nomes e nenhum documento e o pessoal votou nele duas vezes. Como é que conseguiram isso? É simples, você desativa a camada que pode contar ao povo o que está acontecendo. Você não deixa que as notícias chegam lá, então ninguém está entendendo nada, então as pessoas vão obedecer o primeiro que gritar alguma coisa. Quando esse estado de coisa se prolonga por um tempo suficiente nos Estados Unidos, ainda não se prolongou, porque o fenômeno Obama apareceu do dia para a noite, praticamente nada, você não tem antecedentes disso aí. Mas no Brasil, você tem antecedentes desde os anos 60. Vamos ver os próprios militares. Eu nunca vi os militares se defendendo das acusações que eles fazem. Eles têm maneira de segredo, que é manter tudo em segredo. Então o que você sabe que poderia ser usado contra o seu adversário, você guarda na gaveta e você acha que você é muito esperto porque ela diz que você tem a informação. Então a informação que não é contada para ninguém, ela não funciona. Ela não é uma informação, é apenas uma possibilidade de informação. Por exemplo, eu nunca vi nenhum milico dizer o seguinte, dizer a coisa mais óbvia, diz olha, vocês estão se gabando aí do Fome Zero, tirou 30 milhões de pessoas da miséria, nós tiramos mais, na década de 70 ou 80 tiramos muito mais gente do que isso, sem ter gastado dinheiro no governo, mas ao contrário, gerando emprego. Num época o país cresceu 11% ao ano. Então o que vocês estão se gabando dessa miséria que vocês fizeram? E que é só gastar dinheiro e depois alguém tem que pagar a conta. Nenhum disse isso. Eu estou dizendo isso, mas eu não sou milico. Eu não tenho motivos para defender o regime distinto contra o qual eu estava na época. Eu estou dizendo isso apenas porque é uma verdade histórica. Mas quando as pessoas não se defendem é porque elas caíram já em espiral do silêncio. E caíram em espiral do silêncio por que? Porque o outro lado dominou o vocabulário público. Então você hoje não pode abrir a boca sem você falar de direitos humanos, diversidade, direitos da mulher e assim por diante. Então você sempre acaba falando nos termos deles. O número de pessoas, por exemplo, que caem nessa armadilha horrenda do antitabagismo, do fumo passivo, do aquecimento global, do animalismo. Eu não estou falando de esquerdo, eu estou falando de pessoal liberal conservador. Eu digo, é assustador. Porque eles acreditam, não, nós somos conservadores, direitistas, queremos tirar a Dilma. E daí você vai sair defendendo lá vegetarianismo, animalismo, direitos humanos, diversidade, toda essa porcareada, que é tudo quando você examina, tudo coisa sem sentido, coisa que eu não quero dizer nada. Então se você pega por exemplo um tema como feminismo, direitos iguais das mulheres, ao longo de toda a história humana, o homem por ser o mais forte fisicamente era o protetor e a mulher e os filhos os protegidos. Portanto o protetor tem autoridade. Sempre foi assim. Daí se cria na modernidade um estado onipotente que assume o papel de protetor de todos. Então o papel, vamos dizer, antigamente atribuído aos homens, cessa de existir. A mulher não precisa como marido a defenda porque ela liga 911 e a polícia está aí na porta em dois minutos. Para isso é necessário criar um estado onipotente. Então o preço dos direitos iguais das mulheres é o estado onipotente. Que vai botar todo mundo para trabalhar e ainda vai. Cada vez que ele cria novos direitos, você vai ter que criar novas repartições públicas, várias justiças especializadas, noobrocracia, etc. Então é um processo infernal que quanto mais direitos você tem menos possibilidade de reação você tem. Então todos esses valores proclamados, todos eles são falsos, absolutamente todos. Mesmo que você, vamos dizer, dê a sua adesão a eles, você tem que entender que eles estão sempre trabalhando para o mar, sempre, sempre, sempre. É que você se intuiza a amar qualquer dessas coisas, é você se tornar um idiota útil, sempre. Porque você vê por que você acha que a revolta feminista aumenta a medida que aumenta os direitos das mulheres. Porque você acha que a revolta racial dos pretos aumenta quanto mais direitos e prerrogativas eles têm e não ao contrário. Porque foi calculado para ser assim, meu Deus do céu. Essas coisas não foram inventadas para resolver problemas. Mas para criar novos problemas que justifiquem novas reivindicações e novas leis, etc. E sempre esse processo legislante que não para mais. Você acaba tendo que regulamentar tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo. E cada deputadinho foi orgulhoso, porque eu fui lá para entender em 45.302 projetos de lei. Deve ser fuzilado, evidentemente. Então você vê aqui esse negócio de Nova Ordem Mundial, isso não é brincadeira, isso é um elite, bilionários que acham que são gênios, que têm solução para todos os problemas do mundo e que decidiram como vai ser o mundo e a mulher e vai ter que ser do jeito que eles querem e está acabado. Não há espaço para discutir. O simples fato de que ao longo de quase um século, as discussões entre eles tenham sido se não secretas, pelo menos discretas, mostra que eles não querem saber a opinião de ninguém. Só nós entendemos, só nós somos gênios, só nós somos iluminados, o outro quer nem saber. Nós vamos decidir o destino deles sem eles dar satisfação. Isso está acontecendo mesmo, isso não é teoria da conspiração, isso é um dos fatos mais bem documentados da história planetária. Então, quantas pessoas no Brasil estão habilitadas para examinar este fato, que é o fato fundamental, e analisar a situação brasileira a luz dessas grandes transformações mundiais? Quantos tem? Um, dois. É um país de 200 milímetros e você não tem quem explique o fato principal. Eles viram essa semana a entrevista que um cara deu, o sujo candidato, o presidente, por um partidinho, ele nem participa dos debates, mas que é um sujo inteligente, é um engenheiro de computadores, estava dizendo que os Estados Unidos agora estão querendo descer, o backdoor, essa porta de entrada lateral para os sistemas criptografados. Isso é o melhor que é abrir para a China, para a Rússia, para todo mundo. Esse é o fato fundamental da semana, porque botaram lá na presidência dos Estados Unidos o sujeito que está trabalhando para a Rússia, enfim, obviamente. E o cara, o entrevista está dele assim, ou os caras são muito incompetentes, ou os nossos inimigos conseguiram infiltrar pessoas nos mais altos postos. Eu digo, as pessoas estão nos mais altos postos há 60 anos, e quando aparece alguém dizendo isso, a pessoa fica tão escandalizada que querem matar o carteiro. E na Daiana Oeste, da Ana Oeste, contou tudo que está acontecendo, porque estava tudo bravo com ela. Quando já se viu, você está aviltando o nosso país, dizendo que os russos chineses entram aqui e acontecem nos fases de idiotas, mas estão fazendo idiotas mesmo. Então, nesta altura, a coisa mais necessária é que exista um grupo, um círculo grande de pessoas capaz de entender essas coisas sem ficar assustado, sem ter as duas reações mais características. Uma reação é você recusar, tudo ficar com medo, dizer, não, nada disso, existe, tem tudo de teoria e conspiração. A outra é você ficar interessado em começar, agora vou estudar os iluminati, vou estudar a Amazonaria, não sei o quê, papapapa. E fica fascinado com esta coisa. São duas reações, evidentemente, emocionais. Elas não derivam um desejo de conhecimento, derivam um desejo de você reagir instintivamente a alguma coisa que te incomoda, que te assusta, ou que te fascina. Eu diria que eu vi aquele livro do Armindo Abrê, O Poder Secreto com o ponto de heterótipo e o ponto de exclamação. Eu nunca vi assim, o título com o ponto de exclamação, o poder secreto, eu digo, mas espera, você não está afirmando nada, então como é que pode ter o ponto de exclamação? Isso já mostra a ideia hipertrófica que o Nego tem, né? Então, essa coisa de maçonaria, por exemplo, maçonaria, gente, isso é um fetiche. O que é que é maçonaria comparada com o negócio da escola em bônus nos Estados Unidos? A escola em bônus é uma sociedade secreta de estudantes, não é secreta, é público, todo mundo sabe que existe. Cada universidade importante tem um grupinho. E se você não passar por ali, você não sobe na política americana jamais. Você diz que é maçonaria. Mas meu Deus, aqui todo mundo é maçon, o barbeiro da esquina é maçon, o veinho que corta a grama aqui é maçon, ele diz que não tem nada a ver. Eles têm uma sociedade secreta, assistem as sociedades secretas, o outro é mais secreta dele, o outro é mais secreto, o outro é mais secreto, e quem está lá dentro não está sabendo nem nada. Então esse é um assunto difícil de estudar. E você precisa querer saber como são as coisas, sem você fazer o fetiche. O primeiro fetiche é fazer aquilo que santa agostinha dizia, que os diabos mais adoram, é você exagerar o poder deles. Você achar que eles controlam tudo. Não, não controlam tudo. Se tivesse controlado tudo, o governo mundial já estaria instaurado desde a década de 80, que era o plano deles. Não está, e ainda vai demorar. Então eles têm muito poder, mas eles não são o poder. Existe sobretudo, vamos dizer, o poder do incontrolável, do imprevisível. Existe, em segundo lugar, um negócio chamado Deus, você vai ver falar, inventar agora um negócio bom. Então, também se interfere. Diabo, você vai ver falar, tudo isso existe. Vários fatores, você tem fatores diabólicos, fatores divinos, angélicos, humanos, geofísicos, extraterrestres. O poder da burrice também, que é um poder extraordinário. Então, pode entender uma situação, você precisa levar todos esses fatores em conta. Eu lembro quando eu criei um grupo de estudos para ver se a gente conseguia, pelo menos, mapear a estratégia revolucionária no continente, que ele acabou na Terceira reunião, porque não havia mais verba para reunir as pessoas. Eu chamei de grupos de estudos Ibn Khaldun. Por quê? São menagens, historiadores, tunisinos, que foi o primeiro neguinho na história humana que conseguia juntar todos os fatores para estudar a história. Fatores econômicos, religiosos, esotéricos, culturais, linguísticos. A gente tinha ideia de que a vida humana é composta de tudo isso. A vida humana não é abstrata, não é um treco seletivo. Tudo isso está agindo ao mesmo tempo. E daí é dificuldade de compreender. Na idade média, os caras reconheciam existência de vários tipos raciocínios. Por exemplo, se tem o raciocínio lógico, linear, como você tem em aritmética, você tem um raciocínio analógico, que é por semelhança e diferenças. Você tem um raciocínio dialético que acompanha várias correntes de ideias contrastantes para você ver o que dá no fim. E você tem um negócio que é um raciocínio de conveniência. Conveniência é aquilo que vem junto. Raciocínio de conveniência, por exemplo, é aquele que um general tem no campo de batalha. Ele tem que, em um determinado momento, ter uma apreensão geral de todas as linhas de força que estão em jogo, as mais variadas. Não dá para ter isso de maneira permanente, mas em certos momentos você consegue. Então esse raciocínio de conveniência é o que se usa em uma análise política. Ele nem sempre é possível. Em geral, todos nós estamos limitados pelo caráter especializado dos nossos estudos. O que é estudar economia? Vai tentar ver pela economia e pior, os nomes das esculinas universitárias atrapalham para caramba porque o indivíduo está obrigado a falar dentro do vocabular da linguagem da sua disciplina especializada. Então o que não entra ali é obrigado a fazer de conta que não existe. A própria divisão já está errada completamente. Daí os caras falam, agora nós vamos fazer a interciência. Eu digo, depois que você separou tudo, picou toda, daí você vai tentar costurar. Eu falo, não dá. Não é assim que se junta. O único que vai conjuntar é o tal do raciocínio de conveniência. O maior raciocínio de conveniência não dá para você fazer em grupo. É só um indivíduo que pode fazer. Aquele indivíduo que em certo momento consegue perceber, vamos dizer, a unidade dos fatores que estão em jogo e toma alguma decisão rápida. Então a limitação do raciocínio de conveniência é este. Eles só funcionam em certos momentos. Mas nós que estamos estudando, nós estamos aproveitando esses momentos, fomentando e aproveitando esses momentos, onde o conjunto das forças que nunca é infinito, sempre grande, mas infinito, aparece com alguma clareza. Quando eu digo para vocês, olha, só existem duas forças políticas agindo, petísta e tocando. O resto não é força política. Mas quando o pessoal fala política, eles entendem. A política é eleitoral. Então, os partidos... Eu digo, olha, partido político é uma invenção recente na história. Isso. Se você tinha facções sem nome, se você não tinha registro de partido político, a disputa não era regulamentada por nada e às vezes você tinha 20, 30, 40 facções ao mesmo tempo, cada um ligado a interesses locais. Então, os partidos políticos são uma coisa que ensurou no século XIX. Então, eles não podem ser a quintessência da política. Eles são a forma tardia que a política tomou, a forma pela qual a política se regulamentou a partir de um certo momento. E se ela é o lado regulamentado, ela não pode ser o lado essencial. Ela é apenas a aparência casca. Não é isso? Então, isso quer dizer que se uma democracia consegue se estruturar e funcionar corretamente, bom, então você pode mais ou menos analisar o curso das coisas pelo que os partidos políticos estão fazendo. Então, na Inglaterra você pode fazer isso. Nos Estados Unidos até ontem podia. Agora já melou. Agora as linhas de força já não conhecidas como os partidos. É isso. Então, e no Brasil? Nós sabemos que no Brasil os partidos políticos são apenas nomes e nada mais. Eles não têm nem mesmo ideologias definidas. Então, como analisar o curso das coisas pelos partidos políticos? Não dá. Então, você tem que ver, de todas essas agremiações que tem nome de partido, algumas delas coincidem com linhas de força bem definidas, por exemplo, o PT com o Fora de São Paulo e o Stucano com o movimento Fabiano Internacional. Os dois têm uma definição porque eles são herdeiros de correntes estrangeiras, cuja existência e cuja história simplesmente continua. Não tem nada de inventivo, não tem nada de brasileiro na coisa. Então, isso quer dizer que o Brasil continua sendo o rabo e não o cachorro. O rabo está lá fora sempre. Mas pelo rabo você identifica o cachorro. Então, é por isso que dá para saber que existem essas duas forças, porque elas têm identidade mundial e não só local. Não tem. Qual é o equivalente mundial do PMDB? Nada. Do demo. Nada. Então, até para a nossa felicidade, analistas, o panorão acaba sendo menos complicado do que aparece. As pessoas complicam na medida em que elas querem ver outros agentes que não existem. Só há dois agentes. Então, nós estamos sempre naquele raio-cá e do António Machado a distinguir para as forças de los écos e escutar solamente entre as voces uma. No caso, não é uma, é duas. Então, quer dizer, eu novamente apelo aqui aos meus alunos para que não se iludam com os ideais políticos do momento. Quando a gente quer ter uma atuação efetiva na sociedade, a gente tem que agir na camada mais profunda, sobretudo na camada linguística. Você criar novas maneiras de dizer é muito mais importante do que você tirar a Dilma. E isso eu tenho feito há 30 anos, meu Deus do céu. Você não consegue ler os meus escritos sem você perceber que eu estou falando da maneira diferente do que os caras estão falando. Então, eu não estou defendendo nenhum dos ideais padronizados que estão por aí. Claro que as pessoas podem tentar vestir em mim esses ideais porque não entendo o que eu estou falando. Então, se o cara repetir, se ele achar que eu sou tucano, se ele é tucano, ele vai achar que sou outra coisa e assim por dentro. Mas não é isso que interessa. Interessa é que você criar novas maneiras de dizer é uma maneira de você dissolver a hegemonia. E isso funciona. Hora que você vê esse milhão de pessoas dizendo a lateralização, lateralização. Por que que elas dizem a lateralização? Tantas pessoas quando aparecem dizendo a lateralização, me escrevem dizendo o seguinte, oh, você conseguiu dizer exatamente o que eu estava querendo dizer. Por que que o negro não conseguia dizer? Porque ele sabe o que ele está sentindo, ele sabe o que está vendo, mas ele não tem a linguagem para isso. E qual é a função do escritor? É dar essa linguagem porque as pessoas digam o que elas estão vendo. Então, um bom escritor não é aquele que diz aquilo que ele está vendo, ele diz o que os outros estão vendo. É para isso que existe, só que infelizmente no Brasil atualmente existe a quantidade 1. É que nem no cheque, 1 com H, 1, 1, escritor. E ao lado do cara não tem mais ninguém. Então, a miséria chegou a este ponto, morreu todo mundo sobre o eu. Só que me infendi, eu precisava ter 1.000, 2.000, 10.000. Como é? Sim, o Nerd da Cláuia é um herdeiro do Grammyshe, ele foi até além do Grammyshe. Quando ele diz que o discurso cria a classe, você veja, isso aí é Grammyshe escrito. É dominar pela hegemonia linguística. E se você domina pela hegemonia linguística, você vai estar no poder querendo ou não, porque não há outros. Então até para botar na cadeia você cita Max. Entenderam a escravidão mental em que nós estamos? E pior, quando vem as pessoas, vamos dizer, díndole conservadora, católica, protestante, etc., etc., querendo ou por isso, vamos dizer, a linguagem tradicional do conservadorismo cristão, eles não conseguem absolutamente nada. Porque esta linguagem já foi engolida pela revolução cultural. Você precisa de uma outra. Então esta seria uma das nossas funções principais. Nós temos que estar díno e pensando nisso. Mais dia a menos dia vocês vão escrever livro, escrever tese universitário, etc. É nisto que vocês têm que dedicar. Não é tirar o lula, meu Deus do céu. Não é prender o lula, nem tirar a Dilma. Isso aí deixa que alguém vai fazer. Os Tucano fazem isso. Então deixa eles fazer a parte dele e nós temos que fazer a nossa. Então o nosso negócio é destruir definitivamente a hegemonia. Eu distingo a hegemonia intelectual e hegemonia cultural. A hegemonia intelectual é quando as pessoas de maior destaque no mundo da inteligência têm professores, escritores, filósofes, etc., estão filhadas a uma corrente. Essa acabou. Quem acabou? Eu. Você mora. Eu cortei as cabeças. O prestígio intelectual dos caras acabou. Mas eles têm hegemonia cultural que é difusa na sociedade, que não depende dos grandes personagens, ao contrário, depende do professorzinho, do ginásio, depende do psicólogo, do conselheiro matrimonial. Essa gente não possa atingir, meu Deus do céu. Claro. Essa é criada pela primeira. Primeira vez hegemonia intelectual. Você pode dizer que a hegemonia intelectual da esquerda no Brasil foi criada nos anos 60. Graças à incapacidade que os militares tinham de criar uma intelectualidade em torno deles, eles vão contar boi e contar em todo mundo e ajudaram a intelectualidade esquerda. Então, quem são os grandes ídolos intelectuais dos anos 60 a 70? É só comunista, todos eles. Ou comunista ou associado. Então, ali eles tinham hegemonia intelectual. Quem se cria o prestígio da maneira xauí, zé urtugianote, zé mericumota peçanha, toda aquela cambada. Essa gente, eu cortei todas as cabeças, não sobrou um. O prestígio intelectual às vezes acabou. Mas quanto é que nesse íntimo ele criaria hegemonia cultural, meu Deus do céu? Tá entendo? Então, a parte de cima, eu falei, bom, eu já removi. Então, eles não têm liderança intelectual mais. Mas a hegemonia cultural já foi construída e já entorna a cabeça de todo mundo. Então, por exemplo, essa é a coisa de você jogar comunistas contra comunistas. Você, por exemplo, citar marques, pode dizer, como os caras disseram que marques terem vergonha? No caso, marques não terem vergonha de nada, mas que é uma ócio sem vergonha pior que o Lula. Então, isso quer dizer que você está apelando a uma autoridade moral, que você acredita que é válida para toda a sociedade. Então você está expulsando o Beusebu e o nome de Satanás. Está garantindo hegemonia. E não é um que faz isso. Então, por exemplo, hoje mesmo eu coloquei lá no Facebook os cinco nomes do Barack Ossum e o Bamba. Tem cinco nomes diferentes e nenhum documento de identidade. Parece ser um monte de gente, pô, eu não sabia. Até agora não sabia. Então, apareceu outro. Não, mas enquanto não for provado que as identidades são falsas, ele continua, legítimo, etc. A falsidade do documento do Barack Ossum e o Bamba é o fato mais bem provado da história americana, talvez da história mundial. Não existe a menor possibilidade que os documentos deles sejam otensos. Mas a menor é zero. Só não se sabe assim, quem falsificou, quem pagou para falsificar e qual é o plano. Então se isso não se sabe. Também não se sabe se o negro nasceu aqui ou ali. Na verdade não é isso que interessa. O que interessa é o crime de Forger. E interessa é que se o sujeito, se ele já cuide a identidade falsa, a eleição dele obviamente não é válida. Se os documentos são falsos, isso significa claramente que ele não é quem ele disse ser. Ele é outra pessoa. Quem ninguém sabe. Talvez a essa altura o Gery Fairpile já sabe, mas não contou nada. Só contou dos documentos. Ele continua investigando e diz que vem mais novidades por aí. Mas as pessoas confundem. Falta de repercussão na mídia e falta de provas. As provas existem agora porque você não os conhece, não quer dizer que elas não existem. Você lê lá o relatório do Mike Zulu, você vê que é absolutamente irrefutável. É impossível que esses documentos sejam otênticos. Quando você vê assim, por exemplo, várias letras de Mac já descrevia porque não era aquele tempo que não tinha computador. Várias letras de tamanhos e tipos diferentes combinados. Mas é claro que isso foi feito no Photoshop. Não existe máquina de escrever assim. Mas máquina de escrever, texto batido numa máquina de escrever, que não existia ainda na época que o documento foi emitido. Fora 10 anos depois aquele tipo de mac... Sabe essa máquina que tinha uma bolinha da Rhymes, da IBM. Eu tive uma dessa no tempo. A gente chegou com o polívus inteiro nessa coisa. É um trabalho miserável. Então aparece documentos com aquele tipo de letra, 10 anos da máquina ser inventada, meu Deus do céu. Então não tem como, não tem escapatória. Quer dizer, é uma coisa material, não é uma interpretação que está fazendo. O negócio da data do alistamento militar dele, que é o 08 virado ao contrário, pareceu 80. 100 ou 1900, não tem o 19, tem só 80, solto no espaço, fora de lugar, tudo torto. Mas isso aqui foi um menino que fez essa falsificação, meu Deus do céu. Então é uma coisa grosseira. Então, bom, isso é claro que é um fato fundamental. Isso é mais fundamental do que tudo que nós estamos discutindo aí. Se não tivesse baraco Obama na presidência dos Estados Unidos, nada disso estaria acontecendo no Brasil. É impossível. Agora, se você pega o sistema democrático mais velho e o mais ordenado do mundo, e você torna uma bagunça do dia para a noite através de um bandidinho chin-free, que você contratou para entrar lá com um documento falso, imagina o que você faz no resto do mundo, meu Deus do céu. Se conseguir enganar, ouvindo a opinião pública americana, nem seja alguém na pública, aqui a maioria não vota, são 30% que votam. Então talvez os outros não tenham caído no engudo, mas os eleitores caíram. Se você consegue fazer isso nos Estados Unidos, você imagina como é fácil enganar brasileiro, meu Deus do céu. Então, primeiro presidente, nós temos que criar uma camada intelectual que ninguém engane. Nós não precisamos lutar por nada, nós não precisamos levantar bandeiras, não precisamos defender partidos, nem defender candidatos, nem pedir a presidência quem quer que seja. A nossa função é explicar para as pessoas o que elas estão acontecendo. Se você explicar direitinho, todo mundo é racional, todo mundo tem inteligência humana, são capazes de decidir o que é melhor para eles. Então nos cabe orientar o povo, ensinar, esclarecer para que as opções fiquem claras. E isso no momento está impossível. E eu vejo, vamos dizer, é com grande tristeza que eu vejo o cara que foram ou são alunos meus, já entrar em movimento e sair pregando isso, pregando aquilo, isso aí já é a colação precoce. Nós temos que trabalhar numa esfera muito mais funda e de longo prazo. Se não, enquanto vocês ficam aí tirando o idioma, prendendo o Lula, a revolução cultural continua em pado colosso, está certo? E ela terá os mesmos efeitos de novo e de novo e de novo e de novo. Deu para entender? Então tá bom, daqui a pouco a gente volta para as perguntas. Vou começar tudo de novo. Então vamos lá, primeiro tem uma pergunta aqui da Estela que está presente, para ela falar aqui bem alto. Você mencionou um outro momento sobre esse processo que a gente chama de Nova República, que começou com a Anistia, que foi o retorno das pessoas que estão no poder hoje ao Brasil, pois já dentro do processo de desmonte, alto desmonte do regime militar. Então eu queria entender desde o seu artigo Bandidos Ilestrados que saiu no Jornal do Brasil, passando por esse fenômeno da Nova República, que foi desmantelado os outros partidos, até esqueci o nome do partido, imagina, e que ficou o Pteio e o Tucano, e que o fato do Pteio estar mostrando um esgotamento atual vai ser substituído pelo Tucano, que é um outro braço da Nova República, ou seja, a hegemonia continua. Então você chegou a comentar comigo sobre como quebrar a hegemonia, você falou da linguagem, mas outras formas de quebrar a hegemonia que seria exatamente não permitindo, nem peter nem o Tucanato. Muito bem, então como é que surge a Nova República? Não pode esquecer que durante todo o regime militar, os caras que estavam no poder, nem mesmo se preocuparam em criar um movimento de massas, um partido de massas, este é um dos motivos pelos quais você chamar aquele regime de fascista é um absurdo, fascismo sem um partido fascista de massas não existe. Então isso aí é como a relação sexual sem órgãos sexuais, não pode existir. Então é um outro tipo do regime autoritar, claro, mas que não tem nada de fascista, então, como eles não criaram esse movimento de massas, eles transformaram a classe política inteira num mero carimbador de decreto. Tem um partido que eles até se orgulhavam, que era o partido mais votado do universo, que era a Arena, que era o partido que apoiava o governo, mas a Arena não tinha programa, não tinha estratégia na Nova, ela era apenas os caras que carimbavam os decreto do governo. E havia o MDB, então chamado MDB, que ele provirou o PMDB, que era o que? Era o partido comunista, apenas o partido comunista, mas todas aquelas suas carinhas de fachada, que não se apresentavam como comunistas, mas que estavam ali para obedecer às horas do partido. Foi isso que existiu, nada mais. E quando voltaram, então os ditos exilados, os dos quais a maior parte não estava exilado, estava no exterior simplesmente o que queria, com exatamente como eu, eles voltaram com muita sede ao potesta, então queriam tomar logo todos os canais e tomaram. A Mida, nem precisava tomar, porque a Mida já estava sob o controle dele durante todo o regime militar, e a nova república foi feita para eles. E sobretudo para aquela turminha que saiu da USP, tanto o PT quanto o PSDB na cena da USP, era aquele grupinho de intelectuais que se orgulhavam ter sido as únicas pessoas que tinham lido Marx no Brasil, leram em grupo, Fernandes Rique, Gertrude Janotte, leram em grupo e levaram as coitões para ler. Então foi essa turminha que tomou o poder e criou a nova república para eles. Pouco importante se vai através desse partido ou daquele partido. Se você vê assim tudo o que o governo do PSDB fez, se você pensar bem foi pior do que o PT fez. O PSDB foi muito mais esquerdista do que o PT. Então as transformações principais, na educação, na segurança pública, na saúde, na previdência, começaram com o FHC. Também você não pode esquecer que no próprio governo FHC o Parlamento aprovou uma lei que permitia a aeronáutica derrubar aviões de narcotraficantes e não obedecer-se a ordem de aterrissar. E o governo FHC sentou em cima da lei, não regulamentou e nunca poderam derrubar nenhum. Então lá tem o olho de um cara fazendo a vontade. Foi no tempo do FHC que o Comércio de Droga no Brasil alcançou as suas primeiras grandes vitórias. Foi ali que começou o intercâmbio do Fernando Iberamar com as FARC e assim por diante. Agora a única diferença é uma diferença de discurso, na verdade, onde o PT assuma um discurso mais populista e mais revolucionário, assim, de fachada e o Atúmato Cana usa um discurso mais brando, mas ações muito mais decisivas. Então praticamente todos os flagelos que acostam o Brasil até agora, todos começaram o governo FHC. O que levou os militares a apoiar o Lula na primeira eleição deles? Eu estava lá, eu vi isso aí, eu estava no Clube de Aeronáptica quando chegou o Lula para fazer um discurso e eu estava saindo na hora que ele estava entrando, mas eu vi lá 700 oficiais superiores da nossa força armada babando na feita do Lula. Beija mão mesmo. Então por que? Porque estava revolta, porque o FHC estava realmente desmantelando as forças armadas. O que que o PT fez? Desacelerou o desmantelamento das forças armadas para contentar um pouco os militares e institucionalizou por outro lado essa concentração de recursos na roba alheira, porque para fazer uma guerra de Napoleão você precisa de três coisas, dinheiro, dinheiro e dinheiro. Eles entenderam que precisava juntar dinheiro. E começaram esse esquema de corrupção deles já vinha sendo montado desde o começo da década 90, quando montaram o sistema de informações do PT que tinha a ficha de todo o mundo e que podia chantagear qualquer um, como é que eles poderiam ter feito o mensalão sem isso? Como é que você pode corromper o Parlamento inteiro sem você ter a ficha de cada um? Então o serviço de informações que era chefiado pelos Adercil, que é um agente de serviço secretário militar cubano, já quando teve a CPI de 93, o esquema já estava todo montado. E para que eles iriam montar esse esquema se não quisesse o poder total, se não quisesse o aparelhamento total do Estado? Então a nova república foi exatamente isso, foi a apropraçar a monopolização da política brasileira por aquele grupo de políticos intelectuais que eles diziam que estavam passando mal durante o regime militar. Agora, uns meses atrás, uns meses atrás da esquerda, acho que foi vindo isso, eu falei, eu cortei uma folha dizendo que era o fim da nova república, a crise da nova república, ele tinha toda a razão. Só que isso que ele disse não passou despercebido aos interessados, então houve a operação de dizer não, sempre que salvar a nova república, a nova república é nós mesmos, e tudo que vem sendo feito é para isso, para salvar a nova república, salvar as instituições, etc. E sempre tem uns idiotas, tá certo, presunciosos, que se acham intelectuais, que vão lá apoiar porque acham bonitas as expressões de direitos humanos, nossas instituições, a democracia, etc. É tudo verbal, olha, que democracia você tem se a classe política não deve satisfações aos seus eleitores, chama isso de democracia, é uma agosação, agoração cínica, na verdade, não há democracia alguma no Brasil, se você pega a imensidão da censura que está operando hoje, que ultrapassou, vamos dizer, em volume, em virulência, em perversidade, tudo que a ditadura militar aposta de feito, como é que você vai falar de democracia? Como é que você tem democracia se o povo não tem acesso a contar de votos? Não tem a contar de votos é secreta, é absolutamente ridículo, nós estamos sob um governo tirânico de uma minoria disposta a conservar o seu poder, perfaza e pernefas, de qualquer maneira que seja, tá certo, e que no fundo estão todos solidários de algum modo, pode até sacrificar a Dilma, porque, veja bem, quem é a Dilma no conjunto do movimento esquerdo que é o que é, ninguém, ela nunca foi ninguém, ela foi colocada lá só para ser o laranja do glúlar, jogar lá fora não quer dizer nada, você jogar lá fora e botar o lura na cadeia quando tudo é igual, mas continua pleno vapor, foram eles que criaram isso, então o que nós estamos vendo, é o seguinte, houve a rebelião popular que eles não esperavam, eles foram pego de calça na mão e no começo não sabia o que fazer, ficaram meio desorientado, meio apavorado, mas depois serenar os ânimos e disseram, não, pera aí agora, nós temos que examinar a situação e bolar uma estratégia, e bolaram e está funcionando, com a ajuda de MBL, Reinaldo da Zv, mas não sei quantos, olha, vocês por favor, nunca mais digo assim, ah eu admiro você o Reinaldo da Zv, se você me nivela ao Reinaldo da Zv, você está cuspindo na minha cara, eu sou um escritor, um homem de estudo, um homem de ciência, eu não estou aqui para discutir com o jornalistinha, por mais talentoso, entre aspas que seja, nem Reinaldo da Zv, nem Rodrigo Constantino, nem ninguém, você por favor, olha eu conheço Reinaldo da Zv, de Verdes Canavan, no tempo da revista Bravo, ele não tinha a menor ideia do que foi se for de São Paulo, ele não acreditava que existisse, ele levou anos para entender, depois começou, até foi até corajoso, certo modo, mas tudo isso é muito pouco, ele não tem condição de fazer uma análise política real, a análise política dele é assim, analisar com o chavinho, o seu fulano fez isso, o seu fulano fez aquilo, é, não passa disso, né, então por exemplo, vocês não vão, não vão revirar todos os meus artigos, vocês não vão ver o nome Eduardo Cunha, não me interessa o que Eduardo Cunha fez, não vão ver o nome Álvaro Dias, eu não discuto politiquinha nesse nível, meu Deus do céu, isso é ridículo, eu estou discutindo, vou dizer, as linhas estruturais, os elementos históricos permanentes, é um assunto sério, não é para brincadeira, não é fofoquinha de política da semana, eu não vou discutir nem a prisão do Lula, o que é que se acha a prisão do Lula, não acho nada, isso não é um fato político, simplesmente não é um fato político, agora, a perda de prestívio popular do Lula é um fato político, tá entrando, isso é grave, pra ele, né, então agora o que que vamos fazer com o Lula, não precisa fazer nada, ele tá acabado, politicamente tá acabado, agora ele mantém um certo controle do partido dele, que ele pode continuar exercendo de dentro da cadeia, não vai fazer menor diferença, mas a prisão do Lula é uma ato simbólica, uma satisfação que você tá dando à população, quer dizer, de tanta apanhaca que é bater um pouco, tá, tem direito de bater um pouco, mas não significa nada, isso não é uma vitória, né, tirar a Dilma também não é uma vitória, vitória seria assim você neutralizar, assim como eu neutralizei os efeitos da hegemonia intelectual, a hegemonia intelectual é a liderança, né, mas a hegemonia cultural é obra de zésmaneza espalhado pelo país inteiro, professorzinho dinásio, bedel, etc, e essa gente não tem acesso, não tem jeito, não pode ter como acertar cada um, isso aí precisaria muita gente, tá trabalhando contra eles, né, então vencer depois de hegemonia intelectual ter caído, você vencer e já não é cultural mesmo, é exerir o trabalho, né, isso então, por exemplo, eu sugiro que você comece a examinar os dicionários, é, pega o dicionário Aurelio, tão celebrado, você vê o dicionário Aurelio, é uma obra de desinformação, né, o dicionário Wies também, agora, as pessoas acham que são, eles são obras científicas, que estão isentas, desde a década de 20 o Stalin já disse, vocês tom todas as redações de dicionários do mundo, né, o pessoal não acordou pra isso até hoje, o dicionário é só o começo, o dicionário é só o significado dos consagrados das palavras, e a acepção com que você as usa no dia a dia, na imprensa, no ensino, na literatura, no cinema, no rádio, na televisão, vamos dizer, a simples exploração abusiva da ideia de direitos, chegou a um ponto que dona Marilena Ansaouides, a democracia é a expansão dos direitos, e as pessoas acham assim, claro, a democracia nós temos mais direitos, por isso, nós temos que expandir os direitos, né, então claro que tem pessoas conservadoras que vão dizer, não adianta os direitos, sem os deveres, não significa absolutamente nada, você tem que entender substantivamente o que significa ampliação dos direitos, ampliação dos direitos significa ampliação do número de aparácio de controle de estatal, é isso que significa na verdade, não significa nenhum benefício para os portadores dos alegados direitos, nenhum zero, e é por isso mesmo que os beneficiários desses direitos ficam cada vez mais revoltados, você acha que as mulheres se sentem melhor na sociedade atual do que se sentiu 50 anos atrás? Não, se sentem muito pior, elas não sabem porquê, né, porque antes quem enchiu seu saco era seu marido, né, agora é o fiscal da receita federal, é o fiscal de direitos trabalhistas, é isso, mas aquilo é a polícia, seu chefe, entendeu, e é uma transformação social óbvia, assim vamos dizer, como a própria ideia de socialismo, quando o primeiro senhor que lançou a ideia de socialismo, tem gente que ficou conto, é outra favor, só que é o seguinte, ninguém pergunte o que é o tal do socialismo, não nominalmente, não a sua definição nominal, propriedade pública dos direitos dos meios de produção, isso aí é definição nominal, que é substantivamente, substantivamente é a unificação de poder político econômico, portanto, isso não pode trazer mais liberdade, é impossível, isso na própria definição já, já podia ter matado a charada, eu digo, como foi o primeiro nego que disse isso na história humana, sem o Moá, uma obvedade dessa que espera vir um Zé Mané da América Latina pra falar, quando todos os críticos nem um falou isso, porque, porque é o problema da divisão de trabalho universitário, o ego examina só de acordo com os canonizações da sua disciplina, agora, aqui disciplina está filiado Karl Marx, nenhuma, né, Karl Marx não é bem um filósofo, não é bem um economista, não é bem um estrategista, não é bem um psicólogo, né, é um pouco tudo isso, então quer dizer, não há nenhuma disciplina capaz de estudar Karl Marx, existem pessoas capazes de estudar mais uma disciplina, não, então quer dizer que toda a raia mil de intelectual aqui está balizada e limitada pelos canos da sua disciplina, não vai entender Karl Marx, está entendendo? Isso é outro cara que também, isso era tão fora do esquema quanto o próprio Karl Marx estava, só aí você entende, né, eu acho por exemplo, Albert Camus entendeu, mas quem era Albert Camus, ele era um romancista, um filósofo, um espetáculo, um bebum, o que que ele era, era um pouco de tudo, então ele tinha liberdade, flexibilidade para entender essas coisas, né, bom, vamos lá, Danieli pergunta, podermos começar a mudança linguística com as crianças, ser os formando pedagogia para ter uma abrangência maior ou em casa? Pode, claro, pode, esse é um elemento, e a hegemonia intelectual e cultural que já está instalada e todo o debate para o público viciado, tá certo? No qual você, para você discutir socialismo, você tem que discutir em termos dos mesmos valores que ele está proclamando, por exemplo, a toa da igualdade, que é uma palavra absolutamente insubstantiva, agora as pessoas podem discutir igualdade ou desigualdade em termos de valores, eu acho que deve existir igualdade, eu acho que a desigualdade é justificada, eu digo, não se trata disso, meu, se trata de, qual é o cano de igualdade e desigualdade? Existente, não o que você gosta, não o que você quer, então é só estudar isso 10 minutos você vê, qualquer política baseada na igualdade aumentará a desigualdade, qualquer uma, sempre, necessariamente, porque para instalar a desigualdade, a igualdade você precisa ter um poder, para o poder você precisa ser mais poderoso do que os iguais e os desiguais, pronto, acabou, não precisa associar muito, então vai ser sempre assim, então, você alegar a igualdade como um valor, a igualdade não é nenhum valor, nem um desvalor, é uma coisa que às vezes acontece, às vezes acontece, nós somos iguais a certas pessoas, sobre certos aspectos de desigualdade, sobre outras, isso, e vai ser sempre assim, então igualdade não é um termo que sirva para qualquer discussão política, não é um conceito político, é um fetiche verbal, então discutir o coeficiente maior de igualdade ou desigualdade, então, por exemplo, você chega nos países nódicos, é onde tem mais igualdade entre homem e mulher, agora, é onde tem mais desigualdade entre imigrante e possumante e tudo, que o imigrante e possumante chega, faz e acontece e todo mundo fica quietinho, entende? Então, vocês são os iguais, por que? Porque vocês são os coitados que nós vamos invadir, e nós que estamos na charia, nós somos superiores à sua igualdade ou desigualdade, nós mandamos, fazemos e acontecemos, ponto acabou, quer dizer, toda esta mitologia de igualdade cai assim do dia para a noite, entende? Então, você discutir, por exemplo, o que é objetivamente vantajoso para os cidadãos, para a maioria, para um pedaço, isso é uma coisa, agora, você tem que decidir tudo em termos desses palavras imantadas de valor, como igualdade, direitos humanos, isso é um melô todo o debate, nada vai sair daí, isso é só demagogia, é sempre, para os dois lados, pois, para os caras que é favor da desigualdade, ele está sempre aí, se existe todos os superiores ou inferiores, ele está onde? Ele está em todos os inferiores? Você já viu algum teórico da raça superoa dizer que ele pertence à raça inferior? Nunca tem, então é sempre assim, primeiro eu. Então discutir igualdade ou desigualdade é coisa de você cair numa conversa de loucos, isso não são conceitos científicos, não são conceitos descritivos apropriados, vocês não se destino a descrever nenhum fato e ajudar as pessoas a compreender, destino a jogar e anos-olho só. Agora, quando você vê pessoas, são professores universitários, são filósofes, falando em expansão dos direitos, eu estou discutindo com quem? Com garotos de primário? Uma pessoa que tem algum estudo, ela deveria saber que isso aí é só slogan de propaganda, não quer dizer nada. Eu comecei o curso de teoria política dizendo que a ciência política começou no dia em que Aristóteles distingiu o discurso do agente político e do discurso do observador científico. Esse discurso não pode ser feito na mesma linguagem, não dá para você descrever, por exemplo, descreva a peça Hamlet, usando as palavras dos personagens, não dá para fazer isso, porque você vira um personagem, você não está mais descrevendo, você está atuando, é uma coisa muito simples, descreva uma briga de marido e mulher nos termos deles, dá para fazer, não dá, você defede outro, esquema verbal que permita você dar conta do que está realmente acontecendo, independentemente dos valores alegados de parte a parte. Ou assim, faça uma sentença judicial nos termos que sejam ou os do rel ou os do acusador, não dá, o juiz tem que fazer um terceiro discurso, independentemente desse. Isso é assim, desde o mundo a mundo, tudo isso está no Aristóteles, já está no Platão também. Então, é aquele negócio que dizia o Confúcio, a primeira coisa a fazer é você purificar a linguagem, de maneira que ela possa ser usada como instrumento de orientação, não apenas de autoexpressão ou de manipulação, isso no Brasil está totalmente devastado, a língua portuguesa acabou no Brasil, ela não serve mais como instrumento de comunicação, só se você invés de fazer isso, você vai ter que fazer isso, ela não serve mais como instrumento de comunicação, só se você inventa outra, eu estou fazendo um discurso desgraçado para inventar outra, faz 20 anos, às vezes funciona, às vezes não funciona, então, um cara sozinho fazer isso não adianta, você precisa uma geração inteira de escritores fazendo isso, claro, existem talentos literários que estão surgindo, mas eles ainda não têm verga do para analisar coisas desse tamanho, então, o negrapoeta alírico está treinando, ele já consegue pelo menos exprimir corretamente as suas impressões, ele diz, bom, já é alguma coisa, mas é um começo, nós não temos uma intelectualidade ainda, precisamos ter, se não tiver, não há esperança de nada, a Carla que está organizando os cursos, textos meus do Facebook, você não viu lá um post que dizia assim, etapas da formação do movimento político, você pode separar isso para a gente usar na próxima aula? Aquelas etapas, vamos dizer, não são saltáveis, então, primeiro, você tem que ir a um longo debate entre os intelectuais, sem nenhum efeito político externo, até que algumas linhas de força começam a ficar visíveis para vocês, é o que eu comecei a fazer com o grupo Weven Caldono, que eram 12 pessoas, mas reuni 12 pessoas no Brasil, custa caro, todo mundo mora longe, mora no Recife, mora no Porto Alegre, então, na terceira reunião acabou o dia, e isso foi em 2003, ou antes, 2004, então, 11 anos atrás, já estava atrasado, então, de bom, a estratégia da esquerda continental, até hoje não está mapeada, como é que você quer combater um exército, se você não sabe onde ele está, meu Deus do céu, e não sabe o que ele está fazendo, e não quer saber, daí eu falo isso, a pessoa dizendo, não, mas nós temos que fazer alguma coisa imediatamente, eu digo, o que, desgraçado? Tirar Dilma, prendeu Lula, só para dar uma satisfação para a massa, não é assim que se faz uma guerra, a pessoa começar a dar tiro agora, eu digo, para onde? Então, é um negócio do debate do Ciro Gomes, com o Constantino, né? Ah, para você cortar o orçamento do seu ministério, me diga onde que eu corto já, não consegui dizer. E tinha como? Claro que tem, mas tem que examinar o problema, olha, você está gastando tanto aqui, tanto ali, como é que a pessoa fala uma coisa, desce sem examinar? O que que eu entendo o ministério do outro? Se eu nunca nem fui lá, me pergunto onde era o ministério do Ciro Gomes, eu falo, não sei onde é, chegou lá em Brasília e ficou perdido. Então, o que que eu vou dar para o Pinto no ministério dele? Quer dizer que ele tem que cortar o orçamento? Se eu nem sei qual é o volume do orçamento? No Brasil está sendo tudo assim, as pessoas, é o fã Nikito de Agi, é? Não adianta, gente. Então, olha, eu adoro essa frase do Goethe, é urgente ter paciência. Ou seja, se você ficar nervosinho, quiser fazer alguma coisa agora, você vai esferrar. Então, vamos acalmar e pensar direitinho o que tem que fazer. Se for precisar ficar fazendo isso anos a fio, sem efeito político, não tem importância. Na vida que você conquista hegemonia intelectual, dela nasce hegemonia cultural. Você criava, por exemplo, uma nova faixa de intelectuais capazes de ocupar o espaço e matar de vergonha os outros. Você já ocupou o espaço e, portanto, as camadas mais baixas vão copiar você. Elas não têm outro modelo. Agora, não adianta ter um... Ah, o modelo lá do Carvalho... Já tem mil! Não é um. É? Eu fico muito lissorgiado das pessoas acharem que eu sou um modelo... Ótimo, só que eu sozinho não resolveu o problema. Aqui, o Betmoralis pergunta, Paul Kengor consegue fazer o que o senhor chama de rastrear uma ideia no caso de casamento gay, no livro Take Down, consegue? Estão trabalhando muito bem feito e que ele resumiu de maneira brilhante na conferência que ele fez na Heritage Foundation, que eu botei o link no Facebook. Não deixem de assistir essa conferência. É um misturador especializado na Coisa da Guerra Fria. Eu vou mostrar um livro aqui pra vocês. Take Down. Como os comunistas e progressistas... dos comunistas aos progressistas, como a esquerda sabotou a família e o casamento. Ele mostra aqui que hoje as ideias dessa revolução cultural são majoritárias nos Estados Unidos. Entre conservadores. Aí você vê o que é a profundidade desse sistema grama-chano. Não é bem profundidade. É assim, ele tem uma coisa que parece vírus. Impregna e vai sozinho. Entendeu? E se você não fizer nada pra parar isso, não adianta você querer parar os efeitos políticos últimos que a Coisa teve. Quer dizer, você tem toda uma pirâmide que vem desde as escolas primárias, passando pelas igrejas, pelas famílias, pelos consultórios de psicologia, pelos governos locais, até chegar na Dilma. Deve ser lá a corta de Dilma e acha que está feito o serviço. É muito idiotíssimo, meu Deus do céu. Então, nós aqui a nossa missão é clara. Vocês podem, quantas passeatas quiserem, mas a nossa missão não é essa. É trabalhar em profundidade. Obter a descrição completa do negócio, a compreensão, tornar tudo visível, tudo claro, tudo que está escondido, nebuloso, nós temos que tornar claro. Para dar ao povo e dizer, agora você decide o que você quer. Rafael Coelho, qual a sua visão a ser do papel da tecnologia nos próximos 40 anos? Confesso que isso me tira o sono. Fala, bom, se você quer saber, este é o pior problema que existe. Por quê? Todas as ciências naturais e sociais trabalham para quem tem poder. Não trabalham para o povo. O povo não paga os cientistas. Então, quando você vê, aqui tem um físico, tem um biólogo, tem um cientista social, tem um economista, eles todos estão trabalhando para elite. É elite às vezes, tem umas ideias boas, temos ideias generosas, às vezes, as ideias malignas. Mas o fato é o seguinte, é que a ciência da tecnologia não param de dar poder para esse elite há mais de 100 anos. É o negócio do Carol Quigley. Quando as armas são baratas e de fácil manejo, você tem uma democracia. Quando as armas se tornam complicadas e caras, você tem uma tirania. Essa regra é infalível. Então, você pode ter um reator atômico? Não. Você pode ter uma rede de computadores ouvindo as conversas de todo mundo? Não. Você pode liquidar os seus adversários mandando um foguete teleguiado para acertar o cara dele? Não. Então, quem tem aqui manda, porra. Quem botou isso na mão deles, a ciência da tecnologia. Tá entendendo? Então, eu estou quase pensando assim, que a profissão científica é uma forma de criminalidade. Porque você, querendo ou não, você vai trabalhar para o mal. Não tem outro jeito. A não ser que você começasse a criar inventos, que neutralizem esses. Como por exemplo, eu acho que a internet neutralizou em grande parte o monopólida. Mas em seguida, veram? O mal é sempre mais veloz. Então, sempre correndo para alcançar, para neutralizar a neutralização. Então, se você se dedica a alguma profissão científica, você toma consciência do que você está fazendo. Inventar a cura, por não sei o que. Então, o Jorque Ferragadesse, porque ele vai comprar o seu remédio, só ele pode fabricar, ele vai fazer do jeito dele, ele vai estragar tudo. É assim, é? Então, eu sugiro, seguindo, você inventou o remédio para não sei o que, espalha a fórmula e deixa qualquer um fazer. Mas você fará isso e você for um santo. Você viu o negócio das fascinas da AIDS? Ninguém mais fala disso. Que logo surgiu uma briga de foices entre os vários inventores, porque cada um quer os direitos. Você quer curar a humanidade ou você quer se encher de dinheiro? Às vezes dá para fazer as duas coisas ao mesmo tempo, mas às vezes não dá. Tem agora essa substância que freia a evolução do câncer, que é fóssico. Fóssico, né? Fóssico, perta na lamina. Pronto, já entrou o governo no meio para bloquear, para regulamentar, para não sei o que. É, mas não pode vender, né? Não. Não pode vender. Não pode vender. Então assim, você entrou na profissão científica, seja ciência naturais, seres humanos, você já está trabalhando para a elite queira ou não. Você pode, se quiser, você pode manipular o processo e transformar em coisa de um benefício popular. Pode fazer, mas não é fácil. É, é, é, é. Próximo, você pode pedir ao Silo para que eu reposte o curso Teoreto Estat... Bom, eu não... todas as coisas referentes ao funcionamento do site, não são comigo. Você escreveu para o Silo, para a Leila, eu não peço nada para um nem para o outro. É. Eu prefiro ignorar como o site funciona. Eu não sei o que acontece. Então, escreveu para a Leila, com a H no final, ponto carvário, arobaGmail.com. Samuel Montresol. Gostaria de saber o que o senhor te diz do macumbismo, a nova onda cultural da esquerda que promete perseguir e processar mais cristãos até mesmo que o mais, até do que o gaisismo, né? Tem uma criminalização da intolerância quanto a criação da criação, até do que o gaisismo, né? Tem uma criminalização da intolerância quanto às religiões áfrica. Eu digo, as religiões áfrica não existem, tá certo? É tudo fraudulho, os caras não têm raiz nenhuma na África, foi tudo inventado no Brasil, os caras não sabem que foi existir nenhuma, tá certo? É... E em segundo lugar, para que entender a religião áfrica, o... o PRVG, né? Pega o livro do PRVG, o uso das plantas na sociedade uruba, tem lá ele diz assim, que ritual para fazer cair o saco do seu inimigo. Ritual para matar o seu inimigo. É de bom, das duas, um, ou isso é rituales, funcionam ou não funcionam? Se eles não funcionam, essa religião é uma frota, se eles funcionam é um imicídio. Acabou! Agora, você quer que uma religião que tenha esses ritos para isto seja oficializada, respeitada e protegida pelo Estado? Não, não é possível, é uma coisa dessa. Então, eu conheci um sujeito praticante dessas coisas, que ele se gabava de que a primeira vítima dele que ele tinha matado foi o pai. É... Com esses ritos aqui, não sei se foi para você que ele fez o rito, o rito não funcionou, o pai morreu por outra coisa, mas na cabeça dele foi ele. Então, você vê, você quer que a sua religião tenha um rito, então você vai ver, e espola, objetivamente, como ela é, o que vocês fazem mesmo. Então, tem pranto, você faz esse ritual aqui e sim ou não? Se faz e não funciona, você está pedindo para eu conectar uma fraude. Não é isso? Então, você veja agora, no México, está vendo a epidemia de assassinatos em rituais satânicos, epidemia. No México. No México, né? Então, de América Latina, o México é perfeito para isso, porque a religião dos Aztecas já era uma cumba mais alto-gral. Era a religião de assassina mesmo, e isso ficou, você pensa que sumiu da cabeça do mexicano? Não, a sua idade mexicana é como camadas geológicas, você tem uma camada geológica que está tudo bonitinho, você tem uma camada católica, em cima da camada católica, que tem uma camada de rônica democrática, mas embaixo das duas você tem lá a religião Azteca bloquinha para voltar. Então, nós temos que respeitar as culturas, temos que respeitar a cultura até Azteca, deixar eles arrancar os corações das pessoas. Não é coisa mais normal? A religião indígena, você tem que permitir que eles matem as crianças indesejadas. Tem que respeitar a cultura, digo, o respeito pelas culturas é incompatível com o respeito pelos direitos humanos. Houve uma coisa ou a outra? Isso não é assim porque eu estou dizendo, isso é assim porque o conflito existe na realidade. Isso vem também camuflado de uma falsa ciência chamada antropologia. Antropologia é o pseudociência, antropologia é só fraude do começo até o fim, Margaret Meade e todo mundo, meu Deus do céu. Então, antropólica é que essas culturas serão preservadas? Por quê? Porque é o brinquedinho deles. Eu preciso que essa cultura esteja em táquia porque eu vá lá, posso estudar, fazer a minha tese, ganhar um meu PHD, etc. Então, tem que preservar essa pocaria. Agora, Deus seguindo, os filhos de índios são seres humanos ou não, eles têm direito humanos ou não. Você deve proteger, mas se proteger acaba a cultura. Qual é a minha posição? Dane-se a cultura. Você documenta o que ainda existe e depois que ela acabar, você pega os documentos antigos. Sem contar, as fraudes inumeráveis da antropologia, a história da Margaret Meade é todinha fraude. Temos feitos e entrevistas com as pessoas que foram testimunhas da Margaret Meade, o trabalho dela. Já estão velhinhas, né? E o cara perguntou, ah, senhor, lembra da Margaret Meade, tá? Eu lembro a velha louca que tá aqui, a gente falou mão de besteira pra ela que acreditou em tudo. Foi assim. Como é que nós vamos respeitar esta ciência? O Orlando e as duas contavam a história de um índio que tava lá no tropólogo fazendo entrevista, né? E um dia ele falou pro índio, eu nunca vi ninguém anotar tanta coisa e esquecer tanta coisa. Aí caiu da Campo Brunquim e visão, senhor, tem do poder e como ela é exercita. Bom, eu escrevi um monte de coisa sobre isso. Eu estese sobre o poder, a teoria do estado, né? Mas no fim das contas, o seguinte, que é o poder. O poder é a capacidade de uma ação racional segundo fins, como eu dizer, Max Verga. É a ação do poder, eu apenas uso a expressão dele na minha definição. E esse torna, vamos dizer, um poder sobre a sociedade na hora que se trata de você exercer uma ação racional segundo fins para modelar a ação dos outros. A capacidade de fazer os outros, fazer o que você quer. Então, existem alguns meios para isso que permite a famosa cérebre divisão de três poderes. Você tem um poder intelectual ou espiritual, como queira? Você tem um poder financeiro, você tem um poder militar, político-militar que funciona de maneira inversa. Por exemplo, o poder intelectual, ele funciona de longuíssimo prazo, geralmente é exercido post-morte. Vamos por exemplo, Aristóteles morre 400 anos de Cristo e começa a exercir alguma influência para o dia do século XII-XIII, né? E assim por diante, o Antonio Grampre já morreu e está exercendo influência agora. O poder policial militar é o mais imediato, porque funciona por ameaça de dano físico ou morte. O poder financeiro não é bem um poder, ele é uma mediação entre os dois. Se você pensar bem, o dinheiro rege o mundo falando, não, não, não, não, não. O dinheiro te dá os meios de você adquirir os meios de poder, mas ele não é em si um meio de poder. Por exemplo, o sujeito vai oferecer um dinheiro pra você e se você não quiser o dinheiro, o que ele pode fazer? Absolutamente nada. Só é compravel quem quer ser comprado. Agora, o sujeito, usar o dinheiro, em vez de ele oferecer o dinheiro, uma propina pra você, ele contrata um capanga para ter ameaça de morte, e fala, bom, então ele já passou para o poder policial militar. Ele pergunta aqui, não parece que a medida com o sujeito que dá alguns mais altos escalões, esse mesmo sujeito como que é afetado para uma forte miopia, passa em chegar as coisas, em vez de enxergar seres humanos, não é só isso. A nossa capacidade, vamos dizer, de compreender e prever a ação ali, é muito limitada, ela procede por analogia, quer dizer, você compreende um certo grupo de pessoas e você vê semelhanças entre eles e outros grupos maiores, tira certas conclusões por analogia. Mas sempre o grupo no qual você se baseia é limitado, são as pessoas que você conhece e as pessoas que você consegue imaginar, porque você as concebeu através da cultura literária, porque é um monte de personagens, tem um monte de modelos e condutas humanas, então você combinando os vários modelos mais ou menos você entende o que as pessoas estão fazendo. Mas o círculo que serve de modelo é sempre pequeno, e um político, a medida que ele sobe na carreira, ele passa a conviver cada vez mais com os seus comandados imediatos e não com as outras pessoas, então ele só vê através dos olhos deles. É daí que o negro que está lá em cima frequentemente é o mais iludido. É o negócio do Sarnay, meu falecido amigo, Zé Carlos Baradinho, ia conversar com o Sarnay, que era amigo de infância dele, ele voltou a desesperar, olha, o país inteiro está querendo matar o Sarnay, e ele acha que ele é o político mais popular desde Tullo Vargas, por quê? Porque a Correola do Puxa Saca diz isso para ele. O Lula, a mesma coisa que o Lula está achando agora, que ele é o senhor do Tô, o gostosão, é porque a Correola diz isso para ele, ele não é capaz de imaginar como os outros pensam. Então, um político para subir e não perder contato com a sociedade, parece ser um gênio, você tem uma imaginação fora do comum, saber o que o povo vão pensando dele, como é que eles vão reagir, muito pouca gente consegue fazer isso. Então, você viu, eu estava lendo a biografia Júlio César, Cristian Mayer, historiador alemão, ele césar quando volta do exterior, ele era comandante do exército, ele tinha autoridade total sobre o exército, ele pode entrar na cidade, mas só que para entrar ele perde a prerrogativa de comandante do senador como os outros. E no Senado tem uns caras conspirando contra César, ele diz, agora o que eu faço? Ou eu faço uma guerra civil e derrubo esses caras, ou então eu vou ter que entrar no jogo deles e eles vão acabar comigo. E ele decide fazer uma guerra civil inteira só para ele preservar a pessoa dele. Como é que ele sabia que ele ia ter apoio nisso? Ele sabia que ia ter, ele sabia que ia ganhar. Então, claro, ele sabia que ia ter uma pessoa extraordinária, mas era um homem com uma tremenda experiência da vida. Certamente foi o maior gênero da antiguidade. Mas quanto juros César existe? Napoleon, quando Napoleon sai do seu primeiro exílio e volta para a França, como é que ele sabe que a população vai apoiar? Ele está sozinho, tem análogo, tem um caimorto. Pega um barquinho com 12 acessores, desembarca na França e por onde o povo vai aderindo a ele. E ele chega até a capital e derruba, põe o rei para correr e assume de novo o cargo de imperador. Olha que compreensão o cara tinha da população. Ele não é um zemané. Pode ser um ar muito mal, mas cabeça ele tem. E mais ainda, não pode ser 100% mal. Só 50%. Você vê isso no caso de todos os grandes líderes e tiranos. Alguma compreensão da mente popular tem para muito além do que os seus acessores. Às vezes, cumprido até o ponto que os acessores acham que ele está louco. Ele faz a coisa e funciona. Tem alguém assim no Brasil? O Getúlio Vargas quase foi isso. Mas ele tinha um elemento epléptoide louco que acabou de dominar. Ele perdeu a briga e tem uma vitória após a morte. O Leonardo Toledo, como explicar melhor essa hegemonia linguística do Grampje? Como é feita essa mudança dos sentido das palavras? É só começá-la a usá-las em outro sentido e mantá-las de um certo valor emocional que provoque reações imediatas da platoé não passando pelo objeto designado. Por exemplo, se você falar em igualdade, aqui fenômeno real se refere a essa palavra. Me dê um exemplo de igualdade real. Mas eu não sabe. Eu só vejo exemplo de igualdade real, igualdade na verdade nominal. Formal, digamos, numa luta de boxe ou numa disputa de futebol. Não é uma igualdade que nasceu sozinha, ela é dependê-la de regulamentos que impõem dentro de um campo limitado alguma igualdade. Isto é o máximo que você encontra. Então, quando os caras dizem igualdade diferente à lei, isso quer dizer que levado a um tribunal, se levado a um tribunal, você terá o mesmo direito de se explicar que o seu adversário tem. Então, é uma igualdade montada, resetado num teatrinho montado para que naquelas circunstâncias as forças mais ou menos se equivalam. Mas é só nessa circunstância que existe igualdade. E quando você entra para o mundo, eu digo que é bom, entra, você já é tão forte quanto todos os garotos da escola, ou tão inteligente quanto eles. Não, você vai começar a apanhar no primeiro dia. É isso. O mais pequenininho sempre apanha do maior, sim ou não. Então, que experiência da igualdade você tem? É muito, você vê que é igualdade, é uma coisa muito rara e que acontece em certas circunstâncias muito limitadas. Limitadas pelo que? Performação humana, intencional, que modificou os fatos para poder ver aquilo naquela circunstância mas é nada. Você fala, bom, igualdade entre homem e mulher, tá bom. Então, ela fica grave da metade, às vezes você fica a outra metade, tá bom? Ela menstruou um mês, você menstruou no mês seguinte, tá bom? Tá bom. Quer dizer, você vai ter, por exemplo, igualdade de força física entre homem e mulher, fala, não vai dar, meu filho. Então, vamos compensar a fragilidade da mulher criando, em favor dela, a polícia. E o estado, etc. É possível que o estado e a polícia tenha uma força igual do marido dela? Não, o marido vira uma formiginha no meio disso. Então, ou você tem uma desigualdade natural, ou você tem uma desigualdade muito maior, criada artificialmente, não tem outro jeito. Então, isso quer dizer, o conceito de igualdade não serve para descorrer essas coisas. Era apenas um valor afetivo que você coloca em certas circunstâncias. Nesse por exemplo, você fala, bom, igualdade, digamos, num debate, eu digo, só existe igualdade num debate formal, regulamentado. Eu ver, por exemplo, os caras que escrevem contra mim, eles são milhares. Como é que eu posso debater com milhares ao mesmo tempo? Então, já é uma desigualdade. Tem uma desigualdade que é do lado compensada amplamente para desigualdade de número do outro lado. Então, o conceito de igualdade não nos ajuda, não nos ajuda a compreender nada de real no mundo. Do mesmo modo, que o próprio conceito de direito, quando Simono Velho disse que o direito de um é a obrigação com o terceiro tempo para com ele, ela quis dizer direito é sobrecarga. Eu só não entendeu isso até hoje. Não é assim, quando a pessoa fala, não, a todo direito tem correspondeiro uma obrigação. Mas está falando o mesmo, cara, se eu tenho direito aí, se eu tenho obrigação aqui, não, não, não, o seu direito é independente de qualquer obrigação que você tenha, mas ele é dependente da obrigação com o terceiro tempo para com você, porque ele consiste nisso e nada mais. Bom, eu acho que hoje já foi demais, né? Foi longe demais. Tá bom? Então, desculpe, tem um monte de perguntas interessantíssimas aqui, vamos ter que ficar por outra vez. Então, até a semana que vem, muito obrigado.