 Podemos ir então? Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Eu queria hoje retomar o tema da última aula, mas aprofundando um pouco mais, com o auxílio deste artigo cuja primeira parte é o publico no Diário do Comércio. Esse é um tema que é da minha preferência há muitos anos, eu acho que é um tema fundamental, não só para nós evidentemente, mas para toda a civilização cristã. E, por infelicidade, é o tema mais desprezado pela intelectualidade, tanto católica quanto protestante. De vez em quando você nota alguém que percebeu vagamente um pouco do problema, nem sempre enfocando pelo centro da coisa, mas logo essas tentativas se perdem, porque elas se desviam. Por exemplo, o característico é o do teólogo calvinista Abraham Kuiper, ou Kauper, como eles falam, o teórico volandeis, que no segundo e metade do século XIX, nos seus comentários sobre Pentecostes, ele reclama o significado convencional da palavra coração, como indicando a sede dos sentimentos e o cérebro como a sede da inteligência. Ele diz, o coração na Bíblia não é isso, o coração é o centro do ser humano. É aquele lugar onde as coisas não estão divididas, onde ali é tudo, pensamento, sentimento, percepção, memória, tudo juntado ali. É esse o sentido que o coração tem de assumir nas nossas interpretações das coisas, não no sentido moderno e diminuído da sede dos sentimentos, que é uma acepção, eu não sei de quando, ela data exatamente, mas eu acho que começa no século XVIII, entre o século XVII e XVIII, mas quando chega no século XIX com o romantismo, essa acepção do coração já está consolidada na língua geral e na literatura. Dessa concepção, vamos dizer que separa a inteligência, como no cérebro e o sentimento do coração, essa divisão reflete uma outra divisão, uma extrafunda, que é aquela da qual eu estive falando na última aula, que é a divisão cartesiana, não só cartesiana, agora Galileu, Newton, Descartes, todos eles aceitaram essa distinção entre o que chamavam, as qualidades primárias dos objetos e qualidades secundárias. Qualidades primárias seriam aquelas que são objetivamente imensuráveis e qualidades secundárias são aquelas que dependem do aparato de percepção humana, como por exemplo a cor, o cheiro etc. Então na verdade sobra como sinônimo de realidade objetiva, somente aquilo que é mensurável, somente o tamanho das coisas, então o tamanho é uma coisa objetiva. Sempre isso me parecei objetivo, é absurdo porque não existe nada mais subjetivo do que a medida, é um jeito que compara uma coisa com outra. Quer dizer que o que é tomado como, o que Descartes chamava de resta extensa, coisa extensa, coisa que existe materialmente, é algo que só chega ao nosso conhecimento através da mente humana, da mente humana que mede e compara. E tudo aquilo que se impõe a nós, por si mesmo, como a mere a presença dos objetos, a sua cor, o seu gosto etc., passa a ser o subjetivo e isso não parece uma inversão completa. Sempre me parecei, sempre criou muito desconforto na minha mente isso aí. Mas a divisão de qualidades primárias secundárias, então dividiu o mundo numa parte que existe por si mesmo e outra parte que só existe em função do aparato cognitivo e sensitivo do ser humano, que são sensações, todas as sensações se tornam subjetivas. Então, naturalmente essa separação e a ideia da medida, da mensuração, como sendo a atividade intelectual cognitiva por excelência, ela acaba se consolidando, no outro plano acaba se consolidando nessa ideia do cérebro e coração. Como dizia Camilo Castelo Branco, o coração, cabeça e estômago. Então, mas de qualquer modo, o Cooper, o Cooper, eles pronunciam o Cooper, não sei porquê, não sei se essa pronúncia correta, tem alguém que fala holandês, ele fala Worminform. O Cooper estava na pista certa, porque do simbolino do coração defende o simbolino de tudo mais. Então, para vocês verem até que ponto pode ser artificiosa a disputa moderna de heliocentrismo e geocentrismo, você diz que o coração, que aparece na Bíblia, então como o centro do ser humano, naquela parte a qual Deus é menino de se dirigir, quando ele diz, eu vou tirar o seu coração de pedra, vou botar um coração de carne, o que ele quer dizer com isso, quer dizer que você vai botar um coração que é capaz de, vamos dizer, de captar a vida na sua integridade, da sorte, e não apenas segmentariamente, ou fragmentariamente, como a mente que mede. Só pode medir duas coisas de cada vez e comparando um por um. Então, curiosamente, no simbolismo solar, você vê que o que o... o astro que corresponde ao coração é o sol. Então, você diz, bom, mas se eles eram geocentristas, como é que eles colocavam o correspondente do coração no centro? O coração está no centro do ser humano, então naturalmente o sol tem que estar no centro do sistema planetário. Isso é, vocês verem que os medievais não eram tão geocêntricos assim. Você tinha uma coexistência de concepções contraditórias, e essa coexistência aqui era justamente o segredo da cosmologia medievora, tudo isso se perde na modernidade, que é exatamente o que estou tentando explicar aqui. É certo? Eu vou ler e comentar esse artigo. Porque o Papa Francisco, ao falar do simbolismo sagrado à natureza, preferiu citar um místico musulmão, em vez de correr alguma frase na imensa literatura cristã sobre o assunto? Os cérebros iluminados da Míria Nacional e Internacional enxergaram aí toda a sorte de intenções ecumênicas e diplomáticas. Mas não creio que os simples detalhes de um discurso papal possam ser compreendidos sem o recudo de muitos séculos. Ou seja, eu estou encarnado desse fenômeno, que na verdade é inédito, nunca um Papa, para ilustrar o que ele está dizendo, citou um autômos humano, isso nunca aconteceu, é a primeira vez. Estão pegando esse fenômeno tão inusitado, mas aparentemente é apenas um detalhe, mas não é um detalhe, é uma coisa fundamental. Tomando este acontecimento como símbolo condensado de uma situação histórica que já vem se desenvolvendo há muitos séculos. Nós falamos com palavras, mas Deus fala com palavras e coisas, dizia Santo Tomás de Aquino. Na época dele, e de fato, desde o começo do cristianismo, isso era uma obviedade de domínio público. Muitos anos de dictar nos profetas as palavras da Bíblia, Deus havia criado o universo, sendo inconcebível que não deixasse aí as marcas da sua inteligência, do Logos Divino que contém em si a chave de todas as coisas, fatos e conhecimento. Eu estava falando do Cuiper agora mesmo, você vê que aconteceu uma coisa incrível. O Cuiper estava no caminho certo, com o negócio do coração, que esse cavasse mais fundo, ele encontraria aí todo o simbolismo medieval. Acontece que o Cuiper era um autor fragmentário, ele não desenvolvia as coisas até o fim, ele soltava a ideia e passava para o outro. Inclusive, o discípulo dele, Herman Doyle-Erd, eu não sei como se pronuncia isso, eu acho que é impossível pronunciar de qualquer maneira. O grande discípulo dele, Herman Doyle-Erd, disse que encontrou esta noção do coração num escrito inédito do Cuiper, ele estava examinando lá no Instituto Cuiper. Os papéis achou esse sermão perdido lá no meio, não tinha sido publicado em livro. E com o Doyle-Erd a coisa toma o seguinte rumo, ele acreditar que existe o que ele chama de dialética relativa, que é a dialética como foi desenvolvida na antiguidade por Aristóteles, depois por uma tradição que vem até regra, que é caracterizada sobretudo por regra, onde os opostos encontram uma síntese, quer dizer que algo que parece que está totalmente oposto contra ela, na verdade não é tão contrário assim, porque os dois termos são elementos de uma síntese que os transcende e abrangem. E ele diz que essa dialética funciona por um monte de coisa, mas quando ela chegamos no campo da religião não funciona mais, porque entra a religião e aí a religião não existe uma síntese superior. Lógicamente isso está certo, quer dizer, uma dialética reguliana não se aplica, se não é possível a dialética reguliana, então nós temos que partir para o antagonismo absoluto, onde será preciso escolher e desenvolve toda uma filosofia calvinista, com base nisso, partindo da sugestão do Cuiper e desenvolvendo nesse sentido. Mas eu acho que isso está completamente errado, porque ele tem razão a dizer que não há uma síntese superior entre a religião e a religião, mesmo porque ele considera que as atitudes ateísticas, são religiões também, eu disse tudo isso é religião, dizer que a religião não faz parte do pensamento individual, engloba o pensamento individual e o pensamento individual está contido nela de alguma maneira. Então se você é cristão, se você é ateísta, você tem uma perspectiva religiosa e ela te abrange de algum modo, e essas duas não são compatíveis entre si, a religião não é compatível com o laicismo moderno e também não é compatível com as concepções pagãs da antiguidade. Então até aí está aparentemente certo ou está meio certo, porque o fato de não haver uma síntese superior entre dois termos não implica que um deles não abrange ao outro. Então não é uma síntese de tipo regueliano de dois termos opostos, se sintetizam num terceiro, é um outro tipo de síntese onde um dos termos que parece ter uma independência está contido no primeiro e pode ser trazido de volta para ela. E aí então o do Huerder era por muitos quilômetros, quando ele diz que a filosofia escolássica medieval tentou sintetizar o cristianismo com uma perspectiva pagã, por exemplo, a ó similar à concepção poltoremais do universo, ela estaria criando uma síntese entre dois termos que são antagônicos, o cristianismo e o paganismo. Ele disse que isso é 100% errado, porque o que os escolássicos fizeram não foi isso, não foi uma síntese regueliana de pegar dois termos e encontrar um terceiro, não, foi absorver um dos termos no outro, mostrando que ele não tinha autonomia, que ele não tinha esse próprio fundamento e que ele só encontra o fundamento dentro de uma outra perspectiva, que seria justamente a perspectiva bíblica. De qualquer maneira, estas ideias do Huerder e do Huerder são de uma importância extraordinária para essa discussão que nós estamos colocando aqui, mesmo que o Nego nunca voou até o fim e deixou o problema pelo meio, ainda assim não podemos dispensar, temos que passar por ele. A questão da dialectica relativa e do antagonismo absoluto, essa questão existe, porém a solução não é a que ele dá exatamente. Onde não é possível uma dialectica regueliana, a dialectica de Tessantines e Sintes, é possível uma dialectica de absorção, onde uma coisa, a dialectica de absorção, que já é conhecida, muitas do cristianismo, porque você observa no hinduismo, onde as várias realidades que se apresentam são em seguida relativizadas como ilusórias, ou parcialmente ilusórias, e entegadas numa realidade superior. Essa realidade superior não é um terceiro elemento, não é uma Sintes, no sentido regueliano, é a própria Tessantines que absorve a Sintes, mostrando que ela não existia, não tinha uma existência de direito próprio. Então a perspectiva medieval, a gente integrava a cosmologia, num outro quadro, que era o quadro bíblico, mostrando justamente que aquela cosmologia não tinha uma base em si mesmo, e por que não tinha uma base em si mesmo? Porque na cosmologia antiga, tanto o Grega, o Conte Gíbe, etc., os elementos da natureza, os fatos e coisas da natureza eram vistos como sinais diretos da presença divina. É isso. Na cosmologia cristã medieval, já não é assim. Os elementos da natureza não são sinais de Deus, eles são símbolos, e o símbolo sempre tem uma ambiguidade em si mesmo. Ele meio revela e meio esconde. Quer dizer que o símbolo só poderia ser compreendido, se visto de duas maneiras ao mesmo tempo, de dois lados ao mesmo tempo. O lado onde ele revela o seu arquétipo, e o outro lado onde ele se distingue do seu arquétipo, de uma diferença do seu arquétipo. Por exemplo, no estudo que eu fiz, o negócio da tripla intuição, onde eu coloco ali a luz como símbolo da consciência, da inteligência, e mostro que isso é um simbolismo universal, isso não pode ser um simbolo inconvencional de maneira alguma, pelo fato de que antes de inventar a luz elétrica, antes do ser humano dominar o fogo, quando havia luz natural, ele via, quando havia luz natural, ele não via coisa nenhuma, então a diferença entre ver e não ver, é uma coisa gritante, portanto a luz aparece como símbolo natural. Mas se a luz aparece como símbolo natural, o sol também aparece como símbolo natural, mas o sol é a luz, e não é. O sol é a nossa fonte de luz para este planeta, mas não é em si a luz. Portanto, o simbolismo tem esse lado duplo, o sol meio é a luz e meio não é. Então, acompanhando isso, então esta coisa, esse elemento, o nome de dialético, o paradoxal dos símbolos, na idade média, estava muito mais claro do que estava para as civilizações antigas. Então, nós podemos dizer que esta cosmologia que o Tulemá, que é absorvida na civilização cristã, é absorvida e transcendida ao mesmo tempo, porque onde, antes você viu uma tábua de correspondência, por exemplo, de unívocas, entre o mundo natural e o mundo divino, agora você já não tem isso, agora você tem, uma relação dialética, onde você tem que se orientar na floresta dos símbolos, porque todos eles estão afetados de ambiguidade. Diga, que eu perguntei. Você não pode dizer que o sol, a luz que a subjacente ao sol, a luz que a subjacente ao sol, em qualquer das duas modalidades, da ambilidade imerente, apareçam, do mundo... Não, porque você tem luz, você tem luz fora do sol, você não vê as estrelas. Mas não é ele que passa a luz, que é as estrelas? Não, ele passa a luz para... A estrela tem luz. Não, estou falando de outra, não dos outros astros. Ele passa a luz para a lua. Está certo. Também deu o seguinte exemplo, a lua no simbolimanteira está associada à ideia de tempo, de evolução, de crescimento, etc. Porque é isso? É simples, a lua não tem uma figura fixa, a lua muda de aparência. Então, o simples para você perceber, que por trás dessas aparências, existe uma continuidade, você precisa de observações ao longo do tempo, então, por assim dizer, a identidade da lua, é uma conclusão que o ser humano chega, é por assim dizer, uma construção. Então, é do que outro processo natural, teria ao mesmo tempo esse aspecto de mutação e de continuidade, de maneira tão nítida quanto as fases da lua. Nenhum, para você perceber a mutação e continuidade em outros processos, só você tem das fases da lua. As fases da lua viram o modelo, dessa dialética de mutação e continuidade. Quer dizer, como uma identidade persiste por baixo de muitas figuras diferentes. Então, você pode ver isso nas estações do ano, claro, nas estações do ano, são muito mais confusas do que as fases da lua. Quer dizer, uma comunidade, não tem sequer percebido as fases da lua, muito menos vai perceber a continuidade das estações do ano, que ela não vai ter o senso histórico, o senso temporal, para isso ela precisa, então, ter aprendido as fases da lua, o mês lunar é a base de toda a nossa concepção de historicidade, temporalidade, etc. Então, você vê que o sol e a lua, nesse sentido, são símbolos naturais, eles ensinam a humanidade a pensar. Então, quando na Bíblia diz que Deus colocou as luminárias do sol para que iluminasse, não é só iluminar no sentido físico, é também para esclarecer no sentido cognitivo. Então, é esse exemplo de símbolos naturais, que são universais, estão em toda a parte, aparecem na mitologia, aparecem na Bíblia, aparecem na Relogária, aparecem também na Astologia Medieval. Então, o que a civilização europeia da Idade Meda faz é integrar esses elementos do paganismo numa síntese superior, então não há necessidade de um terceiro elemento, por isso não é uma síntese regulhante, que tem tese, antítese e síntese, a tese é diferente da antítese, ambas são diferentes da síntese, não é isso. No caso desse outro tipo de elétrico, a tese é a própria síntese, a oposição que aparece é apenas aparente, e isso também é a dialética da metafísica hindu, onde as várias aparências do cosmos vão sendo absorvidas no absoluto do qual elas são, apenas versões parciais que ao mesmo tempo revelam em cobre. Então, toda essa dialética já está na cosmologia medieval, e aí essa aparente contradição, vamos dizer, de uma cosmografia geocêntrica, onde ao mesmo tempo, e coincidindo com o heliocentrismo simbólico, quer dizer, o coração sendo ser humano, só sendo o sistema solar, evidentemente. Então, esses dois aspectos geocêntricos e heliocêntricos coexistiam em uma síntese simbólica. Isso tudo se perde quando se passa. Então, a discussão de qual é verdadeiro do ponte de vista não cosmológico, mas cosmográfico, com a vista material, ponte de vista da mensuração, e isso tudo cria uma descida fabulosa de nível, porque evidentemente a discussão de geocêntrismo e heliocêntrismo ela prosseguiu com uma certa velocidade, sem que as concepções simbólicas e as respectivas pudessem acompanhar. Bom, então, vou continuar lendo. Nada mais loja, portanto assim pensava o Santos em Miscos, do que buscar nas formas de aparelho dos universos físicos sinais da intenção divina que tudo havia criado. O próprio texto da Bíblia está tão repleta, referência a animais, plantas, minerais, partes do corpo humano, acidentes geográficos, fenômenos astrais e climáticas e etc. E sem algum conhecimento da natureza física, sua leitura se torna completamente opaca. Qual é a primeira frase? No princípio Deus criou o céu e a terra, se você não sabe o que é o céu e terra, acabou a leitura. Portanto, essa leitura está dependente de um referente externo, para qual ela se... é discreta falando. Então, é claro que depois você pode aprofundar o sentido de céu e terra, porém o significado primário é este céu visível, esta terra que nós estamos pisando. Então, ver, Deus criou o céu e a terra e Deus ditou, isso é inspiroso, a palavra da Bíblia é diferente. Quer dizer, a criação é um pressuposto da revelação bíblia. Óbvio e não ao contrário. Isso é o que eu estou tentando explicar, mas evidentemente existe sempre uma dificuldade, as pessoas que se orientam na vida, ou por uma fé religiosa, por uma fé política, ou por qualquer outro tipo de câncer, e não por uma busca do conhecimento, elas sempre tendem a interpretar tudo como se fosse uma tomada de posição. Então, o treito ouve dizer, não, a criação tem precedência sobre a Bíblia, tem precedência temporal e ontológica, que é a coisa mais óbvia do mundo. Então, eles estão querendo dizer que a criação é o caminho da salvação. Dá vontade de bater no sujeito desses, isso é abusado direito ao analfabetismo, mas é como se fosse o analfabetismo devoto, o cara está falando isso para defender a Bíblia. Então, é assim que você se transforma no juro de revelo. Você começa assim, aqui, aqui, aqui foi, então, quando a gente coloca mensários na internet, você está oferecendo para milhões de pessoas, você nunca viu na sua vida a ideia de quem são, e evidentemente você vai provocar respostas de pessoas que não estão entendendo absolutamente nada. Então, é claro que tudo que eu coloco no Facebook, eles estão dirigindo primariamente aos meus alunos. Secundariamente, as pessoas que tenham capacidade para ser meus alunos, eles talvez queiram ser mais tarde. Em terceiro lugar, eu estou falando com todos os outros, mas esses são sempre os primeiros que dão palpite. Então, a complexidade de uma investigação como essa, nem de longe, eu gostaria que você dizia, segundo Olavos Macacos tem mais autoridade que Deus, eu falava mais autoridade que Deus, eu não sei, mais autoridade que você, ele certamente tem. Aí ele dizia, assim é verdade, eu sou o último deles, eu devo cozar parabéns pela sua modesta. Então, ele não percebeu que era a gozação. Então, vamos dizer, a precedência temporal e ontológica da criação, eu acho que é uma coisa da qual nós não podemos abdicar. Porque ela é afirmada na primeira linha da Bíblia. O que está escrito da primeira linha? No princípio, Deus escreveu a Bíblia? É isso que está escrito? Então, no princípio, Deus criou o Céu da Terra. E daí, dentro do Céu da Terra, mais tarde, depois da queda, não sei o que, ele mandou um profeta hebraico. O primeiro, né? Tomando o outro, o outro, o outro, o outro, eles foram escrevendo a Bíblia. Portanto, a história da Bíblia faz parte da história da criação. E não ao contrário. Então, isso quer dizer que o que está escrito na Bíblia tem de ser compreendido em função da realidade a qual nós temos acesso com os cinco sentidos e por outra forma de conhecimento. Ela está sempre referida a outros conhecimentos. Por exemplo, quando ela coloca o nome de uma cidade, essa é uma referência geográfica. Então, essa referência geográfica, ela não faz parte da Bíblia. A Bíblia se refere a ela como um dado presistente. Quando ele fala, então São Paulo foi até a cidade tal. Ou Abrão foi para não sei onde. Esses lugares já existiam, esse que a Bíblia foi escrita, meu Deus do céu, e a Bíblia está se referindo a eles. Então, o número de referências ao mundo físico que tem na Bíblia é imenso, imenso, imenso, imenso. E se você retirar essa referência, fica tudo incompreensível. Então, também isso não deve ser compreendido no sentido de que os conhecimentos naturais prevalecem sobre a Bíblia. Ela fala, não. A realidade da criação prevalece sobre a redação da Bíblia. Está certo? Mas isso não quer dizer que os nossos conhecimentos do mundo natural prevalecem sobre a mensagem Bíblia. Então, o que é que a Bíblia tem? É que a Bíblia tem um grande sentido que a Bíblia tem um grande sentido. É que a Bíblia tem um grande sentido que a Bíblia prevalece sobre a mensagem Bíblia. É uma coisa que não tem nada a ver com a outra, mas é claro que tem gente que entendeu assim, a eles, querendo dizer que a ciência natural são superúrvios à Bíblia. Mas por que essa necessidade sempre está votando? O senhor pensa que tudo é um concurso de beleza, que você tem que votar, sempre tem o superior, o inferior, o melhor, o pior, mas eu não estou falando nada disso. Então, isso, o número de pessoas entram em discussão fazer esse tipo de coisa, mostra, vamos dizer, a degradação do nosso sistema de ensino. Porque essa discussão que eu estou empreendendo aqui, ela não está acima da capacidade de um ser humano. Não é uma coisa tão complicada assim. Qualquer pessoa que é capaz de frequentar um curso universitário, tem obrigação de entender o que eu estou dizendo aqui. No entanto, você vê professores, universitários que realmente não entendem e tomam posição. É isso. Então, continuar lendo aqui. Estava lá. Não havia e não há como fugir desta constatação elementar. O universo era a primeira das revelações. E dentro de essa revelação aparece depois, os profetas rebraitos, em função de uma situação normal que é a queda. Se a adão e a água não tivesse apontado, não haveria necessidade dos profetas rebraitos. Os profetas vêm para trazer as pessoas de volta para Deus. Para que é que ia fazer isso e não tivesse afasta de Deus? Não faz sentido. É certo? Portanto, a Bíblia inteira, tudo o que os profetas rebrais escreveram e depois tudo o que os evangelistas de outro após escreveram, é em função da queda. Mas o universo é anterior para a queda. Isso nós temos que entender. Não houve uma segunda criação. Deus não recriou o mundo depois da queda. Este é o mesmo mundo cujo conhecimento nos está parcialmente velado em função da queda. Quer dizer, o nosso conhecimento, nosso entendimento da natureza física é precário por causa da queda. Mas isso não quer dizer que a própria natureza física, da céu, esteja degradada. O que Deus tinha criado o outro depois da queda. Não, ainda é mesmo. Existe um poema maravilhoso do Poeta Capalão, o Lóno Maragal, em que ele pergunta como seria o paraíso. E ele começa a ver os aspectos de natureza terrestre e da beleza dos céus e diz que não precisa mudar nada. Pode deixar tudo como está. Só tira este velo dos meus olhos. Isso é profundo. Isso quer dizer que a mudança para um outro estado não implica que o novo céu, a nova terra, seja um novo no sentido físico da coisa. Nós não sabemos isso. Mas o Maragal tem razão. Quer dizer, a beleza do Universo é tanta que nós não conseguimos aprendê-la na sua totalidade. Nós só pegamos por pedaços misturado com a nossa própria confusão. Então, eu só tiro os velos dos meus olhos e prontes. Aqui vira o paraíso. Então, isso quer dizer que Deus fez quatro revelações. Primeiro foi a criação. Segundo, foram os profetas hebraicas. Terceiro, foi o advento do Senhor Jesus Cristo. E a quarta, foi a redação dos evangélios e das cartas dos apóstolos. Aí fechou. Vai haver uma quinta revelação. Vai, o risco final. Essa intuição não havia escapado os povos pagãos da antiguidade. Cura as culturas se arrem inteiramente em cima de prodigiós esforços para aprender uma mensagem divina por traduzir os fenômenos da natureza terrestre e celeste. E fazer da sociedade inteira um modelo cósmico em miniatura. E nenhuma outra sociedade, isso chegou à perfeição que chegou na China. Na China, eles estavam tão afinados nisso. Que achavam que os ritos desenvolvidos pelo imperador tinham uma ligação direta com fenômenos da natureza. Então, se deixassem de fazer determinados ritos e acanhecer grandes tragédias, por a colônia, ter remoto, etc. E até certo ponto a experiência confirma isso. Você não pode imaginar uma civilização inteira que dura 5 mil anos baseada numa fantasia errada. Nesse mundo não é possível. Alguma correspondência tinha que ter alguma regularidade que tinha que ser observada. Agora, o problema é que essas civilizações pegavam esses sinais da natureza como se fossem a palavra de Deus diretamente. Nisso as não podem ser. Então, na medida em que faltava a noção do Deus transcendente, tudo abarca e supera, transcendo, então o simbolismo da natureza começava a ter um valor por si. E isso mesmo é o que nós já mandamos de idolatria. É isso. Então, esta deficiência do simbolismo antigo é corrigida, na cosmóvisão cristã, que não precisa jogar fora nada do simbolismo antigo. A prova de que esse simbolismo permanece é o grande livro do arquiteto francês, Luís Charbonneau-Lasset, que chama Le Bestiaire du Christ. O bestiaire do Christ. O que é o bestiaire? O bestiaire, em latim, é uma coleção de animais. Então, ele pega nas catedrais medievais todos os bichos que representam o Cristo. E você vai ver, oi, todos os bichos representam o Cristo. Leão, Passarinho, Eleflante, tudo, tudo, tudo, todos os bichos representam o Cristo. Na iconografia medieval todos eles eram o símbolo do Cristo. Sob o aspecto de diferentes qualidades do Cristo que eles, vamos dizer, se incorporavam para acender. E isso, é exatamente o que nós temos que entender nesse sentido, nós temos que entender o que é um símbolo. Existe um negócio que é alegoria. Alegoria é quando você pensa uma qualidade abstrata e você aprojeta no elemento físico qualquer, um animal, um fenômeno climático, qualquer coisa. Então, é uma figura de linguagem. É um recurso humano. É uma inventividade humana. É uma comparação feita pelo ser humano. Mas, você só pode falar em símbolo quando acontece exatamente o contrário. Quando você tem um arquétrico, que é uma lei fundamental do cosmos que se manifesta sob forma fisicamente visível, no animal, no acidente geográfico, etc. Como, por exemplo, a ideia do verbo divino é o arquétrico do qual o sol é a manifestação. O sol e a luz são manifestações. Isso não é uma coisa que um ser humano inventou de ver tanto que como eu expliquei naquela postilatria da tribrotuição simplesmente não é possível separar a ideia de luz da ideia de consciência. Elas vem juntas. Você vai ver o simbolo do sol, da luz e do coração tudo ligado com essa ideia de centro iluminante. Isso quer dizer o sol sendo um símbolo, ele não é toda a luz, não é a luz, não é o lobo. Mas ele o manifesta. E como ele manifesta, ele só pode manifestar parcialmente tanto de uma maneira ambígua. E essa ambíguidade, nessa ambíguidade dos símbolos que as pessoas quebram a perna. Porque, por exemplo, o pessoal que estuda Astrologia, todos eles estão ainda na mentalidade para a Cristã. Eles acreditam que tal planeta corresponde a esta, esta, esta, a qualidade, não, ele corresponde a essa qualidade como corresponde a qualidade oposta. Quer dizer, se você não tem essa visão dialétrica dos símbolos, você vai ter uma interpretação literal e materialista dos símbolos. Eles não serão mais símbolos. Eles serão as próprias coisas. Então, por exemplo, o símbolo Astrologia é o mais fácil de nós estudarmos desse aspecto. Porque a biografia é abundante. É abundante. Mas você não vai, em todo o universo astrológico, ou seja, em toda a classe astrológica do mundo, praticamente dificilmente você vai encontrar alguém que tenha uma noção clara dessa ambíguidade. Mesmo porque os astrogos foram muito influenciados pela ciência moderna. E eles querem encontrar correspondências biounívocas. As quais simplesmente não podem existir. Porque daí os símbolos não seriam os símbolos seriam as próprias coisas. No próprio Levo de Alétrica Simbólica eu expliquei parte disso aí. Então, quando você diz que entre os símbolos simbolizados em uma nossa analógica, o que é o análogo? O análogo é uma síntese de semelhantes diferenças inseparáveis. Então, quando você encara a coisa num sentido ascendente, quer dizer, você está subindo para a interpretação espiritual, então os símbolos simbolizados convergem. Quando você olha por lá do material é divergem. E isso é sempre assim. Vamos ver. Apesar da imensa variedade das linguagens simbólicas que se desenvolveram nas mais diversas épocas e lugares, elas todos obedecem um conjunto de princípios que permite estabelecer correspondências entre as concepções cosmológicas e antropológicas dessa civilização. Aqui o que eu estou falando da ambiguidade dos símbolos é um desses princípios. Isso aparece em todo lugar. Agora, o que não quer dizer que toda sociedade compreendesse essa ambiguidade corretamente. Eu acho que a compreensão só fechou na cosmologia medieval. Antes você não encontra isso. Antes você encontra, ao contrário, uma crença grosseira na materialidade dos símbolos. E isso é justamente o que a igreja tem em cima da idólatria. Então, a ambiguidade do símbolo que permite que na Bíblia certos animais apareçam já com um significado duplo. Por exemplo, o leão pode simbolizar ao Cristo, mas ele também simboliza o demônio. Dependendo do contexto da situação etc. O inimigo do homem, o leão que vem comer as suas crianças, não está a sua família etc. É diferente. Essas concepções foram absorvidas de apenas ligeiramente remodeladas pela Europa Cristã para tornar-se veículos de uma cosmovisão bíblica. A principal modificação foi um senso mais apurado da índole da política do símbolo natural. Onde os faz da natureza física já apareciam com expressões diretas da presença divina como no antigo culto dos astros, mas como indícios analógicos que ao mesmo tempo revelavam e ocultavam essa presença. Dei o cito aqui o livro de Alétrica Simbólica porque ali é que eu, claro, com o leitor dificilmente vai buscar o livro para aprofundar o que estou explicando aqui. Mas se tiver essa curiosidade no próprio capítulo que já é a Alétrica Simbólica eu estou explicando o sentido aí. As analogias funcionam num sentido quando vão para cima e no outro sentido quando vão para baixo. O próprio prefixo ANÁ, ANÁ quer dizer para cima. ANÁ LOGOS, quer dizer é um verbo, um significado que se manifesta desde um ponto de vista ascendente, de um ponto de vista descendente e explica o contrário, o tudo desaparece. A cosmologia medieval incorporava o velho mapa planetário tolemaico com a Terra no centro e as várias esferas planetárias correspondentes a distintas dimensões da existência, afastando até o último céu morado de Deus. Que esse mapa não deveria ser interpretado como um simples retrato material do mundo celeste prova o fato de que ele era compensado dialeticamente por uma concepção oposta na qual Deus estava no centro e a Terra na extrema periferia. Então, voltando é o simboliano do Cui, pelo coração o coração é o centro e o astro corresponde a o sol no sistema correconde ao coração, no sistema é o sol. Portanto, você tem uma tensão de geolocêntrica na concepção total sem fazer péssaro só na cosmografia, não. É geocêntrico mesmo. O desenho é geocêntrico. A estrutura é visível é geocêntrico. Mas, no sentido da cosmologia total, é um geolocentrismo. A tensão entre as duas esferas condensava de uma maneira abrangente os paradoxos da existência humana no ambiente natural, que era o mesmo tempo um templo e uma prisão. A visão medieval você vê que a natureza então é um tempo e o nosso corpo, o tempo do Espírito Santo mais ao mesmo tempo quando nós rezamos, por exemplo, a Salvarainha depois deste destero mostrar no Jesus ou seja aqui nós estamos dentro do templo mas nós estamos desterrados aqui então você tem a existência terrestre, tem essa ambiguidade isso, na natureza tem essa ambiguidade ele é um templo e ela é um lugar de esteiro é um deserto, uma prisão etc etc A inclusão do debate é o geocêntrico o verso geocêntrico baixou um nível da imaginação pública e o que se confronta em duas concepções puramente materiais você vê que todo o debate de geocêntrico entre mil e o centino ele acontece a margem de qualquer concepção cosmológica mais alta é apenas uma discussão entre astrônomos, entre medidores do céu tem dois sistemas de medidas este é o meu funciona melhor que o seu seu funciona melhor que o meu e até hoje pode prosseguir essa discussão do livro do Robert St. Gênes que ainda é possível levantar essa mesma discussão de corrida de quatro séculos só que esta não se trata de ser geocêntrico e eliocentro mas a própria discussão de eliocentrismo e geocêntrico ela pega um aspecto menor da cosmologia e transforma no grande assunto para um confronto entre as duas concepções puramente materiais rompendo a tensão dialética entre as duas esferas e rebaixando a cosmologia e o estado de melhor cosmografia desenho do céu os progressos extraordinários desta última da cosmografia serviram para mascarar o fato de que a modernidade assim inaugurada ficou totalmente desprovida de uma cosmologia simbólica não havendo até hoje nenhum meio de articular a visão material científica do universo com os conhecimentos de ordem espiritual essas duas dimensões pairam uma sobre a outra sem jamais interpenetrar-se como água e óleo num copto de tempos em tempos resurgindo sobre formas variadas o astro-ascoflito entre essência e religião ou interração e fé o qual nesses termos só pode ser apaziguado mediante arranjos convencionais de fronteiras tão artificiais e inestáveis quanto qualquer tratado diplomático e aí eu tenho que dar inteira a interração na minha opinião eu tenho que dar inteira a interração ao doi word ele dizer que você reconhecer que existe um domínio físico autônomo fora da região é idolatria eles não existem nenhum domínio autônomo nesse sentido quer dizer tudo está dentro da totalidade tudo está dentro do infinito então é claro que o ponto de vista divino abrange tudo mais, então não há setor autônomo então a própria presunção vamos dizer de uma ciência alheia, ao domínio da religião é uma forma de idolatria e é uma religião e é nisso que ele diz que o ateismo moderno é uma religião apaziguado mediante arranjos convencionais de fronteiras tão artificiais e inestáveis quanto qualquer tratado diplomático toda hora se vê as pessoas voltando a esse tempo não, a ciência religião não entra em conflito porque elas são domínios separados como domínios separados se na primeira frase da bíblia está falando os céus da terra quer dizer que Deus não sabe o que é o céu e a terra e não tem nenhum conhecimento a esse respeito isso aí só a astronomia e a geografia vão nos dizer não faz sentido, você tem elementos de ciência fundamentais dentro da bíblia essa é a e vamos dizer até o século 18 nenhum cientista sério imaginou que ele estava indo para fora do domínio bíblico ao contrário achavam que estava aprofundando conhecimento bíblico, o próprio Galileu achava isso então quando vieram que as coisas não assim elas não se dominam separados isso é um acordo de fronteiras isso aí é só tentando ser polidos aí existe uma separação como existe uma separação física entre a faculdade de ciência naturais e a faculdade de teologia você fica lá, eu fico aqui eu não me meto no seu departamento você não se mete no meu, isso é só um acordo de cavaleiros, não é uma solução científica, não é uma solução que tem valor cognitivo mesmo porque se você disse que existe uma separação absoluta você está recaindo no mundo cartesiano e canteando quer dizer, você tem aqui uma ciência natural sem espiritualidade e uma espiritualidade sem base natural então é essa situação como estamos vivendo desde o renda de Cártia então você está reforço quem tenta achar um acordo entre ciência da região na base da divisão de territorial está recaindo, está gravando o problema em vez de tentar resolver o que era tensão dialética tornou-se um dualismo estático como numa guerra de posições entre exércitos imobilizados, cada um na sua trincheira como ficou na guerra de 14, você fica tirando aqui você fica tirando de lá, eu não avanço um metro você também não avanço um metro talvez o traço mais característico da modernidade será precisamente a coexistência nervante entre uma ciência sem espiritualidade e uma espiritualidade sem base material para piorar ainda mais as coisas a ruptura entre as duas dimensões não se deu só no domínio da cosmologia mas também na metafísica e na gnozologia hoje se prefere o termopistia e a hemologia dá na mesma onde René Descartes rampando com antiga visória estootélica do ser humano como síntese solúvel de corpo e alma erguei um muro de separação entre matéria e espirito fazendo essas duas substâncias heterogêneas incomunicáveis você ver, a istotélica definia a alma como a forma do corpo forma não é a forma externa, a forma é ele ter no sentido de fórmula quer dizer o algoritmo o padrão de construção preenchido então com uma matéria mas é evidente que você pensar só a forma de uma forma só existe como ideia, mesmo que seja a ideia na mente de Deus que é uma ideia e a matéria sem a forma não é absolutamente nada, é apenas uma possibilidade de existência então quer dizer que a síntese indissolúvel de matéria e forma definir não só o ser humano, mas tudo o que existe tudo é uma síntese indissolúvel de matéria e forma você separou, a coisa não existe mais mas para Descartes a mente e a matéria são substâncias a história verdadeira é substância aqui é o ser humano é um gato, é um elefante isso são substâncias se você os dividir em matéria e forma você não tem substância nenhuma mas Descartes diz que a mente e a matéria são substâncias heterogêneas, completamente diferentes e daí como é que você vai explicar que elas se juntem em algum lugar malgrados, inúmeras contestações e correções que sofreu, o dualismo cartesiano acabou por deitar raízes tão fundas na mentalidade ocidental que suas consequências ainda se fazem sentir até mesmo no domingo das ciências físicas Leo Leo de Wolfgang Schmidt o Enigma Quantico, isso está maravilhamente explicado na esfera cultural, isso resultava em dividir o universo inteiro, tem esse em duas categorias os objetos reais isso é materiais imensuráveis conhecidos pela ciência física e os puramente pensados para não desimaginar leis, instituições, valores obras de arte, o mundo, propamento humano você ver até hoje quando se fala de matéria e espírito ou de ciência e fé é disso que você está falando quer dizer, a ciência trata dos objetos materiais a fé trata de coisas interiores do homem, do mundo, do pensamento quer dizer que a distinção a separação cartesiana ela se impregnou, as pessoas são cartesanas sem saber tem cardeal e tem papa que é cartesiano meu Deus do céu, isso é porque não sabe que é né, então por isso quando o pessoal vai falar por exemplo da encíclica do Papa João Paulo II razão e fé eu achei que ela tinha um alto sentido insatisfatório porque ela ainda está contaminada disso ela não dá o salto por si e nesse sentido a teologia protestante do Cuiper e do El Beridão viu, foi muito além das primeiras só o que se podia saber, as suas propriedades são proibidas, querendo descobrir neles algum significado ou intenção os segundos eram replete significado mas só existiam como pensamentos como construções culturais sem nenhum fundamento na realidade eu acho que todo mundo pensa assim só que o pessoal não sabe que isso é errado sobretudo não sabe o quanto isso é o leite cristão então ele tenta ser cristão dentro do quadro cartesiano por mais obviamente danosa a Cosmovisão Cristã que fosse essas ideias elas foram rapidamente assimiladas pela intelectualidade católica durante todo o século XVIII o cartesanismo falou de uma doutrina dominante nos seminários da França veram que coisa horrorosa ele lagaram o santo Maide Aquino Dono Scotto e emergiram o Descartes, Malbranche Mercênito todo o pessoal do racionalismo moderno as chamadas heresias modernistas ainda não haviam surgido mas a hegemonia intelectual cristã estava perdida e disse o que estava acontecendo no mundo protestante eu disse o mundo protestante só tomou conhecimento do século XIX com a Abranculptor antes vocês não falavam disso então nem perceberam o que estava acontecendo as chamadas heresias modernistas ainda não haviam surgido mas a hegemonia intelectual cristã estava perdida rendeu-se praticamente sem luta começava uma era na qual uma alma cristã não teria alternativa exceto a moldar-se a mentalidade moderna ou esbravejar em vão contra o que não podia vencer as duas atitudes que até hoje tem respeitivamente os modernistas e os tradicionalistas então por exemplo quando eu li o livro do Demathei sobre o Concilio Vaticano II eu fiquei impressionado com a superficialidade das ideias que circulavam ali ninguém foi mexer nisso aqui você tem aqui um modernista que é adaptar a igreja a modernidade e um tradicionalista que é rejeitar a modernidade mas isso só acontece quando você já perdeu a hegemonia intelectual porque quando você tem hegemonia intelectual você nem se amolda a ideia antagônica nem a rejeita você absorve e transcende o que é o processo normal porque não existe o erro absoluto todo erro tem o parcero de verdade você tem que ir lá dentro catar o parcero de verdade e transcender é como eu expliquei outro dia você só vence uma ideia quando você transforma nós só vencemos a nós mesmos no mundo das ideias nós só vencemos a nós mesmos portanto quando você não gosta de uma ideia eu me lembro do Livro Vinardi que era um gurú burgefiano daqueles bem malvados e gostos de judiar dos dos discípulos e a regra número um dele era que te gusta e o que não te gusta eu acho que você quer vencer o inimigo então que te gusta e o que não te gusta trata de pensar como ele absorver a mentalidade dele ver como ele sentir como ele daí vira uma parte de você e vence essa parte em espelho que era a técnica do Dr. Milho falar de Dr. Milho como você cura as pessoas ele diz simples eu absorvo o sintoma delas e curo a mim mesmo daquelas saem curadas mágica mas na filosofia essa mágica funciona o tempo todo se você não absorveu inteiramente a ideia do oineguinho você não consegue escutar com ela isso aí não tem contato intelectual entre as duas ideias ela fica como um agro e olha você não gosta você não gosta do outro não gosta de você e você não sabe o que ele está falando ele não sabe o que você está falando então perante a modernidade se a igreja não tivesse perdido a hegemonia intelectual ela teria absorvido e transcendido a modernidade na verdade fica a teoria esse confronto estático que do qual o concílio batigando segundo foi uma amostra fenomenal fenomenal então não interessa essa ideia do outro é erética o outro é um ser humano ele não é muito diferente de você então você vai ter que criar uma espécie de heresia experimental vou experimentar pensar como ele daí depois que eu pensar como ele daí eu vejo onde está errado o negócio e conservo a parte válida e cuspo o resto experimentar de tudo e ficar bom agora como é que eu vou experimentar de tudo sem eu me interpenetrar com aquilo quer dizer que se eu só vou olhar a ideia distância e dizer que porcaria coisa dominada eu não estou experimentando realmente experimentar uma ideia é vivenciá-la e daí você processa e absorve as energias e joga o bagaço fora então isso aqui eu não dei o nome ainda para esse tipo de dialética então dialética da superação onde os dois termos não precisam de uma síntese porque um deles já é a síntese a padical foi lançado por immanuel canto quando calvão abismo e transponível entre conhecimento e fé enfatizando a autoridade universal do primeiro tem autoridade universal não porque ele capta a objetividade das coisas mas porque a estrutura de percepção e de estrutura da razão todos seres humanos é igual portanto não é que nós estamos na verdade mas nós temos autoridade porque todos nós pensamos igual é de conhecimento e fé enfatizando a autoridade universal do primeiro e trancafiando a segunda no recinto fechadas meras preferências e fantasias particulares uma doutrina que se tornou a base do modo positivo e científico ainda imperante nas universidades em geral mas também todo estado laico moderno que que é a religião no estado laico moderno a preferência individual é um direito humano onde não há diferença legal entre crer em Deus, em Duendes, em extraterrestres nas virtudes espirituais das drogas ao luço enorme, as olá bondades satanais se você fundar a igreja satanais perante a lei ela tem um direito quanto qualquer outro ingreja se você como naquele livro do que ele monge do Paraná é interessante o culto do repólio celeste se cria o culto do repólio celeste é bom, é uma entidade religiosa ninguém pode dizer que não é isso então, aí é claro que virou uma palhaçada evidentemente então a ruptura entre o estado laico e a religião pode evoluir para a destruição da religião e, portanto, a destruição do próprio estado laico e a sua transfiguração numa tirania absolutamente infernal o que é o estado laico foi a invenção dos liberais e os liberais como eles fizeram duas descobertas em economia eles acho que entendem o resto e não chegaram a pensar mas um problema é o seguinte que é o império da lei quer dizer, a liberdade como diz a aquela canção America is beautiful Liberty in law, a liberdade dentro da lei então queremos o império da lei, o ordem não é uma anarquia, não é uma tirania etc etc então tudo está submetido a lei mas se tudo está submetido a lei e a consequência imediata disso é o seguinte o estado se torna um mediador de todas as relações humanas tantas as relações mais duráveis como por exemplo uma sociedade comercial, um casamento quanto relações ocasionais quer dizer, você entou no elevador como a pessoa olhou para ela, pronto essa relação já está regulada por lei, ai ele me olhou feio ele me é que nem o meu amigo Nestor, que é um homem de 2 metros dentro do elevador com anãozinho, anãozinho olha pra ele, não gosta de você ele podia processar anãozinho foi discriminado pelo anãozinho porque eu sou grandão, ouvis inversa isso quer dizer que simples olhares são mediados pelo estado o estado está unipresente e daí dentro disso o liberal quer que as relações econômicas sejam desregulamentadas então quer dizer que o estado manda em tudo, exceto na economia e mas como eu já demonstrei em outro lugar o controle estatal da economia realmente não existe o que existe é o controle estatal de tudo mais e isso é o que define o comunismo então você entra pelo liberalismo e sai para o comunismo do outro lado do cano e tudo isso aí todo esse problema começa com esse negócio aqui, quer dizer uma crise civilizacional monstruosa que houve na entrada da modernidade onde se perde a noção da cosmologia simbólica é certo que se divide o mundo em dois pedaços de matéria e espírito é certo e esse espírito vai ficando cada vez mais evonecente e essa matéria vai ficando cada vez mais estúpida porque é exatamente o que nós estamos vivendo eu acredito muita gente que acredita aqui, por exemplo, no paraíso nós vamos ser puros espíritos eu digo, mas pera aí no paraíso não tem um rio, por exemplo então tem um acidente geográfico então tem um lugar no espaço então como é que o puro espírito vai estar na beira do rio? quer dizer, essa coisa do espírito descarnado totalmente quer dizer, o espírito vieram a fazer uma equação matemática sem lugar no espaço isso aí é uma heresia moderna Deus não diz na Bíblia que ele vai nos dar um corpo de glória corpo de glória é um corpo eu não sei como é que é não sei que matéria é essa mas alguma matéria tem e algum lugar no espaço tem então essa perda da unidade do universo a gente fala universo, as pessoas pensam assim as pessoas pensam o universo das ciências físicas então eu conduzo a palavra universo, eu quero dizer tudo ó então é a natureza física, é o mundo espírito é o mundo angélico, é Deus é tudo tudo tudo tudo tudo tudo tudo que existe é certo? hoje em dia está difícil você transmitir essas coisas porque o dualismo cartesiano se impregnou de tal maneira que todo mundo pensa assim e às vezes até o Papa pensa assim agora por que o Papa Francisco citou um poeta Sufi para falar disso aqui mesmo é simples porque isso desapareceu de tal maneira do universo cristão que mesmo esse abranco hiper, ele percebeu algo disso no século 19 mas a obra dele só foi continuada muito depois pelo Helen Doibert quer dizer o que ele falou falou mas como se não tivesse falado ninguém se tocou de que ele estava falando uma coisa essencial então tanto o simbolismo do coração quanto o simbolismo celeste todos os outros simbolistas continuaram desaparecidos só sobrevivendo como figuras de linguagem que foi isso ficou tão exótico dentro do mundo cristão aqui acho que eu mencionei o siasliuis na última aula não isso é importantíssimo vocês aguentam um pouco de aula você vê o siasliuis quando escreveu as crônicas de narnia todo mundo achou que tinha uma chave simbólica começaram a especular para ter o campeonato até que vê cidadão aqui, Michael Ward e matou a charada ele disse os livros os 7 livros das crônicas de narnia correspondem a 7 esferas planetárias da cosmologia pitolemais e isso aí tudo é uma viagem celeste, é uma travessia a ser um dos vários esferas da existência abrindo para o 7º céu o último céu morado de Deus está certo? e de fato é assim quando você confere e fala que esse Michael Ward tem razão mas você vê o próprio siasliuis nunca abriu a boca para dizer que havia essa chave e por que ele não mantêvese total segredo ele tinha medo que iria ser da cara dele e você vê que esse sistema da cosmologia pitolemais só aparece no próprio siasliuis como figura de ringwarr não como uma cosmologia propriamente dita diz aqui o Michael Ward e isso é uma coisa importante leus admite que de um ponto de vista puramente estético a processão dos deuses em torno do céu tem para ele um apelo espontâneo maior que o da cristal cristã assim como a sua preferência imaginativa era não apenas pela mitologia nórdica mas também pela irlandesa e pela grega acima da poesia da religião que ele acreditava seguindo a sua conversão seguindo-se a sua conversão leus natuari e que considerava as religiões pagãs que consideravam as religiões pagãs eram menos verdadeiros do que a cristã dade mas olhando-as sem referência a questão da verdade sem referência a questão da verdade ele sentiu que elas possuía uma beleza superior beleza e verdade poderiam ser e deveriam ser distinguidas uma da outra assim como ambas deveriam ser distinguidas da bondade olha mas esses esses três aspectos né a beleza, a verdade, a bondade era justamente o que nasci em si me devoram inseparável ou não veram e bonam que segundo o professor se converte um nos outros que é de são modos diferentes de dizer a mesma coisa porém o leus encarava a cosmologia pictoremárquica não como expressão da verdade mas apenas da beleza enquanto separada da verdade ou seja, não exigimos mais a cosmologia pictoremárquica uma veracidade científica né mas exigimos apenas a sua beleza eu vi muito bem você você não exigiu a veracidade científica no sentido da ciência experimental moderna quer dizer que ela não tem veracidade alguma quer dizer que para ser verdadeiro precisaria haver uma correspondência biounívoca não, existe a veracidade do sistema como um todo meu deus do céu quer dizer, se você pegar mas na cosmologia medieval não, este ou aquele ponto em particular, mais a estrutura do todo você vê que aquilo é verdadeiro não apenas belo mas o leu isso é uma alma cristã mas ao mesmo tempo um apreciador da cosmologia antiga ele quer reaproveitá-la apenas estéticamente enquanto o leu estava fazendo isso aí é que entram os muçulmanos o renegino, o fritofron, o ser do cemnás né e dão um banho na mentalidade científica moderna mostrando o fundamento verídico das antigas cosmologias quer dizer, isso já estava na civilização cristã na idade e todo mundo sabia disso de repente apaga cria-se uma inhibição perante a ciência moderna ninguém tem coragem de falar que isso só daí aparece um muçulmano vendendo para você o que você já tinha sete séculos atrás e daí o que você fala na hora que você vai falar que você vai ter que citar um poeta sulf mesmo porque você perdeu aquela visão dentro do contexto cristã foi por isso que o papo Francisco citou o poeta sulf deu para entender? então tá, foi muito tarde? que horas são? 10 horas então tá bom, deca pouco a gente volta com os pergunos alô por favor, vocês estão ouvindo a bíceps pelo chat vocês estão ouvindo? então vamos lá aqui tem a quantidade excessiva de pergunos essa amareca só tá no meio do ovo e aí você vai falar que a gente tem uma quantidade excessiva da quantidade de pergunos que tem por aí e aí você vai falar que a gente tem uma quantidade excessiva da quantidade excessiva da quantidade excessiva da quantidade excessiva de perguntas da amareca só vou responder aqui 10% se der Gabriel Siqueira Santos pergunta no final da exposição o senhor citou autor C.S. Lewis há uma colocação dele sobre o que eles poderiam dizer sobre Cristo haveria três possibilidades um lunático, mentiroso, o próprio Deus ao examinar criteriosamente as possibilidades veriam que o mais provável é que eles estejam a Deus o senhor recomenda a leitura desse autor? é claro que recomendo eu estou dizendo que eu não sou um grande fã dele e acho que nessa coisa do simbolismo ele foi demasiado tímido acompanhando um pouco a moda da época sobretudo no ambiente anglo-saxônico mas eu hoje mesmo anotei no no facebook que nunca foi um grande fã dele mas eu estou lendo o último livro que ele escreveu que é um romance mitológico Till We Have Faces e estou achando uma coisa absolutamente grandiosa muito fantástica é muito melhor do que tudo que ele escreveu na área da apologética que sempre também me pareceu demasiado diferente para o o adversário eu digo que nós devemos absorver a ideia do adversário ao ponto de nos identificarmos com ele durante algum tempo pelo menos mas eu não vejo quando não dá para fazer isso as pessoas substituem pela polidez você trata o adversário bem eu não acho que isso seja não acho que isso funciona daí eu pergunto o senhor recomendo a leitura que o gênero e o chão deveriam ser lidos primeiro não, na verdade eu nunca recomendei que ninguém lê esse gênero e o chão porque eu acho que sem uma longa retaguarda filosófica se ele se metê nisso vai criar confusão porque existem para os lados na obra de zepoenlado tem essa coisa da religião comparada que é absurda muito fantástica a ciência do simbolismo que o gênero é um grande mestre nem se discute mas existe um fundo falso que durante muito tempo não apareceu mas agora está sendo investigado então eles não são pensadores, eles são emissários de uma civilização, são como se fosse agentes secretos, agentes infiltrados uma espécie de guerra cultural meio camuflada então é um terreno perigoso você viu, acabei de colocar também no facebook uma coisa assim dizendo as almas ingenuas dos ignorantes elas devem ser protegidas das ideias que podem ser ter um efeito pervertê-las mas os intelectuais cristãos são obrigados a absorver e superar essas ideias não combater as ideias de fora então é claro que a atividade intelectual comporta um risco um risco até para a sua sanidade mental porque você não tem com você combater eficazmente humidece e você não atorna a sua e nesse processo evidentemente você corre riscos mas quem está na sua vai simular você não vai querer ser um guerreiro e ser um aglilidade corporal e incondicionalmente isso é impossível e eu digo onde estão vocês vocês estão no meio termo vocês não são ignorantes e também não são intelectuais cristãos inteiramente preparados para a briga, vocês estão no meio então tem que agir um pouco um ousadia, um pouco prudência digam você acha que seguiu esse ovo pera, fala mais alto para poder ouvir a pergunta você acha que uma boa maneira de se preservar para a luta intelectual que queira exercer uma hegemonia já que você estava falando de hegemonia seria eu acho que uma boa maneira é seguir o exemplo de quem fez isso dentro da igreja por exemplo seria o caso de tentar seguir o exemplo de santo avistinho em santo mágico especialmente santo mágico na discussão dele com a veróise você vê que ele absorveu a veróise mais profundamente do que o próprio avistinho ele ia até o fundo entendia a coisa e saía com uma solução melhor isso é um exemplo para ver no santo mas não precisa ser santo para fazer isso para fazer isso não precisa ser um santo então basta você ser um intelectual sério preparado o chesterton não era santo o pasas de satião não era santo e no entanto fizeram isso muito bem jorge jacobine pergunta tem que pôr-se falar da filosofia de shelling que foi uma tentativa de desfazer a separação do espírito de materia que era para o mal de hernedad assim você pegou e você viu que era um exemplo para todos nós agora tem pessoas que têm objeções secundárias a filosofia de shelling e tem um como joga fora a criança com a água do banho acho que esse é o centro da filosofia de shelling eu tenho uma admiração ilimitada por shelling e eu sei que eu fui um dos poucos caras que sabiam o que estavam fazendo no século 19 vamos lá, Flamio, pergunta tem uma dúvida que pode parecer básica e trilha e todos nós temos a forma se pensada como substância e essência determinada do objeto ou ser precínio da matéria a forma como tal é um arquétipo um modelo de uma possibilidade na mente de Deus claro que ela existe ela existe como um pensamento de Deus, sem dúvida mas existe apenas como possibilidade só passa a existir e quando entra na esfera da temporalidade tem um composto de matéria e forma Vladimir Karazek pergunta por isso que o envolvimento dos alquimis dentro do contexto da aula, os alquimis projetar na propriedade da matéria e da qualidade humana e o alquimia eu soube que você lê o livro do Titus Bork sobre a economia Titus Bork é um discípulo de Guénon e Chouon eu acredito que pode ser lido sem esses riscos maiores aqui o livro dele sobre alquimia é um primor assim como o livro do próprio Júlio Zévoa a tradição armética, o Júlio Zévoa não é completamente maluco mas é um gênero assombroso o livro dele sobre alquimia ainda é um dos melhores que existem alquimia não tem absolutamente nada a ver com projeção de qualidades humanas na natureza mas ao contrário é exatamente um esforço de desifração simbólica monstruoso e que corresponde onde as qualidades psicas, espirituais discernidas na matéria existem mesmo mesmo, se vocês quiserem tiver alguma dúvida lê o livro do Armand Barbot B-A-R-B-A-U-L-T que se chama Lorde o Milhê Matã o ouro da milhésia manhã onde ele descreve passo a passo uma operação alquímica que o leva até uma fase até o momento rudimentar da obra alquímica que é o chamado ouro potável o ouro potável é um fazer uma garrafa desse tamanho aqui mais ou menos um líquido dourado que cura praticamente qualquer coisa isso ele fez realmente é... mas ele não está falando de projeção de ideias humanas, está falando em qualidades objetivas da natureza que são discerníveis por meio do simbolismo Diego Carvalho para fazer com o receio de entregar completamente ao conhecimento para despertar da avucação filosófica por meio de acabar consequentemente substituindo amor a Deus as coisas divindas e aquele por essa mesma entrega se o seu aluno não se preocupa mas nem se preocupe com isso assim você estuda e você arresa o dia inteiro pô peça a ajuda de Deus, peça a ajuda do Espírito Santo não me deixa arrasar porque eu sou uma besta quadrada eu não sei isso aqui, mas você sabe eu não sei então quanto mais você estudar mais você vai ter que karrezar esse é o óbvio mas não tenha medo medo é mal conselheiro sempre quando você sente que um estudo está confundido demais você deixa para depois isso aqui é muita areia para o meu caminhozinho deixa aí aquele filme sobre a cabeça dos homens e das mulheres, as mulheres e cabeça dos homens conseguindo uma série de caixinhas separadas, né? E é verdade, então você põe uma caixinha e deixa pra depois, sem prejudgar nada, mas não fica o medo não, não é um medo, se se meterem com essas vêm de capacidade, eu falo, pera, não estou entendendo esse negócio, eu vou crescer mais um pouquinho e daqui a pouco eu volto, né? É que nem sei lá, um sujeito muito grande, muito forte, eu tenho um desafio a falar, agora não posso com você, eu vou treinar um pouco, pois eu volto, aí daí nós brilhem. Mateus Mendes, como utilizar as premissas da hegemonia intelectual frente aos representantes do socialismo fabiando, do movimento comunista racional e do islamismo? Há como vi vencer o contrariador das três estratégias, ver se é por meio dos simples debatos? Não. Mas aquilo que você não venceu na esfera intelectual, você muito menos vai vencer na esfera social, cultural, política, militar, etc. Vamos partir do princípio, porque você não consegue nem pensar, você não vai conseguir fazer. Então a hegemonia intelectual é o primeiro passo, sem esse não dá para fazer o resto, porque você vai fazer, a regra do Tsum Tsum conhece o seu adversário, se você não está compreendendo o que ele faz, ele vai te fazer, se faz ele trouxa. Então, outra coisa, nós temos que fazer a nossa parte sem prejudicar o que Deus vai fazer depois. Então, por exemplo, reconquistar uma hegemonia intelectual cristã, eu acho que é nossa obrigação, é uma coisa que está no nosso alcance fazer algo para isso, não tudo, mas a nossa parte. Se você faz um pedaço, o outro faz outro pedaço, o outro faz outro pedaço, e a coisa acaba aparecendo, a verdade é filho do tempo, dizer, só eu tomo mais daqui. Então, nós estamos cumprindo a nossa parte. Olha, eu tenho uma regra, eu não peço para Deus fazer aquilo que Ele quer que eu faça. Está certo isso? Eu não vou pedir para Deus, ah, isso tudo é para mim, escrevo o artigo da semana, eu falo, não, eu tenho que fazer, Ele pediu para eu fazer isso, então, essa é a minha obrigação. Então, nós temos que cumprir a nossa obrigação sem querer dirigir os destinos do mundo, está certo? E ser sem ter cor-relação ao futuro do mundo, nem esperança e nem desesperança. Porque essa vida aqui, sim, é óbvio, mas ela termina. Está certo? Então, nada neste mundo tem continuidade, tudo termina. Então, o nosso destino eterno é em outro, o outro, a outra faixa de realidade. Está certo? Aqui nós simplesmente temos cumprido o nosso dever, sem prejudicar se as coisas vão dar certo ou vão dar errado. Quem somos nós para saber se vai dar certo ou dar errado? Você tem cumprido o seu dever e não se preocupe com mais nada. Vamos ver o que tem mais aqui. Marcelo Nondos, você vai seguir a manipulação psíquica que estão sendo utilizadas hoje em dia. Existem técnicas mais avançadas pela sua PNL e hipnose. Eu confesso que eu parei de estudar este assunto quase que 20 anos atrás. Eu me informei e encostei a este assunto. Não continuei o estudo, então não posso te dar uma coisa atualizada. Mas, do que eu li até agora, tem dois livros que eu recomendo. Um é o do Pascal Bernardin, o Maquiavel Pedagô, que existe em português. E outro é o livro dos dois autores da minha fila, chamando Flow FLO Conway, C-O-N-W-A-Y, e Jim Siegelman, S-I-E-G-E-L-N-A-N, que se chama Snapping. Snapping é este som aqui. Já estão desatualizados, mas eu não posso atualizar vocês com uma coisa. Não é qual eu mesmo não estou atualizado. Eu pretendo voltar este assunto algum dia, mas não já, porque este aqui é meio indigesto. Você começa tudo a dar, você começa a ficar com raro. Então, não é bom. Isso é uma maneira de você graduar. Quer dizer, se for o assunto, está te deprimindo muito, você para e já vai depois, quando você estiver mais fortinho. Lucas Bezerra. Perder a percepção da simbologia cristã, antes, claro, a todos os nais da Edmanda, nos torna mais vulneráveis antes das eleias, como a Teologia de Libertação, a Teologia da Prosperidade, é claro que torna. Mas este é exatamente o ponto. Se não temos o simbolo da natureza, o simbolo das coisas materiais, então a nossa espiritualidade é espiritual demais. Esta intermuita é etérea. Está certo? E como é? Como é etérea, ela fica exigindo de você, a todo instante, sacrifícios de fé que estão acima da sua capacidade. Se você não vê alguns indícios materiais da ação de Deus do mundo, eu não estou vendo nada de Deus, Ele não fala, Ele não mexe, Ele não faz nada e eu vou ter que continuar acreditando aqui. Por que não aparece nem um pouquinho? Você não pode exigir uma epifania, não pode exigir que Deus desse aí, mas Senhor, desse aí não pode fazer isso. Mas alguns sinais você tem que ver. Então, por exemplo, você estudar os milagres cristãos e você estudar o simbolo da natureza. Isso aí ajuda muito. Se sim, como utilizar essa percepção correta no nosso dia a dia, além de ir obtendo cada vez mais conhecimento sobre o história do Santos para nos impulsionar a direção da verdade que é o Cristo? Bom, isso aí, como utilizar isso no nosso dia a dia? E mas isso é o próprio dia a dia, você observar a ação de Deus no mundo, na realidade. Então, para suas próprias preces. Uma vez eu fiz uma sugerir um estudo, você pega mil cristãos e pergunta assim, quantas vezes Deus atende as suas preces? Você vai dizer, as vezes Ele atende, as vezes Ele não atende, mas se Ele mais atende, Eu não atendo, mais atende. Sempre vai dar um mais. Agora você pega mil socialistas e pergunta, quando foi que o socialismo atendeu as suas expectativas? 999, vamos dizer, nunca. Então você precisa muito mais fé para acreditar em socialismo e para acreditar em Deus. É isso? Beto Camargo, estou traduzindo a sua meteorógica do Santo Tomás, por que você está traduzindo? Olha, existem duas traduções no Brasil, uma do Alexandre Correia e outra feito por um grupo de padres sobre a direção do Frejosa Fá, aquele que tem um debate comigo. A do Alexandre Correia tem erros, mas ainda é melhor, de surpresa antiga. Ou então você pega alguma, existe uma tradução francesa das edições do Sérgio, que é uma verdadeira maravilha. Existe a tradução da Bac, biblioteca de autores cristianos, que é uma tradução comentada enorme, para vários voluntos. Não vai ter dificuldade de ler espanhol. Apela para uma dessas, não precisa traduzir tudo de novo, não. Mas eu me deporei com a seguinte frase, nada está em si mesmo. Bom, a única coisa que está em si mesmo é Deus. Estar em si mesmo é você ser o contexto da sua própria existência. Você é o contexto e a condição da sua própria existência, só quem cumpre essa condição é Deus. Por resto, tudo está em alguma coisa. Quer dizer, a Aristóteles definia a substância como aquilo que nem é um atributo de uma outra coisa, nem está em outra coisa. Então, nesse sentido, a única substância mesmo é Deus. As demais substâncias são substâncias sob certo aspecto. Com um gato, não é uma qualidade de outro gato e nem de outro animal. E ele nem está em outro animal. Bom, mas ele está no planeta Terra, está nessa atmosfera que ele não pode ser concebido. Ele só pode ser concebido abstratamente, como independente, mas é dependente de uma série de condições. Eu acho que é isso que Santa Maedaquino está querendo dizer. E falhar Israel é bastante obvio. Parabéns. Noisês, Lisboa. Por ser um livro que talvez seja interessante sobre Cuiper e Doyle-Erd, é Nel Calvin, e Lisbon, Christian, Teosafi. Franz von Badder, Abram Cuiper, Hermann Doyle-Erd. O autor argumenta que é a principal ideia do Nel Calvinismo, de Abram Cuiper e Doyle-Erd não vem de Calvino ou de Fons, Creforma, a segunda é da fonte de Os Verdes, Cristã de Franz von Badder. I, I, novidade para mim, eu vou ler esse livro. Pode ser, não sei, vou dar uma olhada. Obrigado pela sugestão. João GRP. Se o senhor conhece o material, eu vou dizer se gostava de João Camilo Oliveira Torres, de Gilbert Shessarton e do filósofo Alemão Joseph Piper, e também do Dietrich von Hildebrand. Bom, a minha admiração pelo Hildebrand é ilimitada. Esse homem era um santo. Além de ser um santo, o grande filósofo era um santo. Um santo, um herói. Aliás, tem uma obra sobre essa questão do coração, tese fundamental da ética Hildebrandiana, conviscendo que o coração humano é o santo da pessoa. Exatamente. É o mesmo assunto do Huyper. Então, quanto ao João Camilo, eu acho, eu acho assim, o João Camilo deveria ser leitura obrigatória para todos os brasileiros. A teoria já era da história, as obras que ele escreveu sobre a história do Cristianismo no Brasil, tudo isso, a Brasil Coroada, que é uma obra sobre o Império, absolutamente fundamental, o João Camilo deveria ser... As pessoas vivem dando palpite sobre a vida do Brasil, todo mundo acha que pode falar sobre o Brasil. Os caras nem leram os livros fundamentais sobre o Brasil, não leram o Raimundo Falou, não leram o João Camilo, não leram o Roberto Freire, não leram o Oliver Aliva, não leram nada, que às vezes não tem interesse pelo Brasil. A bibliografia dos estudos brasileiros é muito rica. José Marelo Santos, o Otago Tarquilho de Souza. Tem leis maravilhosos, o Brasil, tem que ler tudo isso, pô. Não, o Shester, o Piper, eu li muito pouco, muito, muito, muito, muito, muito, um pouco, não tenho a opinião nenhum a respeito. Mas o Shester, eu estou bom, leio Shester, uma das alegrias da vida, meu Deus do céu, vocês não podem ver isso outra pergunta já liam seus trabalhos importantes de desenvolver o mesmo senso de ontologia regional o dítrio esforquilo de Brandt falem de seus artigos de uma legalidade geral com príncipe de identidade e de uma legalidade própria a certas esferas sim ele essa lição isso não é o que digo, agora da ontologia regional é do mundo russo e tanto o Rio de Brandt como eu aprendemos isso com o russo sem dúvida é uma verdade, quer dizer existe princípio da ontologia geral que se aplicou a seriou geral, existem esferas dos ser que são independentes entre si isso é aquele negócio que é a frase do russo, que para mim é inesquecível ele disse que não existe uma imbriologia dos triângulos e uma trigonometria dos leões quer dizer que são esferas da realidade que são rigidamente separadas, uma na feta outra e outra na feta uma pode afetar através da relação de uma terceira, mas diretamente não nesse sentido quais seriam os pontos fundamentais de investigação e da consideração para se desenvolver uma ontologia regional da esfera social isso também é um dos temas do do Cuiper que ele chama de soberania que existem esferas de realidade que são soberanas não podem ser definidas por outras e que na medida em que essa soberania, a pessoa perde de vista essa soberania, o que acontece você está abrindo espaço para o estado onipotente que legisla sobretudo que é exatamente o que está acontecendo hoje então se o pessoal não entende, a autonomia da arte, a autonomia da ciência física a autonomia da moral, a autonomia da religião etc então tem uma autoridade que está legislando sobretudo, essa autoridade não é deus mas nós já estamos nessa situação quando eu falei no começo da aula que hoje todas as relações humanas são mediadas pelo estado, quer dizer não há mais relações diretas, isso é importante de pessoa a pessoa sempre tem uma estrutura jurídica na qual vocês estão inseridos e que decide o destino dessa relação quando você chega a esse ponto de você processar uma pessoa porque ela olhou feio então você vê que nem o direito de se apontando de olhar escapa da esfera de ação do estado então vamos lá Carlos Estevo, você já ouvi falar de Jorge Ivano Vítico Gurdjof? Sim, 50 anos atrás conheço, li todo o que o Gurdjof escreveu e eu frequentei uma escola Gurdjofiana também, 40 anos atrás esse é... e hoje entendo que o Gurdjof era um temendo gozador cósmico, ele era uma força destrutiva enviada por fontes islâmicas para bagunçar era o meio cultural ocidental e bagunçou maravilhosamente eu conheço poucas coisas que são divertidas quando as obras do Gurdjof quando você entende que não é para acreditar então, Gurdjof foi o que ele fazia o seguinte, ele foi reunir os alunos verde dele e analouça e desenvolveu um sistema cosmológico todas as equações, tal, daí os caras dos cientistas, que é todos alunos, ele era argential, que era barito, os cientistas ficavam tudo maravilhado copiando, o dia seguinte ele falava, não é nada aquilo, daqui tem outro papapapapapapapa isso quer dizer que aquilo que para um cientista era obra de uma vida o Gurdjof era 24 horas, o tamanho da realidade do carro é... só que ele não estava ensinando de verdade nenhum, nem levando as pessoas para o caminho da salvação ele tinha uma função estratégica de criar, vamos dizer criar o caos no meio da ciência materialista, ele criou e abriu o caminho então para a penetração de os ensinamentos de genoncho, que não gostavam dele absolutamente mas que também não o combatiu Carla Farinas, olha lá, passou tudo bem, tudo bem cara parabéns para o novo site, ficou muito bonito, parabéns pelo folio, 300 aulas maravilhadas, obrigada hoje em dia minha pergunta é nada a ver com a aula de hoje o senhor acha melhor não precisa responder, vamos ver traz de um posto que o senhor fez essa semana no facebook, quando relacionou a desimaginação com a depressão você poderia falar mais sobre isso, a desimaginação, a falta de imaginação, não, é o impobrecimento da imaginação que não consegue ser desligar do estímulo sensível imediato, e essa é a segunda liga tratada de psicologia geral, de Gabriel Deixé, que é um lugar de piqueada francês isso é um dos traços principais da depressão na depressão, os estímulos sensíveis, eles de certo modo esmagam a mente, não deixam ela roem, olha você vê aqui isso é que é importantíssimo, todas as nossas percepções são fragmentárias absolutamente todas então você está olhando, você está piscando você não tem nenhuma sensação que seja absolutamente contínua, tudo é fragmentário então isso quer dizer que se nós percebemos alguma unidade nos objetos nas pessoas, nos seres etc é por algo que não está dado sensivelmente esse algo só pode ser captado pela imaginação, não é que você não é canteanamento, você compõe a unidade tudo é um conjunto de fragmentos e a nossa aparata de percepção é compõe, não compõe a imaginação leva você a perceber conexões que pela simples sensação você jamais chegaria então a imaginação suporte indispensável do conhecimento, quando você perde isso toda a noção de sentido e significado vai desaparecendo é isso que o Gabriel Beza explica está mandando um beijão para mim, para Rochene, para Leila, para todos nós, obrigado Alexandre Ziveto, parabéns pelo novo sábio, ficou muito bonito também, parabéns pelo folio, ah, mesma coisa eu acho que é a mesma pergunta bom, eu acho que vou parar por aqui porque já foi longe mais então eu espero que o novo site esteja funcionando a contento ele não resolve todos os problemas, mas alguns por principais, eu agradeço muito o Silvio Grimaldo, uma hora da aventura a Leila, todos os que Luiz Felides todos os que colaboraram com isso Luiz Felides, Silvio Grimaldo, uma hora da aventura e Leila obrigado, até a semana que vem, muito obrigado