 Então, boa noite a todos e bem-vindos. Na aula passada eu estava explicando ali a questão da teoria Morgenthal e por que ela resultou em previsões tão erradas, quando as bases dela apareciam tão lógicas e realistas no início. Esse tema, vamos dizer, dos grandes erros históricos, sociológicos, é dos mais interessantes e é aí que a gente, é com os erros dos outros que a gente aprende. Hoje eu vou dar mais um exemplo disto que tem muito a ver com o caso mencionado ali. Se vocês se lembram, eu expliquei, você desculpa minha voz, mas eu estou saindo aqui dessa gripe de autônomo durante dez dias uma cretina de uma médica, politicamente correta, me enrolou com um remédio que não servia para coisa nenhuma. Desde ontem eu comecei a melhorar contra o queijo de médica. Que negócio, você precisa mudar seu estilo de vida, quando o médico diz isso, você muda o estilo de vida, começa a mudar de médico. Eu fiz isso, aí achei um outro médico e me deu um remédio funcionando, mas por enquanto ainda está assim. Então na aula passada eu expliquei que o que o Hans Morgan tal chamava de realismo na política internacional era ignorar as questões ideais e ideologias e levar em conta o interesse nacional maciço, partindo do princípio de que o agente principal da política internacional, isso é, os estadistas agia fundamentalmente em função de um interesse nacional. Interesse nacional é um elemento material calculável, até matematizável, se você quiser. Então isso parecia muito realista em comparação com análise que procuravam deduzir a conduta dos agentes a partir das suas ideias e ideologias. Só que você vê que aí você tem uma separação entre o que é o fator sensorialmente acessível material e o que é o mundo das ideias e da lógica pura. E daí me ocorreu, eu falei que essa divisão irrecorrível penetrou na mente ocidental desde o canto. Segundo o canto nós não temos acesso realmente à natureza das substâncias, nós não sabemos que elas são, nós só pegamos as suas aparências fenomênicas. O mundo que chega para nós é um mundo de estímulos caóticos e toda a unidade que nós vemos no mundo é projetada pela razão, ou seja, a unidade do conhecimento é a pura unidade da razão e não a unidade do ser. Isso sempre me pareceu uma coisa muito estranha porque se eu vejo um gato, porque ele tem uma unidade anátono-fisiológica que ele permite andar a comer, dormir, procurar, etc. Eu não vejo como a minha razão poderia projetar isso nele. Quer dizer, a unidade é uma condição de existência do próprio ser e ele tende a ter o princípio da sua unidade nele mesmo e não num outro que olhando o projeto. No entanto, essa ideia não sei porquê, pareceu muito inteligente e ela influenciou de tal modo a cultura ocidental que você percebe a presença dela em tudo. Então, o Morganital estava ecoando, não sei se conscientemente ou não, uma influência canteana. Em função dessa ideia, o Kant acreditava que os objetos da ciência são criados por ela. O objeto se define de acordo com a racionalidade interna da ciência e não de acordo com a sua estrutura interna, com a sua forma como dizia Aristóteles. Para o Kant, todas as formas são criadas pela razão. E a gente vê que isso, essa ideia não é que ela penetrou no sentido de que as pessoas aderem essa ideia. Elas nem ouviram falar disso aqui, mas isso penetra nos programas educacionais, nos pressupostos e premissas de todas as análises de que as pessoas estão sendo vítimas de uma armadilha e nem sequer a percebem. Quer dizer, se você não... Antes de você entrar no estudo de qualquer problema, se você não faz uma crítica do resíduo Kant ano que tem na sua cabeça, você vai continuar seguindo a regra do Kant, mesmo sem saber que foi Kant nesse... Vendém sem ter a menor consciência crítica do que está se passando. E hoje nós vamos ver um exemplo disso no autor declaradamente marxista, que teoricamente deveria estar livre disso aqui. Esse autor chama-se Charles Wright Mills, um grande sociólogo americano e foi um dos líderes intelectuais da Nova Esquerda, nos anos 50 e 60. Eu na juventude li muita coisa do Wright Mills e até hoje ele me dá algumas inspirações. Eu vou pedir aqui para a Estela, que está presente, ler para vocês um trecho do livro, A Imaginação Sociológica, que é um dos melhores livros dele. E onde ele dá algumas sugestões de ordem metodológica, muitas das coisas eu incorporei. Incorporei, trabalhei na postila Problemas de Métrola Social, que vocês vão ver que maravilha que é esse começo e a força criativa dessa inteligência. E depois vamos comparar qual é o desempenho que ele tem nos diagnósticos de realidade. Então eu vou pedir, felizmente na minha ausência de voz, a aula de hoje implica a leitura de um texto bastante longo e esse é uma parte da aula que eu posso passar na Bacachipa para outra pessoa. Depois eu vou botar esse texto na sua disposição no site. Vamos começar por ler o capítulo 1, o livro, A Imaginação Sociológica. Hoje em dia, os homens sentem frequentemente suas vidas privadas como uma série de armadilhas. Percebem que dentro do mundo dos mundos cotidianos não podem superar suas preocupações e quase sempre tem razão nesse sentimento. Tudo aquilo de que os homens comuns têm consciência direta e tudo o que tentam fazer está limitado pelas órbitas privadas em que vivem. Sua visão, sua capacidade está limitada pelo cenário próximo, o emprego, a família, os vizinhos. Em outros ambientes movimentam-se como estranhos e permanecem espectadores. E quanto mais consciência tem, mesmo vagamente, das ambições e ameaças que transcendem seus cenários imediatos, mais encurralados parecem sentir-se. Subjacentes a essa sensação de estar encurralados estão mudanças aparentemente impessoais na estrutura mesmo de sociedades e que se estendem por continentes inteiros. As realidades da história contemporânea constituem também realidades para o êxito e o fracasso de homens e mulheres individualmente. Quando uma sociedade se industrializa, o camponeio se transforma em trabalhador, o senhor feudal desaparece ou passa a ser um homem de negócios. Quando as classes ascendem ou caem, um homem tem emprego ou fica desempregado. Quando a taxa de investimento se eleva ou desce, um homem se desentusiasma ou se desanima. Quando há guerras, o corretor de seguro se transforma no lançador de foguetes, o cacheiro de loja e o homem do radar. A mulher vive só, a criança cresce sem pai. A vida do indivíduo e a história da sociedade não podem ser compreendidas sem compreendermos essas alternativas. E apesar disso, os homens não definem habitualmente suas ansiedades em termos de transformação histórica e contradição institucional. O bem-estar que desfrutam não atribui habitualmente aos grandes altos e baixos da sociedade em que vivem. Raramente tem consciência da complexa ligação entre suas vidas e o curso da história mundial. Por isso, os homens comuns não sabem quase sempre o que essa ligação significa para os tipos de ser em que se estão transformando e para o tipo de evolução histórica de que podem participar. Não dispõe da qualidade intelectual básica para sentir o jogo que se processa entre os homens e a sociedade, a biografia e a história, o eu e o mundo. Não podem enfrentar suas preocupações pessoais de moda controlar sempre as transformações estruturais que habitualmente estão atrás deles. Isso não causa surpresa. Em que período da história tantos homens estiveram tão expostos e de forma tão total, a transformações tão rápidas e completas? O fato de não terem os americanos, conhecido modificações tão catastróficas quanto homens e mulheres de outras sociedades, se deve a fatos históricos que se estão tornando rapidamente apenas história. A história que atinge todo o homem hoje é a história mundial. Dentro deste cenário e deste período, no curso de uma única geração, um cesto da humanidade passou de tudo o que era feudal e atrasado para tudo o que é moderno, avançado, terrível. As colônias políticas estão libertadas, formaram-se novas formas de imperialismos menos evidentes. Ocorrem revoluções. Os homens sentem de perto a pressão de novos tipos de autoridade. Surgem sociedades totalitárias e são esmagadas e são esmagadas desfazendo-se em pedaços ou obtêm êxito fabuloso. Depois de dois séculos de ascendência, o capitalismo é visto apenas como um processo de transformar a sociedade num aparato industrial. Depois de dois séculos de esperança, até mesmo a democracia formal está limitada a uma pequena parcela da humanidade. Em todo o mundo subdesenvolvido, os velhos modos de vida se rompem e esperanças, antes vagas, se transformam em exigências prementes. Em todo o mundo subdesenvolvido, os meios de autoridade e violência tornam-se totales no alcance e burocráticos na forma. A própria humanidade se desdobra hoje à nossa frente, concentrando cada supernação em seu respectivo polo, seus esforços coordenados e maciços na preparação da Terceira Guerra Mundial. A própria evolução da história ultrapassa hoje a capacidade que tem os homens de se orientarem de acordo com valores que amam. E quais são esses valores? Mesmo quando não são tomados de pânico, eles veem com frequência que as velhas maneiras de pensar e sentir entraram em colapso e que as formas insipientes são ambigas até o ponto da estase moral. Será de espantar que os homens comuns sintam sua incapacidade de enfrentar os horizontes mais extensos à frente dos quais foram tão subitamente colocados que não possam compreender o sentido de sua época e de suas próprias vidas que em defesa do eu se tomem moralmente insensíveis? Se tornem. Se tornem moralmente insensíveis tentando permanecer como seres totalmente particulares? Será de espantar que se tornem possuídos de uma sensação de encurralamento? Não é apenas de informação que precisam. Nesta idade do fato, a informação lhes domina com frequência, a atenção, e esmaga a capacidade de assimilá-la. Não é apenas da habilidade da razão que precisam, embora sua luta para conquistá-la com frequência lhes esgote a limitada energia moral. O que sentem precisar é uma qualidade de espírito que lhes ajude a usar a informação e a desenvolver a razão, a fim de perceber com lucidez o que está ocorrendo no mundo e o que pode estar acontecendo dentro deles mesmo. E essa qualidade afirmo que jornalistas e professores, artistas e públicos, cientistas e editores estão começando a esperar daquilo que podemos chamar de imaginação sociológica. Então, para um pouquinho aí. Então, o livro todo é uma crítica assim, social, pela sua presunção de passar direto do reino dos fatos para o reino dos conceitos científicos sem ter passado pela imaginação. Lembra a aula passada? As almas já têm enfatizado muito isso. No curso sobre a guerra cultural, eu também disse isso que a esquerda brasileira só conseguiu fazer uma reprogramação estratégica e a sua primeira reação ao golpe 64 se deu na esfera do imaginário, da imaginação literária, sobretudo. Isso lhes permitiu a desintetizar o conjunto de impressões novas e depois trabalhar isso numa série de conceitos científicos que lhes permitiram criar estratégia brilhante que lhes abriu com o caminho do poder ao longo de 40 anos. Não só o caminho do poder, mas o caminho da hegemonia com o diagrama. Isso é o domínio sobre o imaginário do qual é o sentimento de toda uma sociedade. Não é pouca coisa. Às vezes você não pode desprezar isso aí na deta, você final no arizinho. E aí como falam, com o fragmentamento liberais, esse negócio de Marxismo é besteira. Até mas que tudo é fomíso. E agora se a sua ciência fosse tão maravilhosa assim, a Ásia não teria caído do domínio dos nazistas. Então facilmente se a escola austria que tivesse resolvido todos os problemas, ela resolveu dois ou três problemas na esfera da economia. E olha lá, mas o Marxismo não é isso. O Marxismo é toda uma coisa, uma visão incorporada numa cultura. Você não pode esperar, vamos dizer que com dois trabalhos científicos, faça tudo isso. É impossível. E sobretudo, o Martínio está consolidado, cristalizado numa infinidade de obras de ficção em praticamente toda a indústria cinematográfica. Então, o Wright Mills está aí mostrando que, ele diz, o que você está dizendo não são fatos e não é a ciência, está precisando de uma qualidade especial que ele chama de a imaginação sociológica. Isso aqui está muito bem colocado, isso é uma pura verdade. Ele mais adente, faz a crítica de algumas correntes sociológicas que pretendem ser muito científicas, caprichando no aspecto da formalização conceptual. Acontece o seguinte, como de fato tudo o que nós sabemos, nós começamos a aprender pelos sentidos e como ensinava a histórias dos sentidos passando para a memória e daí da memória, a própria memória já é a imaginação, é daí que você retira os conceitos. Então isso quer dizer que se não existe um bom trabalho da imaginação antes, os seus conceitos vão ficar capênguas. E você terá aí o seguinte problema, se a sua impressão imaginativa, junto dos dados for inadequada, a formalização não vai adiantar nada, quanto mais formalizados for o conceito, mais eles vão se afastar da realidade. E ele mostra que isso acontece especialmente com a escola sociológica, tal como Parsons, que era o grande líder da Sociologia América, na época. Então a tendência é uma formalização que escapa da realidade, nós metemos aquele paragrafinho de Joseph Conrad que eu citei para vocês, em que a mulher de um jeito de estar, tal coisa assim, é incomprensível, ela diz, olha, tudo é incomprensível para a pura lógica. E no entanto, a realidade continua existindo e não chega pelos sentidos. Então isso aí é um drama especificamente ango saxônico por em verdade do canta. Quer dizer, entre o mundo dos sentidos e o mundo da razão não tem comunicação. O mundo dos sentidos, segundo o canta, é um pulo caos e a razão, a unidade, a razão é criada por ela mesma. Então a única unidade que é possível, nós observarmos no mundo, é a unidade que a razão impôs ao conjunto de fenômenos caóticos, de uma espécie de poeira que não chega do mundo exterior. E isso aqui, esse fenômeno, você observa em praticamente toda a cultura do ango saxônico. Isso está por exemplo em todo o parque. Essa coisa absolutamente em dois mundos intransfondíveis. Então você tem um dualismo, dualismo trágico, por assim dizer. A gente observa isso não só na esfera da cultura, dos grandes debates, mas você observa isso no dia a dia. Os dramas morais que os americanos têm, que eles discutem, a gente... Eu via muitas em pelos debates entre jovens, qual é o procedimento correto e tal, qual a situação. Me chega muito isso através do Pedro, discussão e coisa meio dele. Em tudo você via presente esta coragem. Você tem por um lado o mundo bruto dos fatos e de outros lados você tem um mundo da lógica. Entre os dois não tem nada. Ora, este espaço só pode ser preenchido justamente pela imaginação. A imaginação faz aponte entre os estímulos sensíveis e os conceitos já formalizados. Então esta operação do imaginário é o que é decisivo em todas as circunstâncias. Por que? Os cinco sentidos todos nós temos. Tem a capacidade da razão que também todos nós temos. Não há grande dificuldade. Então por que as pessoas eram tanto? Eu me pergunto por que cinco anos antes da queda do nosso navio soviético. O estourador Paul Kennedy obrigou que ele ia acessar e que era dos grandes potências. Eu dizia que na década seguinte, os Estados Unidos já caíam e eu soube até subir como a primeira potência mundial. Cinco anos depois aquele negócio todo desapa. E o cara nem fez uma meia culpa dando olha, errei. Nem isso, continuou fazendo outras coisas. Ou como escreveu, acho que foi o Felipe Martins que escreveu, especial de mídia. Continuam se considerando habilitados a analisar as consequências de fato que eles disseram que jamais ocorreriam. Não chega a ser maravilhoso porque é uma coisa tão imbecil que jamais poderia ter acontecido e isso acontece todos os dias. Os caras erram e com o bado dos seus erros eles tiram novas. Previsões que também estarão erradas, evidentemente. Eu vi aqui nos Estados Unidos todo mundo dizendo se ele é jeuto, só porque tem uma crise econômica descartada, vai dar a terceira guerra mundial e eu dizendo exatamente o contrário. Por que que eu disse o contrário? Não é porque eu achei, é porque o Putin disse se ele é jeiro, a Heeler vai provocar a terceira guerra mundial e nós não vamos ter nem como dizer que não. O Putin disse isso várias vezes. Então não é a opinião do observador científico. Então é a decisão de um dos agentes. Agora todo mundo preferiu jogar a situação, ter pelas impressões subjetivas que eles deduziam das aparências do Trump, do cabelo dele, do jeitão dele falar. Então eles formaram que ele ia dizer que o nego é machão, portanto é fascista, portanto tem que ter terceira guerra mundial. Não, é isso é raciocínacinho. Gente, um gato raciocínacinho, é? E tem gente que as pessoas estão pagando para raciocinar assim e ensinar com elas como se raciocina da maneira animal, quer dizer por impressões totalmente subjetivas. Todo mundo caiu nesse erro. Elei todo o Trump que aconteceu. No dia seguinte aparece o homem da Rússia dizendo agora estamos dispostos a ter uma nova conversação para os Estados Unidos. Nas bolsas de valores de vendas caístas só alcançaram recordes. Então todas essas previsões foram para o buraco. Se você analisar direitinho, porque não vai dar tempo para a gente fazer agora, você vai ver que esse erro canteano está no fundo de tudo isso. Quer dizer, o abismo entre as impressões sensíveis e a lógica, portanto no meio uma imaginação muito mal estruturada, vamos dizer baseada apenas na impressão sensível direta. Então a qualidade da sua imaginação depende evidentemente da amplitude da sua consciência. A amplitude não quer dizer só volume de fato, mas a capacidade que você tem de integrar numa espécie de enredo coerente. Então 90% do esforço nas sensas sociais e na análise política consiste precisamente em você conseguir articular esse enredo de maneira que ele tenha unidade, tensão, drama, etc. Isso é anterior ao trabalho científico e é disso mesmo que está falando. A imaginação sociológica capacita seu possuidor a compreender o cenário histórico mais amplo em termos de seu significado para a vida íntima e para a carreira exterior de numerosos indivíduos. Permite-lhe levar em conta como os indivíduos, na agitação de sua experiência diária, adquirem frequentemente uma consciência falsa de suas posições sociais. Dentro dessa agitação busca-se a estrutura da sociedade moderna e dentro dessa estrutura são formuladas as psicologias de diferentes homens e mulheres. Através disso, a ansiedade pessoal dos indivíduos é focalizada sobre fatos explícitos e a indiferença do público se transforma em participação nas questões públicas. O primeiro fruto dessa imaginação e a primeira lição da ciência social que é a incorpora é a ideia de que o indivíduo só pode compreender sua própria experiência e avaliar seu próprio destino localizando-se dentro de seu período. Só pode conhecer suas possibilidades na vida, tornando-se côncio das possibilidades de todas as pessoas nas mesmas circunstâncias em que ele. Sob muitos aspectos é uma lição terrível, sob muitos outros, magnífica. Não conhecemos os limites da capacidade que tem um homem de realizar esforços supremos ou degradar-se voluntariamente. Olha o fogo para mim. Nós vemos aí o seguinte. Eu li esse texto quando era muito jovem e desse e de outras coisas que eu li na época, eu fui tirando uma série de preceitos para minha própria auto-educação. A primeira coisa a considerar aí é o seguinte. No meio em que eu cresci no meio social hoje, dificilmente as pessoas chegam a ter uma consciência biográfica, ou seja, não ter a visão não lidada às suas próprias vidas. Não são capazes de contar a sua vida em termos de causa e efeito. Em tal época eu tomei tal decisão e disso resultou tal outra coisa. Em tal outra época eu recebi tal influência e por isso me tornei assim o assado. Não faz isso. Agora ele está falando do nível já superior onde você toma a sua consciência biográfica e articula com fatores sociais que a transcenden. Aí me pareceu o seguinte, ele estava simplificando demais porque na mesma época eu estava lendo isso, eu estava lendo o Lipo Tsondere e o Tsondere fazia muita questão de distinguir nos vários componentes do destino humano o ambiente social e o ambiente cultural. Quando nós falamos de ambiente cultural você vê o ambiente social já trabalhado em termos de símbolos, portanto mais acessíveis à consciência humana do que os fatos brutos. Então eu falei, pera aí, você não pode partir por uma imaginação sociológica sem você ter uma imaginação cultural. Como é que você vai conseguir essa imaginação cultural? Claro, as artes é literatura em primeiro lugar. Então vamos dizer que tem a consciência biográfica, a consciência cultural, parênteses, literárias. Em cima disso você pode desenvolver a imaginação sociológica, senão não é possível. Pode continuar. Vamos conhecer os componentes da capacidade que tem o homem de realizar esforços que podemos ou degradar-se voluntariamente da agonia ou exotação de brutalidade que traz prazer ou de deleite da razão. Mas em nossa época chegamos a saber que os limites da natureza humana são assustadoramente amplos. Chegamos a saber que todo o indivíduo vive de uma geração até a seguinte numa determinada sociedade que vive uma biografia, que vive dentro de uma sequência histórica e pelo fato de viver contribui, por menos que seja, para o condicionamento dessa sociedade e para o curso de sua história, ao mesmo tempo, em que é condicionado pela sociedade e pelo seu processo histórico. A imaginação sociológica. Quais as modificações na sua esfera pessoal e íntima decoram de fatos maiores que vem da sociedade? Nos anos que se seguiram ao golpe de 64, eu falei para vocês que existia um imenso trabalho literário da parte do intelectual de esquerda. Você ficou os dois principais romances que foram publicados na época, que é o Quarup, do António Calado e o P. Sacha, a travesia do Carlos de Trunconi, tratavam exatamente disso. Como é que as modificações na esfera política afetavam a vida de certos indivíduos em particular, o padreco seminarista do livro Quarup e o escritor de classe média no livro do Coni. Até hoje eu não vi ninguém na chamada direita sem capaz de fazer uma coisa dessa, de analisar mudanças da vida pessoal em função de acontecimentos externos. E os acontecimentos externos nos anos 40, eles se precipitaram de tal maneira, eles mudaram as vidas pessoal em uma extensão tão imensa e avassaladora que até a possibilidade de registrar isso literalmente já foi pro Brejo ultrapassou. Quer dizer, os fatos ultrapassaram a imaginação não só sociológica, mas a imaginação cultural brasileira. Quer dizer que a história está se desenrolando por uma cultura de maneira inconsciente em volta e dentro de nós. E isso tem uma coisa mais grave que pode acontecer a uma cultura. Quer dizer, nós perdemos o contato com o que está acontecendo, não somos capazes de processar mais. Então, quando nós vemos, surgia aí um movimento liberal, conservador, etc., etc., todo ele saltando sobre a imaginação sociológica e imaginação cultural e querendo chegar já a não só estratégias, nem pensam em estratégias, já pensam em ação. Temos que agir, não é como eles dizem. Estou falando com gente, com macaco. Eles pensam que a sociedade é simples, só vamos fazer um movimento e decidir a política e vamos agir. Eu me lembro do presidente do clube militar, General Eli Biafina, que era uma boa pessoa, que sempre se gabava. Né, esses caras da esquerda ficam falando, mas quando chegar a hora do pau de fogo, eles estão liquidados. Ao mesmo tempo que ele dizia isso, ele estava procurando o contato com o pessoal da hora do jornal, a hora do povo. Ou seja, ele já estava caindo dentro do marmadilho ideológico e se gabando de que o adversário não tinha a força nenhuma. O adversário tinha uma força tão imensa que ultrapassava todo o horizonte de consciência dele e de todos os colegas dele. Você vê que durante esses 40 anos em que o pessoal da esquerda trabalhou o seu imaginário para poder compreender o que está acontecendo e acabou por uma série de transformações. Pega essa experiência que diverte em 1964 e trabalhada por esses escritores todos e depois se coloca isso na máquina do António Gramsci. Já leitura do Gramsci? Depois disso. Então eles tinham o que trabalhar no campo da estratégia Gramsciana. Não estavam trabalhando no vazio, você tinha o suporte imaginário para tudo aquilo. E foi por isso que conseguiram o domínio hegemônico de poder. Agora, você vê que esse primeiro capítulo da imaginação sociológica é um negócio absolutamente brilhante. Nenhum sociólogo havia dito isso até então e ele demarca o campo todo da sua atividade e da sua sociologia entre os autores que acredito ingenuamente numa formalização científica de conceitos e os sociólogos que tem isso que eles chamam de imaginação sociológica. E exatamente isso que vai distinguir os clássicos da sociologia, como Max Weber, Thorstein Veblen, o próprio Karl Marx e outros. O Peter Imso-Rochin, na época era presidente da Sociização Sociológica Americano, o Sorokin era um sujeito de uma imaginação sociológica monstruosa, ele ia na verdade muito além disso. Eu estava falando ali da consciência biográfica, você pode descrever a evolução da consciência humana com uma série de círculos concêntricos. O primeiro é evidentemente a consciência biográfica, que você não é capaz, você quer contar a sua vida em termos de causa e efeito, que você só vê acontecimentos separados, mas não conectam com o outro. Emote bem, uma consciência biográfica mais refinada, mais trabalhada, ela pode ver consequências atuais de fato, que se passaram quando você tinha 5 ou 6 anos de idade. Vandei certas crenças que você absorveu da sua experiência quando você era muito criança e você vê que 50 anos depois você ainda está acreditando na mesma coisa, quer dizer, não é que a sua formação infantil determinou o curso, não é assim, senão é assim, é tudo culpa do papai e da mamãe, não é isso, culpa da família, não é assim, você caiu em certos erros quando era criança e você continua acreditando neles. Então é um negócio do Dr. Miller, neurose ou amintir, esquecido na qual você ainda acredita. Ou seja, você tem limitações de consciência que provém da reiteração de crenças erradas assimiladas da infância, não é isso? Quer dizer certas impressões, de imprims como eles são, não é? Aquela aula brilhante do professor Pialuíde Piasse sobre os imprims, não é? Ouça aquilo, isso é importante. Quer dizer, esses imprims podem gerar erros de perspectiva, erros de percepção que perduram ao longo de toda uma vida e vão gerar às vezes mais tarde, vão dizer, atitudes públicas das pessoas, tendo consequências devastadoras sobre as pessoas em torno, só porque o sujeito não tem consciência biográfica devidamente trabalhada. Nós podemos dizer que o seguinte, você tem uma consciência biográfica em cima dela, você tem que ter uma autobiografia cultural antes de chegar na embalagem sociológica, porque uma coisa, vão dizer, são os fatos brutos que acontecem na sociedade, por exemplo, uma revolução, um golpe militar, uma crise econômica, etc., etc. Isso não chega para você de maneira direta, isso chega através de interpretações que as pessoas fizeram e as interpretações estão registradas na cultura. Por exemplo, eu vejo quando houve o golpe de 1964, bom, eu não estava em Brasília para ver o exército opando o Congresso Nacional, eu não estava no Ourogrino do Sul para ver o João Goulart fugindo, eu não assisti praticamente, não assisti nada em pessoa, tudo isso chegou para mim através da cultura, todos os livros que eu li, os artigos que as pessoas publicavam, a gente lia muitos artigos, eu quero dizer, então, comem isso, e dos seus reflexos na cultura, portanto, em cima da pura consciência biográfica, até alguma autoconsciência cultural ou intelectual, ou seja, a história das suas ideias. Nesse eu me inspirei no livro, o Alain, a Emile Chávez, que é a história da minha iside. Então, é, falei, bom, a história das minhas ideias, é em grande parte uma história inconsciente, que eu nunca pensei nela, fui absorvendo e nunca tentei reconstituir sequer a ordem cronológica. Eu coloquei uma postila no coffee, influência recebida, a maior parte das pessoas não é capaz de fazer isso, não sabem quem os influencia, não sabe de onde venceu as ideias, então, não tem consciência biográfica, não tem autoconsciência biográfica cultural, como é que vai ter imagens de ação sociológica, meu Deus do céu? Vem, em seguida, porque ela é, então, a articulação da consciência autobiográfica com consciência histórica, não é isso? Só que ainda vai ficar faltando uma outra coisa, que é o que nós podemos chamar, consciência de eternidade, o consciência de universalidade, isso quer dizer, não adianta você, se você chega até o nível da imarnação sociológica, você não passa dali, então este mundo, antes das transformações históricas, será o extremo limite da sua consciência, isso que eu digo, e os fatores que são permanentes na existência humana, os fatores que não mudam, você nunca vai perceber, você não vai perceber, não fala na realidade, histórico social, mas você não vai perceber isso, você mesmo, quando eu estava estudando um negócio da astro-caracterologia, ver essa noção do caráter, eu defino o caráter como aquele elemento estrutural que não muda de jeito nenhum e que é compatível, por exemplo, com o desenvolvimento de vários tipos de personalidade numa mesma pessoa, se existe algo que muda, bom, é porque existe algo que não muda, que está por baixo, então você pode ver isso, por exemplo, nas espécies animais, quer dizer, você pode admitir uma certa variação dentro de uma mesma espécie, mas essa variação tem um limite, por exemplo, é um gato, primeiro gato que você viu era preto, você pode admitir um gato malhado, rajado, um gato amarelo, um gato branco, um gato preto, um ar longa, etc., você não pode admitir um gato verde ou cor de rosa como bolinhas, a nossa própria imaginação coloca um limite, um basta, daqui para lá, sair da esfera, da realidade dessa espécie, vai entrar na minha fantasia, todos nós temos esse instinto, ou seja, o limite que a imaginação se auto-impôr para ela poder continuar funcionando como um instrumento de conhecimento. Então esses fatores que são permanentes na vida humana podem escapar de tal maneira que o horizonte histórico fica sendo o extremo limite da consciência humana. E esse é o problema com a imaginação sociológica, vamos dizer que em cima da imaginação sociológica você tem que ter uma imaginação metafísica, meu Deus do céu, isso tem uma coisa básica, porque tudo na vida, absolutamente tudo na vida depende da sua capacidade de você distinguir entre o mutável e o imutável, por exemplo, na consciência política, a questão dos meios de ação, se você não dispõe de um determinado meio de ação, você não praticará uma determinada ação de jeito nenhum, ninguém faz o impossível, então o limite do mutável e do imutável é o limite do possível e do impossível, é o possível e impossível, são as noções básicas em toda e qualquer conhecimento científico, o que é a ciência, é a busca de constantes, costa constantes que devem dentro de um quadro praticamente delimitado permanecer imutáveis. Por exemplo, se você quer saber discutir o problema da evolução, a evolução animal, se você não consegue conceber a forma constante pela qual uma espécie permanece ela mesma, como é que você vai poder saber se ela se transformou em outra espécie ou não? Então quer dizer que essa é uma questão prévia e a gente vê tantas pessoas discutindo essa questão de evolução sem ter consciência disso aqui, quer dizer eu não sei qual é a forma dessa espécie, mas digo que ela se transformou em outra ou que não se transformou em outra. Então eu digo bom, se você não tem a noção da forma essencial e você não é capaz de descrever essa noção da forma essencial dessa espécie ou daquela espécie, você nunca vai poder saber se ela se transformou em outra coisa, não dá pra fazer isso aí. Então quer dizer que a imaginação sociológica que é uma espécie de consciência histórica fundida com consciência biográfica, ela é impossível se você não tem a consciência do possível e do impossível, ou dito de outro modo a imaginação metafísica. Toda a ciência da lógica não é nada mais do que a minha imaginação metafísica formalizada. A lógica, tudo nós sabemos, não lida com o fato concreto, com o fato real, ela só lida com o possível e com o impossível. E o impossível aqui vai delimitar justamente o elo de necessidade, quer dizer aquilo que não cede e tem que ser assim e não pode ser de outra maneira. Dois mais dois tem que dar quatro e nunca vai dar cinco e meio, três ou quatrocentos e duze. Tá certo? Então toda a lógica é uma estruturação do que? Dos nexos e em quebrantáveis. E se você fala, ah, mas hoje nós temos a lógica fluida, né? Você tem, mas se você não pode fazer isso, você não tiver outra antes, porque fluida quer dizer um negócio que é mutável. Mas para uma coisa múdia é possível que ela seja algo. Isso quer dizer que todo o conjunto, vão de das lógicas, paradoxais, ou fluídas, etc, etc, dependeram sempre da lógica formal inicial, é claro, elas não são, não têm autonomia, elas são a própria lógica formal, na verdade, expressada de maneira a se adequar a casos onde os objetos considerados não têm uma forma nítida. O que também acontece. Claro que tem que ter uma lógica paradoxal ou fluida. Como é que você vai lidar com coisas? Às vezes é uma obrigada a racismar sobre coisas que você não sabe o que é. Então, como é que você vai lidar com isso? Então precisa de uma lógica paradoxal ou fluida. Se você não dominou primeiro, não dominou sequer a noção dos heros de necessidade, como é que você vai dominar probabilidade, possibilidade, etc, etc? É impossível. Então, era muito jovem quando li isso aqui, isso teve um impacto formidável, não só no sentido disto, do estímulo, mas também de perceber as limitações dessa perspectiva e tentar corrigir na minha própria alta educação. Você está aqui, não basta, você não precisa mais isso aqui e mais aqui e mais aqui. Então consciência de eternidade é o que permite a você falar com algum sentido a expressão espécie humana ou natureza humana. Você observar, você estudar muita história, você vai ver a mutabilidade mirabolante da espécie humana ao longo dos tempos, mas essa mutabilidade, como as cores dos gatos, tem um limite. Então, sabe, vai, este limite é o que nós chamamos natureza humana. Agora, quando você vê pessoas dizendo, não existe nenhuma natureza humana porque o homem é um ser histórico, etc, etc, você acaba, fala que é um ser histórico, você está descrevendo a natureza dele. Por tanta noção de ser histórico, não se opõe à ideia de natureza, mas ao contrário à expressa. Isso quer dizer ter uma existência histórica. É um dos caracteres da natureza humana. Os gatos não têm história nesse sentido. Eles não produzem sistemas de signos para passar aos seus gatinhos da geração seguinte. Eles não têm uma cultura. Você sabe que só existe mutação e história, porque existe a cultura, porque algo foi registrado se não fosse, não teria como você mudar. Então, até você conseguir obter uma noção deste limite da humanidade, limite da espécie humana, você não sabe o que você está dizendo quando você usa a expressão humanidade ou a espécie humana. Você está falando apenas de uma impressão multicolor, que não tem unidade nenhuma. Também se você não chega aí, muito menos você vai ter a noção de uma estrutura da realidade. Quer dizer, os fatores permanentes e imutáveis que pesam sobre toda a existência humana. Tô na mortalidade um desses fatos. Todas as mudanças que houve ao longo do tempo não afetaram em nada a mortalidade espécie humana. Também não afetaram aquele negócio que dizia Descartes, dizia todos os nossos problemas a dever de criança de ser adulto, nós somos crianças. Essa é uma frase maravilhosa. Nenhum de nós saltou sobre isso. Nenhum de nós, por exemplo, nasceu sabendo falar e na hora que você aprende a ligar, você vai aprender as noanças, as relações lógicas que são conhecidas do seu meio e não necessariamente as do outro. Isto é uma constante da espécie humana. Todos os seres humanos passam sobre isso. Todos eles passam pelo fato de que certas modificações fisiológicas alterarão brutalmente o seu sentimento, suas emoções, sua conduta a partir da adolescência. Então, a adolescência é outro fenômeno universal. E aí chegamos às camadas da personalidade. As camadas da personalidade, a existência das camadas é um fator constante na espécie humana. Ou seja, ninguém salta camadas. Por exemplo, você não chegará a ter um mínimo mínimo da linguagem se você não tem um domínio mínimo do seu corpo. E você não nasce com esse domínio. Quando você vê um bebê, um tubercinho olhando o próprio pé por horas, como quer perguntar que raio de coisa é essa? Você vê que ele não está perfeitamente instalado no seu corpo ainda. A sua existência espacial ainda é uma coisa estranha para ele, porque ele estava dentro do mundinho fechado e de repente ele está no universo aberto, onde o corpo dele é só um dos componentes. Então, se ele não tem um domínio mínimo do seu corpo e do espaço em torno, ele não chegará a ter uma linguagem. Se bem que esse domínio pode ser apenas virtual. Por exemplo, no caso de um deficiente físico, nasceu um deficiente físico. Ele não precisa chegar a ter um domínio efetivo. É mais, esse domínio é mais cognitivo do que outra coisa. Mas ele precisa passar por isso. Não tem como ele alcançar o domínio da linguagem. Do mesmo modo, quando eu falo uma camada 4, que eu chamo de história efetiva, não tem como você ter uma história efetiva se você tem o domínio da linguagem. Então essas camadas não podem ser saltadas. Isso é materialmente impossível. Então, onde entre os fatores constantes e universais da natureza humana, você tem o fenômeno das camadas. Como você tem o da morte, como você tem o da adolescência e muitos outros. Compondo aquilo que... O Juliano Maria chamaria de antropologia metafísica. Várias condições de universais que são impostas ao ser humano, entre as quais a condição é sexual, você nasce em um sexo e não em dois. Mesmo se você pegar um andrógeno, ele nunca tem os dois órgãos, os dois sexos, igualmente desenvolvidos. Isso é impossível, sempre um predominante. Quando você vê, hoje toda essa confusão em torno da questão do gênero, isso mal está apenas uma certa dificuldade de transposição da experiência sensível para o domínio da linguagem. A noção de gênero é uma transposição da condição sexuada para domínios que não são necessariamente sexuais. Quando você vê que a Lua e o Mar podem ser femininos numa língua masculina no outro, você vê que a noção de gênero é sempre imprópria. Mas se você tenta fazer com que a noção de gênero predomine sobre a experiência brutal da condição sexuada, o que você está fazendo? Você está cantealisando tudo. Os conceitos criados pela razão predominam sobre a realidade do sentença. Deve até uma de ver parar o canto. Vamos continuar um pouquinho. A imaginação sociológica nos permite compreender a história e a biografia e as relações entre ambas dentro da sociedade. A marca do analista social clássico é o reconhecimento delas. É a que está característica de Herbert Spencer, grande lovente, polici lábico geral. É a Ross Gracioso Estrito Reto, de Augusto Conte e Emilio Durkheim, do Complicado, e Sutil Kamanheim. É a qualidade de tudo que é intelectualmente excelente em Calmax. É a chave da brilhante irônica perfeição de Thorsten Weebelen, das formulações multilaterais que Joseph Junpeter dá a realidade. E a base da penetração psicológica de WEH-LEC, tal como da profundidade e clareza de Max Weber. É a marca do que há de melhor nos estudos contemporâneos do homem e da sociedade. Nenhum estudo social que não volte ao problema da biografia, da história e de suas interligações dentro de uma sociedade, completou a sua jornada intelectual. Isso é fundamental. Quer dizer que tudo qualquer estudo social tem que retornar aos elos de história e biografia. Quase que sejam os problemas específicos dos analistas sociais clássicos, por mais limitadas ou amplas as características da realidade social que examinaram os que tiveram consciência imaginativa das possibilidades de seu trabalho, formularam repetida e coerentemente três séries de perguntas. Primeiro, qual é a estrutura dessa sociedade como um todo? Quais seus componentes essenciais? E como se correlacionam? Como difere de outras variedades de ordem social? Quanto dela, qual o sentido de qualquer característica particular para sua continuação e para sua transformação? Segunda, qual a posição dessa sociedade na história humana? Qual a mecânica que a faz modificar-se? Qual é o seu lugar no desenvolvimento da humanidade como um todo? E que sentido tem para esse desenvolvimento? Como qualquer característica particular que examinemos afeta o período histórico em que existe e como é por ele afetada? E esse período, quais as suas características essenciais? Como difere de outros períodos? Quais seus processos característicos de fazer história? Terceiro, que variedades de homens predominam nessa sociedade e nesse período? E que variedades irão predominar? De que formas são selecionadas, formadas, liberadas e reprimidas, tornadas sensíveis ou impermeáveis? Que tipo de natureza humana se revelam na conduta e caráter que observamos nessa sociedade nesse período? E qual é o sentido que para a natureza humana tem cada uma das características da sociedade que examinamos? Seja o objeto do exame, uma grande potência ou uma passageira, moda literária, uma família, uma prisão, um credo, são essas as perguntas que os melhores analistas sociais formularam. São os centros intelectuais dos estudos clássicos do homem na sociedade e são perguntas formuladas inevitavelmente por qualquer espírito que possua uma imaginação sociológica. Pois essa imaginação é a capacidade de passar de uma perspectiva à outra, da política para psicológica, do exame de uma única família para a análise comparativa dos orçamentos nacionais do mundo. Muito bem, vamos para a pléio. Então, você vai ter essa capacidade internacional a fatores aparentemente iconexos, como por exemplo, seus conflitos familiares e orçamentos nacional e essas coisas evidentemente estão ligadas. É isso que eles chamam da imaginação sociológica, quer dizer, a fusão da perspectiva histórica com a perspectiva biográfica. Faltou no meio a perspectiva cultural. Ele parece que resume a perspectiva cultural na história que é isso, é um erro. Porque a história é constituída dos fatos históricos e não das suas interpretações, ao passo que tudo nos chega através das interpretações e não dos fatos brutos. Se eu perguntar assim, quantos fatos históricos brutos eu presenciei? Eu me lembro que mudou muito mais, certo? É porque eu trabalhei no jornalismo fazendo a cobertura da sunab, superentendência nacional de abastecimento e preços. Então as mudanças de preços eu via diretamente acontecendo, quer dizer que eu não ia receber elas através de uma interpretação cultural, mas era um fato bruto que estava acontecendo na minha frente. Certo, certos crimes eu observei diretamente, certos movimentos populares, movimentos do nativo, eu observei pessoalmente, mas o que eu observei era um nada perto do que me chegava através das interpretações culturais. Então esse impacto da cultura não corresponde exatamente ao impacto da história, ele é a história já filtrada e modelada pela inteligência humana. E ela nos afeta antes, antes da história nos afeta, é essa interpretação que nos afeta. No mínimo o garoto ouve o pai comentando, falou, as coisas estão custando muito caro, ou perdia meu emprego, ou fui promovido, isso já é uma interpretação que ele está recebendo, tá certo? E todos nós recebemos informações decidíveis, seja através dos produtos culturais formais como livros, peças de teatro, ou através das conversações do dia a dia, ou qualquer outro meio. Agora, você ver que esse homem no fundo estava na pista certa, ele não tinha a noção da distinção entre a esfera história e a cultura e também não tinha a noção mandada com ciência de eternidade. E estava gravemente afetado e cantismo sem saber como todo mundo estava. Em função disso, vejamos como esse homem, partindo desta metodologia maravilhosa que ele desenvolve nesse livro, como ele se desempenha no estudo de certas situações reais e concretas. Por exemplo, ele fez um estudo que eu até hoje acho modelar, clássico, que se chama elite do poder. E ele percebeu, a partir da sua imaginação sociológica e não de dados estatísticos, etc., etc., ele percebeu que a esfera do poder, quer dizer, o circo de pessoas que mandam no país vai imensamente além do que se chama governo ou do que se chama clássico dominante, autêntico econômico. E ele vai descrever nesses vários círculos do poder até chegar assim nas amantes dos políticos. Tem uma influência tremenda, né? Então ele mostrou que ele, lidando com isso, ele era capaz de pôr em ação a sua imaginação sociológica e perceber coisas que os outros não estavam percebendo. Então mesmo antes, quando ele fez o estudo de white collar sobre a classe média americana, fez uma coisa. Mas chegou um dia em que ele resolve estudar a revolução cubana e escreve um livro, Lissanyanke, The Revolution in Cuba. Ouça, Yankee, a revolução em Cuba, né? Aqui. A monstruosidade do erro que o Zeret cometeu é uma coisa tão memorável com toda a obra dele. O livro, eu não consegui achar a cópia, eu tenho até esse livro algum lugar, deve estar no depósito, não consegui achar, mas eu achei um estudo de um cidadão chamado Rafael Rojas publicado na revista Perfilis Latino-Americanos, edição de julho a dezembro de 2014, em que ele estudou esse livro e o impacto dele nos Estados Unidos. Esse livro foi que abriu o caminho para que o Fidel Castro fosse tão bem recebido nos Estados Unidos. E ele começa o livro com uma frase que ele ouviu dos dirigentes cubanos e ele tenta então retificar o erro de visão que os americanos, segundo ele, estavam cometendo a revolução cubana. Então, a primeira frase é o seguinte, nós cubanos sabemos que você acredita que estamos dirigidos por um monte de comunistas e que os russos vão logo por uma base de místias dirigidas contra vocês. Era essa ilusão que ele queria tirar. Nós não somos comunistas e os russos não vão colocar místias aqui. Exatamente o que aconteceu. Como é possível? Uma partida de uma consciência metodológica tão fina. Toma um pouco meu red. É medinho aqui. A vida está dura, viu. Como é possível uma partida de uma consciência metodológica tão fina cometer um erro de mousse-ousse, percebeu a coisa exatamente ao contrário. Você veio em primeiro lugar que todos os grandes estudos que o Wright Mills fez foram sobre a sociedade americana. E essa foi a primeira tentativa que ele fez de olhar uma sociedade transgita. Então em primeiro lugar você vê que ele não está habilitado a compreender a mendacidade latino-americana. Aqui no estado não construíta comunista, até a agenda KGB, mas que é fingir que não é, ele ventro o eufemismo. Ele não vai negar a coisa assim, peripitoriamente. Você vê que quando houve as famosas comissões de investigações dos anos 50, tem uma na Câmara do Deputado e uma no Senado, esta presidida pelo Senador Joseph McCartney, quando perguntava se o senhorel foi membro do Partido Comunista, que os caras faziam apelar para a quinta emenda constitucional, que lhes permite não depor contra si mesmos. Nenhum diz que não, nunca fui. Nenhum diz isso. É incrível. Agora chega na América Latina, jamais fomos comunistas. Você vê que certas aspectos da mediocridade humana estão abaixo da esfera da imaginação sociológica do right-mutes. Em segundo lugar, você observa que o conceito da imaginação sociológica virou para ele o quadro racional que unificava tudo. Se existe alguma coisa que escapa da esfera da imaginação sociológica, não interessa, é incompreensível. Então ele vai continuar pegado ao seu conceito da imaginação sociológica e aos fatos que se danem. Por exemplo, ele conhecia muito Marxismo, inclusive escreveu uma bela antologia, chamada dos marxistas, mas você não vem parte alguma esse sujeito estudando em profundidade a KGB, que era o fator central do fenômeno soviético. E a KGB, o mundo do serviço de inteligência, ele é todinho o mundo do fingimento de da mentira. Você estudar um pouquinho isso muda completamente a sua visão das coisas. Você entende, por exemplo, que o sujeito não é comunista por ideologia, isso não faz parte das ideologias, ela é comunista pelas suas conexões efetivas com certas organizações e movimentos. Pouco importante a ideologia. Você vê que o sujeito que mais influenciou na criação da esquerda francesa, era o sujeito que não era marxista de genêmico, que era o Alexander Kojév. O genêmico Kojév era estalinista sem ser marxista. Olha que coisa maravilhosa. O Ludwig Wittgenstein nunca foi marxista nem um pouquinho e era uma admiradora de estalin, nunca para colaborar com o regime soviético. Por que tem que ver uma coisa com outra? Se você divide, aqui você tem as ideologias, ali você tem os fatores materiais, o interesse nacional, etc., etc., está faltando alguma coisa no meio. Está faltando, portanto, a percepção do movimento comunista como cultura, e como toda cultura, ela admite uma imensa variedade de condutas humanas possíveis dentro dela. Todas unificadas é algum ponto que você tem que descobrir. Quer dizer, qual é o... No meu entender o ponto unificador do movimento comunista, não é de maneira alguma ideológica e nem material, é um elemento de estratégia cultural. Desde início, antes de... Natório Grunff por isso já era assim. Estalin já tinha descoberto isso. Então é com essas coisas você, ao mesmo tempo, desenvolvendo sua própria educação, ampliando e unificando o seu circo de consciência, que você acaba saltando por cima de erros históricos e erros diagnósticos monstruosos como esse. Quer dizer, esse cara foi, eu acho que, sei lá, depois do Parsons e do Sorokine, ele foi o maior sociólogo americano. Como é que comete uma dessa? É assim, saída de Leu, chegada de Cão. Quer dizer, ele diz aqui, ó, os revolucionários cubanos e right-mills através deles defendiam o direito da ilha de ter relações econômicas, comerciais e certamente diplomáticas com todos os países do mundo, incluindo a União Soviética, China e o socialismo do Europa do Leste. No entanto, ao mesmo tempo que reiteraram que essas relações não continham uma agenda defensiva particular contra os Estados Unidos, dissiam claramente que nem Fidel Castro, nem o governo revolucionário era um comunista. O que ele fez? Ele disse, vamos esquecer as ideologias e vamos olhar aqui os interesses materiais. Quer dizer, o que o governo cubano está fazendo, efetivamente, a reforma agrada, a educação, o objetivo dos materiais, o interesse nacional. Ele está seguindo o morgental aqui. Quer dizer, ele está vendo o estadista como alguém que age em função do interesse nacional e não da sua ideologia. Quer dizer, o maior acontece é o seguinte, comunismo não é ideologia, meu filho, é? Comunismo é um movimento. E esse movimento absorve os indivíduos e os coloca a seu serviço, independentemente da ideologia que o nego tem na sua cabeça. Entendeu? Então, hoje você tem até a gravação, o filho da Alcastra dizendo não sobre comunistas e no outro dizer sempre fomos comunistas. Então a primeira negação, a negação faz parte da sua atuação comunista. É muito simples. Bom, isso é só para ilustrar o que eu estava dizendo na aula passada a respeito do resíduo canteano na ciência social e no pensamento contemporâneo até hoje. Muito bem. Então, por hoje vamos para aqui, eu não vou responder a pergunta porque eu não aguento mais falar, eu deveria ter ficado quietinho. É a coisa que eu estou fazendo melhor esse dia, não falar nada. Então eu preço que você me desculpe, hein? Vamos saltar sobre as perguntas e voltando na semana que vem. Muito obrigado.