 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem vindos. Hoje eu queria tocar aqui um dos temas mais espinhosos, mais difíceis da atualidade no mundo, que é dentro desse panorama dos três esquemas globalistas em disputa. E agora nós estamos vendo um capítulo importante dessa disputa com o negócio da Inglaterra. Onde está exatamente a concepção de perennialista ou tradicionalista? Então é claro que existem versões, por assim dizer, oficiais que os membros dessa escola apresentam. Duas dessas versões eu vou comentar aqui. Eu vou usar como material um estudo que eu estou escrevendo ainda para uma revista católica que vai sair nas próximas semanas ou meses. Eu não posso colocar esse texto online porque senão eu vou encontrar revista. Eu vou ler alguns pedaços aqui pelo menos e comentar para vocês. O texto chama-se as religiões e o futuro da humanidade. Esse primeiro número da revista deve publicar a primeira parte desse estudo, ele tem seis partes no total, publicado a parte 1, 2 e 3, as outras o restante no segundo número. Então lá, as transformações históricas e espirituais profundas que vão determinar o futuro da humanidade estão tão distantes da nossa vida universitária e de modo geral de todos os debates públicos nesse país. E com certeza aquilo que vou dizer neste artigo parecerá estratosférico e alheio à realidade imediatamente. O doente incurável que gêmeo de dor num leito do hospital dificilmente se interessará nessa hora pelas controversas médicas, bioquímicas e farmacológicas que se desenrolam em países longínquos em idiomas que ele desconhece, mas das quais poderá vir um dia a cura da sua doença. O que mais de perto diz respeito ao seu destino, ele parece distante, abstrato e alheio à sua dor. É exatamente a situação do Brasil, quer dizer, tudo aquilo que vai decidir o futuro deste país junto com o futuro do resto do mundo, mas que decide o nosso até mais facilmente porque não é um país que tem uma dinâmica própria, não tem uma criatividade própria e aqui nós somos, nós não somos o cachorro, nós somos o rabo do cachorro. Tudo isso está distante da nossa perspectiva diária, não aparece nos debates, não aparece quem é artigo de jornal, não aparece num programa de televisão, não é discutir jamais. Então todo o debate público se atém aos detalhes mais materiais e visíveis, vistosos do dia naquilo que é formalmente político-economia e não vai passar isso aí. Então isso quer dizer, é um estádio de alienação muito grave que resulta precisamente da destruição da alta cultura no Brasil, quer dizer, nós não temos pessoas capacitadas a discutir aquilo que mais pode pesar na formação do nosso destino como país e do nosso destino como pessoas. Os que se interessam pelo futuro do Brasil deveriam prestar atenção que eu vou lhes dizer aqui, mas terá muito difícil fazê-los ver que uma coisa tem algo a ver com a outra. Vou começar analisando a resenha que um autor desconhecido neste país faz do livro de outro autor igualmente ignorado por aqui. O livro é False Dawn, False Aurora, United Religions Initiative Globalism and the Quest for a One World Religion, de Lee Penn. False Aurora, Iniciativa das Religões Unificadas, o Globalismo e a busca de uma religião unificada mundial, Lee Penn, publicada pela Sofia Perênese em 2005, que já recomendei muitas vezes, mas poucos leram, por ser um calhamaço de documentos longos e chatíssimos. O raising is Charles Upton, autor da The System of the Antichrist, publicado pela mesma editora em 2001, que foi menos lido ainda, já que eu recomendei com menos ênfase e constância, esses dois livros são muito importantes, sobretudo como documentos, um porque documenta esse fenômeno da religião mundial e o outro porque oferece, para assim dizer, a visão oficial da escola perinalista, sobretudo o que está acontecendo, inclusive o fenômeno da religião mundial. A resenha foi publicada no livro mais recente de Upton, Findings in Metaphysics, Path and Lore, a resposta de tradicional esperânia lescou, e reproduzida na revista eletrônica da editora, eu dou o link aqui, como você diz, a revista não pegar o link. O livro de Lee Penn descreve e documenta, com abundância de fontes primárias, a formação e desenvolvimento de uma religião biônica mundial, com todas as características de uma paródia satânica, sobre os auspícios da ONU, do governo americano, de praticamente toda a grande milha ocidental e de um punhado de mega-fortunas. Iniciado em 1995 por William Swing, Bisco da Igreja Psicopal, com o nome de United Religions Initiative, URI, embora extra oficialmente as disse desde muito antes, remontando ao Lusses Trust, fundado em 1922 por Alice Bailey, o empreendimento sustentado por recursos financeiros, incalculável em divastos e apoiado por todo um cast de estrelas do show business da política, conquistou até o apoio informal do Papa Francisco. Você dizer, o que que pode ser mais decisivo para o futuro da humanidade do que a formação de uma religião mundial? Absolutamente nada, porque as vezes nós estamos vendo um novo projeto de civilização sendo implantado aí, e é claro que nesse projeto, os detalhes socioeconômicos, políticos e etc. São todos dependentes da concepção religiosa que é a concepção mais abrangente. Então, essa coisa da United Religions Initiative, ela contém de modo compactado toda a concepção de nova civilização que estão tentando montar. Diz modo que, se você não acompanha este fenômeno, você nunca vai entender o resto. Veja que, acabei de dizer que isto remonta a uma organização fundada por uma ocultista famosa Alice Bailey em 1922, e aí o negócio já estava atrasado, porque havia iniciativas anteriores a isso. A própria Fundação da Sociedade Teosófica, que é século 19, a vinda do Jorge Gurdj, que foi bem no comecinho do século, a vinda do Jorge Gurdj da Armênia para o Ocidente, e assim por dentro. Então, tudo isto, vamos dizer, é uma iniciativa de escala mundial, que foi preparada ao longo de um século e que assume uma forma, por assim dizer, oficial e definitiva com essa URI em 1995. O Lee Penn se concentra mais na documentação do URI, portanto, na documentação mais nova, mas ele não deixa de aludir as organizações anteriores. Com o lindo objetivo de criar aspas, um mundo de paz sustentado por comunidades engajadas e interconectadas, comprometidas com respeito à diversidade, com a resolução não violenta dos conflitos e com a justiça social, política, econômica e ambiental. O movimento reúne festivas celebrações de tase comênicas, católicos, protestantes, judesmos, humanos, budistas, chintoistas, animistas, espiritas, teosofistas, barrais, sics, adeptas da New Age, da uica, do satanismo, do reverendo o mundo, da séria cristiana e de qualquer culto indígeno ufológico que se apresente, dando a tudo um sentido de fraternidade universal que dissolve entre sorrisos de condescendência mutua as mais óbvias e insuperáveis incompatibilidades entre essas diversas crianças. Isso está acontecendo dentro de nós, quer dizer, a ONU já tem, dentro da ONU, tem um templo ecumênico onde você pode ir lá fazer uma missa católica, fazer um rito de macumba, o que você quiser. E esses encontros é comênico, já foram realizados em milhares de lugares, com a presidência de papas, inclusive. Tem até a cena em que o papo estava lá assistindo um rito africano com mulheres seminuas, e tendo que achar bonito, botando sorriso amarelo. Então isso está acontecendo o tempo todo. Todas as religiões e pseudo-religões somadas, fundidas e mutuamente neutralizadas, reduzem-se assim um instrumento auxiliar do projeto globalista voltada a criação de um governo mundial. Grosso modo, a ideologia que grudam os nos outros esses elementos heterogênios inconciliáveis é o universalismo low brown da nova era. Low Brown é baixo nível mental, é baixo nível cultural. Que, copiando mal e mal a linguagem da tradição hindu, proclama sem any todas as religiões, nada mais que aspectos locais e acidentais assumidos por uma revelação primordial única, onde se conclui que por este ou aquele caminho todo mundo chegará mais dia menos dia aos mais altos estágios da realização espiritual humana ou mesmo sobre o humano. Essa ideologia teve precursores no século XIX, como Allan Kardec, Helena Petrovna Blavatsky, a cérebra de osofista e literalmente batendo de carteiras, Júlio Duanel, fundador da igreja agnóstica francesa, Gerard D'Ancois, mais conhecido como Papus, Jean-Bricot, Edimonde, geral, todos os componentes do movimento que viria a se chamar ocultista. Esse universalismo que no início do século XX só havia apenas como uma fantasia exótica, é uma coisa que penetrava em círculos muito reduzidos, sobretudo de onde Jean-Bricot, desocupado, que não tem nada de fazer, ficava curtindo então esses orientalismos, as coisas exóticas, estava linda, mas na cultura em geral isso não tinha peso. Acabou por penetrar tão fundo no senso comum das multidões que hoje a equivalência de todas as religiões em dignidade e valor é um dogma subscrito por toda a grande mídia mundial. Você já reparou nisso? Quer dizer, é proibido você defender uma religião contra outra. Isso é na mídia ocidental inteira, sem exceção. Se você diz que a sua religião é superior ou outra, você é acusado de crime de racismo. Então quer dizer, esta ideia desse tipo de universalismo de baixo nível, que é uma mistureba desgraçada, isso aí não apenas se popularizou, esse elastro pelo mundo, mas adquiriu autoridades sobre as multidões, autoridades que se expressam sobretudo na mídia, no meio universitaria e às vezes na legislação. Você tem leis que obrigam você a se não pensar pelo menos dizer que as coisas são assim. Longe de ser um fenômeno espontâneo, essa radical transformação das crianças coletivas, reflete o trabalho incessante dos onipresentes agentes da URI, a cuja interferência, nenhuma organização socialmente relevante está imune. Não é necessário, portanto, enfatizar a importância desse projeto dentro dos planos globalistas. Nem é claro, é possível negar o valor do trabalho de Lie Pen ao reunir e ordenar documentação mais que suficiente para provar a unidade de inspiração e de estratégia por trás de fenômenos que o observador leigo pode parecer dispersos e inconexos. Por exemplo, você tem por um lado uma aparição do UFO em um lugar qualquer e por outro lado você tem lá uma declaração do Papa. Parece que é uma coisa interna de ver com outro. Quando você vai ver, está tudo na URI. O resenhista Charles Upton inauteste os méritos do livro e acrescenta ali um esclarecimento que diz ele já havia transmitido pessoalmente ao autor com total concordância deste. O esclarecimento é este. Não se deve confundir o universalismo paródico da nova era e da URI com o universalismo Heig Braun da escola dita tradicionalista, o perenalista, inspirado em Renegade, um fituafon, Ananda Comarassoumi e seus continuadores. É verdade, são muito diferentes. Com muita antecedência, o fundador da escola Reneganon já havia submetido a devastadoras análises críticas, toda ideologia ocultista, que décadas mais tarde viria a constituir a base do trinácio, cabe o termo da nova era e da URI. Para vocês ver como nós estão atrasados, o Trilha-Meno saiu, aquele artigo do infeliz, o Júlio Sonzero, onde ele diz que o Guénon é um dos expoentes da nova era. Isso aí é a mesma coisa que eu queria dizer, que o Putin é um dos expoentes do Catolicismo Romano. Você vê já, o Trilha-Meno é um autor que é bastante lindo, tem muita gente que não gosta dele, mas tem um certo alcance no meio evangélico. E ele se evasou no livro da Nancy Peirce, que não é um livro mal, mas que comete o mesmo erro. Quer dizer, a Nancy Peirce tem um conhecimento muito rudimentar da obra do Reneganon. Então, é tudo aquilo que parece ser contra o cristianismo, ela junta tudo sobre o denominação de nova era, mesmo ir recometido pela Bérit Kiosk, no livro The Other Side of the Rainbow, que é um livro que eu aprecio muito, mais focado na questão da educação. Mas, quer dizer, que uma visão tosca desse fenômeno, aqui nos Estados Unidos é uma coisa muito comum, sobre todo o meio evangélico aqui. Jesus é um tipo de raciocínio, é onde você unifica um fenômeno pela identidade das ameaças que ela parece trazer a você. Tudo aquilo que está ali fazendo mal, você dá um nome só e acha que é. Então, por exemplo, você está com aides e está com o sapato apertado, você acha que são o mesmo fenômeno. É mais ou menos assim, é raciocínio. Membro e até bispo da Igreja Agnóstica na juventude, Genon saiu logo atirando e não fez prisioneiros. Nem um pouco mais intactos ficaram o Espírito de Allan Kardec, a Teosofia de Madame Blavatsky e um e um outros movimentos, nos quais Genon via a encarnação mesmo daquilo que ele chamava pseudoiniciação e contrainiciação. A primeira constituindo a imitação simesca da espiritualidade, a segunda a sua inversão satânica. Quer dizer, ele via a coisa numa maneira escalar. Primeiro, vem a pseudoiniciação que falsifica tudo, aquilo é uma confusão desgraçada. E daí, em seguida, vem a contrainiciação que já é o satânismo organizado, o satânimo de alto nível. Na verdade, o contraste entre o universalismo da URI e da corrente genoniana, shuoniana, vai muito além da mera diferente entre Lowbrow e Heigbrom, embora essa diferença seja patente aos olhos de quem os compare. De um lado, vemos um pastiche de sincretismos inconsequentes, reforçados por alguma retórica humanitária, sentimentalóide ou futurista, hora progressista, hora conservadora, para agradecer a todos, e adornado do máximo, aqui, pela adesão superficial de algum escritor da moda como Aldous Huckley e Allan Watts. Do outro lado, construções intelectuais sofisticadas, uma compreensão profunda e organizada dos símbolos religiosos e exotéricos de todas as tradições, um domínio cabal das fontes reveladas e uma técnica comparatista que se aproxima em precisão quase que de uma ciência exata. Por acréscimo, algumas das análises mais consistentes da crise civilizacional do Ocidente, nas suas várias expressões cultural, social, artística, etc. A diferença salta aos olhos de qualquer leitor culto. Em contraste com a Michorda sincretística da Nova Era, temos aqui um universalismo no sentido forte da palavra, uma visão abrangente e ordenante que não somente aprende com extremificar seus pontos comuns, entre as várias cosmovisões espirituais, mas dá a razão e fundamento da sua diversidade. Terça que ter um fundamento comum, por que que se deve diversificar lá? Toda uma explicação, o Guenoriano foi o Guenoriano para isso. De modo que essa articulação do Únido Múltiplo se subordina, na verdade, toda a história universal das ideias das crenças. Quando você vai ver essa teoria que o João chamava de Unidade Transcente das Religões, essa doutrina, vamos dizer, da revelação primordial que diz que desdobre-se, ramifica nas religiões presentemente existentes, ela não é só uma história da Unidade Transcente das Religões, ela é uma interpretação da história humanitira. De modo que essa articulação do Únido Múltiplo se subordina, na verdade, toda a história universal das ideias das crenças, das teorias e práticas, não há palavras, tudo o que o ser humano fez e pensou na sua caminhada sobre a Terra. Não há praticamente nada, nem um fenômeno, nem um pensamento, nem um acontecimento falso ou infalso, que de algum modo não encontra alguma explicação perennialista, eficiente e persuasiva, quando não irrefutávelmente verais. Do ponto de vista do buscador comum, que, provenientes dos meios revolucionários modernistas e ateísticos, é alertado pela primeira vez para a importância dos temas espirituais, após uma ilusão temporária com a nova era, depois de andar ao Edão, a exemplo aqui característica, o Alex Polar, o homem que veio do Moio, mesmo, guerrilheiros, e então, daí de repente, descobriu um trécovico espiritual e entrou no Santo Daime. E após uma ilusão temporária com a nova era, se desilude com a sua superficialidade e sai em busca de alimento mais nutritivo, a passagem ao tradicionalismo de Guénon e Chu'on é um upgrade intelectual formidável. Um impacto desaculturante, quase uma transfiguração interior, que, repentinamente, isolará do ambiente mental em torno, marcado um tempo pelo descreto das religiões e pela vulgaridade sem fim do ocultismo unipresente, e o deixa ela sozinho, face a face com a sua consciência. Cúprice assim na escala individual, a sério profecia emitida por um biógrafo anônimo de Renegin, não logo após a morte do mestre. Então, eu estou descrevendo aqui o que é um espécie de modelo da caminhada espiritual do jovem ocidental em busca da verdade. Primeiro ele está imerso nesse ambiente cultural, materialístico, hedonístico, etc. E um dia ele descobre, não, tem que haver alguma coisa a mais do que isso. Ele pode descobrir sozinho ou pode, por alguma influência recebida, um vídeo que ele assistiu, uma apregação que ele ouviu, um livro que ele leu, dizem, não, tem que ter algo a mais. Então, começa a procurar e, naturalmente, o primeiro produto que ele encontra na sua disposição é todo esse material da nova era. É o ufologia, fiáresas atrás, e assim, assim por dentro. Porém, se for uma pessoa intelectualmente dotada, ela logo vai se desiludir com isso. Claro que a passagem do indivíduo para a nova era pode durar alguns anos, ou pode durar a vida inteira, eu conheço pessoas que entraram nisso aos 19 anos e aos 80 ainda estavam lá. Então, eu tenho um amigo, o Vili Virtis, que ele já deve ter morrido a última vez que eu ouvi, ele estava com 82 anos, e ele tinha passado a vida estudando ufos. E a grande mágoa da vida dele é que ele nunca tinha visto um ufo, e ele estava acreditando que ele nunca tinha visto, porque ele não tinha desenvolvimento espiritual suficiente para ver o ufo. Quer dizer, como se o ufo fosse uma aparição espiritual. A fila de coisa desse ufo é um treco material, é de metal, não existe. Mas, quer dizer, chega a ser uma coisa patética, é assim, a gente fica com dó, como é que a pessoa se mete nisso e fica nessa apacaria a vida inteira? Muito se fica a vida inteira, mas tem pessoas que têm alguma exigência intelectual a mais, como pessoas de maior cultura, que têm mais leitura literária, filosófica, etc., etc., logo acaba, se desiludindo com essa coisa e procurando algo a mais. Mas acontece o seguinte, as religiões, a tomada de existência, não vai procurar. É certo porque acredita que a civilização materialista e científica já superou isso. Então, superamos as religiões e caímos no materialismo e não estamos satisfeitos, precisando de algo a mais. Fenômeno que já tinha sido diagnosticado pelo próprio Augusto Conte. Quer dizer, a revolução quebra as tradições religiosas, e inaugura uma época de positivismo científico, mas fica faltando alguma coisa. Então, o próprio positivismo tem que fornecer aquilo que ele inventou na época, a religião da humanidade. A religião da humanidade não pegou muito, mas está de aparecer outros substitutivos entre os cais da Nova Era. Então, na Nova Era, ela, de certo modo, é muito rica, é um negócio oceânico, não termina mais. E tem muitos estudos, investigações, livros e autores que são de alto nível, mas que estão alimetidas na Nova Era. O próprio Ken Wilber, no Escapas da Nova Era, o Alan Watts, em Escapas da Nova Era, um pouco de produto high brawl tem ali. Então, os gente pode permanecer nisso durante bastante tempo, mas aqueles que são realmente mais exigentes, acabam mais dia, menos dia, encontrando o material do Guenon Echon. E de repente, ele se vê colocado num outro mundo, muito mais substantivo, muito mais sólido, muito mais confiável, muito mais sério, no fim das contas. Onde a primeira impressão que você tem é o seguinte, você está tomando contato com uma corrente cultural que supera tudo o que existe no meio. Supera o materialismo, supera os científicios, supera os discursos das várias religiões estéticas, supera tudo. É como se viesse assim, uma redoma e abarca-se o mundo inteiro. Essa é a impressão que você tem. Por exemplo, quando eu li aquela antologia do... O primeiro material dessa escola que chegou na minha mão foi o livro do Jacob Niedl, The Sword of Nozes, que é uma antologia de texto, o Centelar de Texto do Guenon, do Shondro, o Martin Ling, o Tito de Burkha, etc. Eu, na minha vida, nunca tinha visto uma crítica tão profunda e tão fundamentada da modernidade quanto aquela. Só o texto do Tito de Burkha, a respeito da ciência moderna, já é um negócio de cair de costas. Sem contar coisas que vieram depois que o professor Wolfgang Schmidt é um... Se ele não é um membro, ele é um devedor desta corrente. Eu não sei se ele chegou a ser um discípulo formalmente do fome, mas é bastante influenciado. Então é só você comparar o livro do Wolfgang... Pega o livro do Wolfgang Schmidt e compara com o material da Nova Ea, compara com Alan Watts, Aldo Sanctis, etc. Ou o Paperec, e tem um upgrade. Isso aqui é um grande físico, um grande cientista que conhece a coisa profundamente e tem uma formação filosófica e escolásica de altíssimo nível e que é capaz de abarcar todo o campo da discussão e colocar em quadrar segundo novos conceitos. Então, aqui é a profecia emitida por um biógrafo anônimo do René Guénon, que se assina J.C., logo após a morte do Métrope, saiu numa edição especial da revista de trídeo tradicional, logo após a morte do Guénon. Então diz ele, aspas, chega a um momento em que cada um sozinho privado de todo o contato material, que possa ajudá-lo em sua resistência interior, terá de encontrar em si mesmo e só nele mesmo o meio de aderir firmemente pelo centro da sua existência ao Senhor de toda a verdade. Bom, o que acontece é o seguinte, você leu, João, o Guénon, o material todo, então você de fato adquire uma visão superior sobre o conjunto da civilização, muito superior. Só que ninguém compartilha disso. Então você é o sujeito que está vendo muito mais do que os outros e não tem nenhum que conversar a respeito. Então você está realmente nessa situação, você virou a testemunha solitária de algum modo. Então isso que eu estou dizendo é um esquema biográfico que se repetiu milhões de vezes no mundo. Muita gente, inclusive, esse aqui eu vos falo, eu também passei por isso. Raros, raríssimos, são os que chegam a esse ponto, a maioria vai tombando pelo caminho. Mas para aquele que chega é difícil resistir, então, ao impulso de fazer contato pessoal com círculos Guénonianos e Chonianos, em busca de alívio, apoio e orientação. Quer dizer, você se sente perdido no meio de uma devastação civilizacional, que você está compreendendo, está vendo claramente e compreendendo muito bem. Então você diz, então, isso aqui está tudo perdido, mas está realmente no fim do mundo. Isso aqui é o Kali Yuga, como diz o Guénon, é a etapa final. Agora é tudo barbaro e animalidade. E aqueles que estão compreendendo a coisa estão sozinhos e nada podem fazer. Então essa altura é difícil você resistir à tentação de procurar um desses autores. Saber agora o que é que nós fazemos, provavelmente nós vamos. É por esse processo de seleção espontânea que se forma elita intelectual, que como veremos adiante, Guénon tinha em vista no livro Curiente e Ocidente de 1924. Isso quer dizer que esse esquema biográfico, que para quem o vive, é apenas uma sessão de coisa que se passa com ele, é um esquema repetível. De certo modo, calculado dentro de mão. Quando Guénon começa a publicar, ele sabe que as pessoas vão passar por extrajeto. E que no fim não terminou na mão dele. Pois é evidente que entre as várias cosmovisões em luta, a mais abrangente que absorve e explica todas as outras está no topo. É o cume da consciência de uma época, o nec plus ultra da inteligência e do inteligível. O que confere ainda mais autoridade e o ensinamento perenalista, a outra vez, esse termo perenalista foi inventado pela turma do Choum e já os Guénonianos não gostam muito do termo, mas, grosso modo, se aplica a eles também. O que confere ainda mais autoridade e o ensinamento perenalista é a afirmação reiterada de seus expositores de que ele não é invenção sua, mas o mero traslado em linguagem teórica atual de revelações e memorais que remontam a fronte originária única, a tradição primordial. A afirmação idêntica na superfície há dos prósteres da nova era, mas agora, fundamentado em uma superabundância de provas documentais, de argumentos transformais, de toda uma ciência organizada no simbolismo universal e do comparatismo, essa é a parte mais absolutamente notável da obra do René Guénon, é ele pegar símbolos de várias tradições espirituais diferentes, pode ser cristianismo, pode ser uma religião indígena, pode ser o hinduísmo, o budismo, qualquer coisa, mostrar primeiro lugar o sentido metafísico disso aí, quer dizer, por trás dos símbolos você tem uma doutrina metafísica, você tem uma ciência, e esses vários símbolos eles são traduzíveis uns nos outros, não se corresponde exatamente, mas são traduzíveis. Por exemplo, se você pegar o livro do Luís Chabonolacé, Le Bestiaire du Christ, Chabonolacé era um arquiteto, um homem com uma formação filosófica e formação perinalista também, bastante desenvolvida, e que percorreu a França desenhando e fazendo um verbete sobre cada um, todos os símbolos animais que representavam o Cristo nas igrejas. Quando você vai ver assim uma multidão, o Cristo é praticamente representado por todos os animais, cada anima é representando um aspecto do Cristo, mas por exemplo, o Cristo pode aparecer symbolizado nas igrejas por uma onça, uma onça pintada, daí você pergunta por que que é, o que que é a onça tendo a ver com o Cristo? Você vai estudar, o alito da onça é doce, ninguém sabia, então você pensa o báfido de onça, e fala não, existe o báfido de onça, o alito é doce. Então, por poucas vezes, um passa o que representa isso, outro que representa aquilo, frequentemente, obedecendo, vou dizer, as regras que o Reneginon formou de simbolismo, simbolismo só pode ser entendido dialeticamente, tudo o que significa uma coisa, significa sua oposta também, dependendo do contexto em que é usado. Então, por exemplo, o Leão, o Leão pode representar o Cristo, ou Satanás, dependendo do contexto. Então, ele desenhou todos esses animais, tal como aparecia nas catedrais, e ele dizia um verbetinho sobre cada um e compôs esse livro maravilhoso chamado Le Bestiare do Cristo. Bestiare é a coleção de animais. Então, essa técnica do Renon de lidar com os símbolos, é um negócio assim de você cair de costas, da coisa de uma precisão e de uma perfeição fantástica. Como ele encontra correspondência e como ele não se deixa enganar no meio das semelhanças de diferenças. Então, existe uma coletânea de ensaios do Renon, chamada símbolos fundamentais assim, em Sagrado, onde ele faz vários estudos sobre simbolismos, animais, vegetais, arquitetônicos, linguísticos, etc. É melhor que qualquer adicionário de símbolos do mundo. 80% dos adicionários de símbolos tem um mundo de base no Renon. Então, nunca houve, no estudo do simbolismo, alguma coisa que se comparasse com a obra do Renon. É claro que ele não se limita ao simbolismo, o Renon é bastante complexo, é toda uma catedral, uma arquitetônica muito sofisticada, mas o simbolismo é uma parte importante. Então, mas agora é fundamental uma superabundância de provas documentais e argumentos racionais de todo um assinço organizado do simbolismo universal e do comparatismo, da qual nascem tudo o eforço intelectualmente deslumbrantes, como o samba-bólido e a ciência sagrada, do próprio Renon, símbolo da ciência sagrada, e a tragedy of tradition of wisdom, de Whittle Perry, um dos mais próximos colaboradores de Chuong, nos Estados Unidos. Monumental coletana de textos sacros organizados de modo a ilustrar acima de qualquer dúvida razoável. A convergência essencial das doutrinas e símbolos das grandes tradições religiosas espirituais, a unidade transcendendo as religiões, como a cham... denominava Chuong, no livro que ninguém menos que T.S. Eliot considerou o maior feito de todos os tempos no campo da religião comparada. Isso quer dizer que o Perry ele faz com os textos sacros o que o Cháboron Lássia fez com os simbolismos animais. Ele vai pegando e articulando um com o outro e mostrando... A cima de qualquer suspeito, demonstrando a tese do Chuong por trás de todas as grandes religiões, existe uma doutrina metafísica que é a mesma, das diferenças mínimas. Toda semelhança com o universalismo da URI é enganosa. Em primeiro lugar, todos os perinialistas sem exceção insistem que as doutrinas, símbolos e ritos das várias tradições em particular, malgrado a ponta em sempre para uma realidade suprema que é a mesma em todos os casos, têm uma integridade própria, não podem ser objeto de fusão, métcolo, sincretismo. Ou seja, não podem sofrer o tipo de operação unificante que precisamente caracteriza a nova era. Em segundo lugar, nem tudo que se apresenta com o nome de religião, espiritualidade, exoterismo, coisa parecida, podem entrar nessa síntese. Bem ao contrário, é comum a todos os perinialistas, a distinção precisa, rigorosa e até intolerante, entre tradição, pseudo-tradição e antitradição. Boa parte do material compactado na nova era, entre nessas duas últimas categorias, e longe de integrar a unidade da fonte primordial, representa a paródia e o negação de tudo que vem dela. O erro imenso de achar que o genô é nova era, não tem nem sentido. Em terceiro e mais importante lugar, a unidade transcendente das religiões é mesmo transcendente, não imanente. As religiões aí estão unificadas apenas pelo topo, eu estou dizendo assim, é o que eles dizem. Pelo topo, pelo cume e núcleo vivo das suas concepções doutrinais, e não pela variedade irredutiva das suas liturgias, dos seus códigos morais e das suas diferentes vias de realização espiritual. E onde precisamente está esse núcleo e topo? Está nas suas respectivas concepções metafísicas, que de fato são convergentes, como a simples coletâneo organizado por Itaupér e Basta para demonstrar, acima de toda a possibilidade de controvérsia. Nesse sentido, as religiões tradições espirituales podem ser vistas sem distorção, como adaptações de uma mesma verdade primordial, as condições históricas, culturais, linguísticas e psicológicas dos vários tempos e lugares de civilizações. Os vários exoterismos, que se refletiriam na suas diferenças, a unidade de um mesmo exoterismo primordial. Os homens que chegaram a aprender claramente a unidade desse exoterismo superaram intelectivamente a diferença entre as religiões. Mas como não são feitos de puro intelecto e têm ainda uma existência histórica temporal de pessoas de carne e os, continuam subordinados cada um a sua respectiva tradição religiosa sem poder fundi-la ou misturá-la com qualquer outra. O exemplo clássico é o grande mestre Sufimur Heddin Ibn Arabi, afirmando-se precisamente que seu coração podia assomir todas as formas, a do Brama na Indua, do Rabino Caballista, do Mojo Cristão ou qualquer outro, ele continuava na sua vida de indivíduo real e concreto, inteiramente fiel, a mais esteto ortodoxia islâmica. Mas é aí que começam os problemas. Quer dizer, até aqui, estou... Esse ponto, vou dizer, está grande obra que esses caras fizeram? É claro que tem gente que, conhecendo o mal, ou até conhecendo um pouco mais, impina o narizinho e vira as costas e vai embora. Por exemplo, se as liuas... Ah, esse Guenon-Chalatão, como se não. Ele não aguentaria 10 minutos de discussão com o Guenon, claro. E aí, pessoal, isso não aprecia tanto o césculo de explicação por causa disso, coisas desse tipo. Embora fosse uma cultura extraordinária e, sem dúvida, um cristão muito sincero, verdadeiro, e um grande apologista da região cristã, é um homem que chega, vamos dizer, a um limite da sua capacidade do seu horizonte de visão e fica com medo de ir para a frente e começa a xingar. Então, isso é uma demonstração de impotência intelectual. Bom, eu acho que essa escola é suficientemente grande, suficientemente rica, para que, no mínimo, ela limpõe algum respeito, segundo o tamanho da coisa, a potência intelectual dos caras e a solidez do edifício que eles construíram, você tem que entrar ali com respeito e absorver e aprender tudo que eles têm a ensinar. E se você tiver sorte, chega um dia em que você sai de dentro, você percebe algo que já não está dentro daquela redona, isso pode acontecer ou não acontecer. Em geral, não acontece, assim como muita gente que passa pela nova era, passa pelo partido comunista, fica lá até os 90 anos, ou que entra para a nova era também fica lá até os 90, com mais probabilidade ainda você vai entrar dentro desse universo genôniano, são os neanos, o universo perennialista e vai ficar lá pela resta da sua vida. Tem alguns que saem porque entrar num conflito e ficam loucos. Isso aí eu me lembro do meu professor de arte de mensagem, Michel Weber, que era um profundíssimo estudioso do genônico e que deu um belíssimo curso, na minha escola na época, sobre a metafísica oriental. Olha, essa revelação aqui vai desequilibrar muita gente, tem pessoas que não vão sair inteiro desse negócio, não por coincidência, o genônio assinava os seus primeiros trabalhos, como seu dono de esfinge, quer dizer, de cifra, meu devoro. Em geral, você vai ter devorado, quer dizer, entra dentro daquele universo e não vai sair nunca mais. Ali dentro, ele pode fazer uma carreira intelectual brilhante, pode fazer contatos maravilhosos, pode entrar num caminho iniciático, sulfio, qualquer outro, pode virar um autor tradicionalista também famoso. Isso pode enriquecer a sua vida de tal modo que nunca mais você sai do ali dentro. Você só sairá quando você começar a fazer perguntas que não estão nesse universo. E foi isso justamente o que me aconteceu. Então, não se trata evidentemente de, ah, vou fazer uma crítica, vou demolir a escola perinaleça, não, sei, vou bobar. Mas eu pretendo descobrir algo que ela não me ensinou. E que eu tive que descobrir sozinho. Então, mas é aí que começam os problemas. Desde logo, essa concepção exige, ao lado da diferenciação horizontal entre as várias tradições no tempo e no espaço, Hinduismo, Cristianismo, Daísmo, etc. Uma distinção vertical ou hierárquica entre as partes inferiores e superiores de cada uma, as inferiores ou exotéricas são historicamente condicionadas e por elas as tradições se afastam umas das outras até o ponto da hostilidade mutua e da total incompatibilidade. As partes superiores exotéricas refletem a eternidade imutável da verdade, onde todas as tradições convergem e se encontram. Até o Michel costumava usar uma frase do Théârdus Chardin, um autor que ele desprezava, mas a frase era boa, ele dizia tudo que sobe convergem. Então, as tradições se diferenciam à medida que se afastam da fonte primordial e penetram no mundo histórico social, da existência humana terrestre. Mas se você remonta ao caminho, você encontra umidade lá em cima. É o que ele diz. Há em suma uma religião popular feita de ritos e normas de conduta, igual para todos os mesmos da comunidade e uma religião de elite, apenas para as pessoas qualificadas, que por trás dos símbolos e das leis podem aprender o sentido último da revelação. Pela prática dos ritos de agregação que os entregam na tradição religiosa e pela obediência às normas, os homens do povo obtêm a salvação pós-tumor, têm que dar suas almas. Quer dizer, você pratica a religião, obedece às normas morais na medida da sua possibilidade, obtém, por exemplo, o cristianismo, você faz a sua confissão, toma sua comunhão, etc. Você fez isso a vida inteira quando você mora, a sua alma está salva. Por meio de ritos de iniciação, que não são ritos de agregação, é aquilo pelo qual você entra na comunidade. Na hora que você é batizado, você é agregado à comunidade cristã. Na hora que você faz a xarrada, o testemunho da fé, que você declara em público e com a intenção, de estar dizendo a verdade que só Allah é Deus e que Mohammed é o seu profeta, você está agregado na comunidade musulmana e assim por dentro. Então, é ritos de agregação e é ritos de iniciação. Por meio de ritos de iniciação, os membros da elite obtém já em vida e muito acima da mera salvação, a realização espiritual, que os arrebatam do simples estado individual da existência para transfigurá-lo na própria realidade última, ou Deus. Eu não lembro do que não, os estados múltiplos do CERN, é bastante fundamentado nas doutrinas indústrias. Você verá que o estado individual da existência, no qual nós vivemos aqui como individualidades distintas, é só um dos muitos estados possíveis. Na realidade só existe uma realidade, tudo o que não é a realidade fundamental, é mais ou menos ilusório, não é totalmente ilusório, que de alguma existência tem, mas não tem existência em si mesmo. Então, comparado com o CERN primordial, infinito, absoluto, eterna, etc., etc., todos os outros seres não são provavelmente substâncias, são adjetivos, só ele é substantivo, é um modo de dizer, não é muito rigoroso, mas é mais ou menos isso. Então, vigi, uma coisa é você praticar as religiões e obter a salvação, se bem que a noção de salvação não existe em todas as religiões. Outra coisa completamente diferente é o que o Guenon chama realização espiritual, asseriu-tida através da prática de retos iniziáticos, que puxa você para cima do estado de salvação e já em vida, faz com que você seja absorvido na realidade suprema, mais ou menos como São Paulo aposta, do que diz, não sou eu mais que existo, é o Cristo que existe em mim. Ele foi absorvido sem ser eliminado, evidentemente. Então, isso quer dizer que aquele indivíduo é a presença do Cristo. Eu pati aquele momento. É bom não falar muito dessas coisas perante o público em geral, que pode escandalizar-se até a desifração de um mistério que deve permanecer opaco para sua própria proteção espiritual. Você imagina o que você pega, um Zé Mané e convence que ele vai ser Deus amanhã ou depois. A maioria, evidentemente, fica doida. Então, o sujeito a entrar nisso, ele tem que ter um senso, vamos dizer de todas as mediações semânticas que tem nisso, na dos vários modos de participação na divindade, que não são uma identificação completa, também não são uma supressão do indivíduo. Para isso eu precisaria dar uma outra aula só sobre esse negócio. Vocês estão acompanhando essa coisa aqui? É bem conhecida a história do Sufi Mansur Al-Halaj, viveu de 858 a 922 no calendário europeu, que após ter chegado à última realização espiritual, saiu gritando An Al-Haq. Eu sou a verdade. E foi decapitado pelas autoridades exotéricas. Al-Haq não quer dizer somente a verdade, no sentido genérico e abstrato. É um dos 99 nomes de Deus registrados no Corão. Dimo a declaração de Al-Halaj, equivalente literalmente a eu sou Deus. Do ponto de vista de ortodoxia exotérica, isso resultava em negar o princípio corônico da unicidade de Deus. Constituindo um crime que deveria ser castigado com a morte. Mais tarde, de poder ter decapitado o infeliz. Os juristas islâmicos se admitiram que afirmações profeireses por sufres em estado de arrebatamento místico, escapar a alçada da justiça comum e deviam ser aceitas como mistérios indencifráveis. Então os juristas que aí falando aí, An Al-Haq, eu sou Deus, não sei o que ele está querendo dizer com isso, então não podemos jogar. A relação entre o exoterismo e exoterismo no islã é uma coisa bem caracterizada, bem nítida. Eu vou explicar isso daqui a pouco. No sentido explícito legal e oficial, e isso aqui é o ponto fundamental do negócio, no sentido explícito legal e oficial, a distinção entre exoterismo e exoterismo só existe numa única tradição, o islã. Corresponde distinção entre Xarya e Tarikat. Xarya é a lei comum, já é a expressão que eu já se popularizou. E Tarikat é uma palavra que pode dizer uma palmeira, uma por outra lá quer dizer um caminho, uma via. De um lado, a lei religiosa obrigatória para todos. De outro, a via espiritual de livre escolha, só para as pessoas interessadas e dotadas. A aplicação dessa distinção a todas as outras tradições é meramente sugestível ou analógica. Isto aqui é muito importante, aqui é o fundamental. Eu acho que esse é o ponto mais fraco de toda a escola perenalista. A aplicação dessa distinção a todas as outras tradições é meramente sugestível ou analógica, uma figura de linguagem e não um conceito descritivo apropriado. Com isto, o edifício inteiro do perenalismo começa a balançar um pouco. Sem negar a veracidade do que eles descobririam. Existem, por exemplo, esoterismo e exoterismo na tradição indú. Justamente aquela de cujo vocabulário renegão se serve mais frequentemente para julgar que o hinduismo alcançou clareza máxima da exposição do otrenometra físico. A resposta é evidentemente não. Não há esoterismo, que eu teria muito isso. A distinção de castas é algo de completamente diverso. Primeiro, porque o ingresso na casta superior não é de livre escolha. O sujeito nasce, chudra, vache, chatrié ou brâmana e assim permanece para sempre. Segundo, porque acidentalmente, membros das castas inferiores podem alcançar os mais alto-nivelas de realização espiritual sem mudar de casta. Não só existem altíssimas realizações espirituales nas quatro castas, mas existem até entre os párrias, os chandalas. Eu esqueci o nome agora, mas aqui no século XX, um famoso santo párria. Inclusive, os brâmanas o convidavam para entrar no seu templo e diziam que não posso. Terceiro, porque os ritos da casta superior ou brâmana nada tem de secreto ou discreto. Qualquer zemané pode conhecê-los, só não tem outra razão de praticá-los. Existe um esoterismo cristão? A coisa aí complica-se formidavelmente. Existiram aqui, ali, organizações esotéricas que se professavam cristãs e que, por meio de ritos especiais diferentes do sacramento da igreja, tramitiam iniciações. Acompanhe iragem com os fedele da more, o co-apresidente do seu dante. A maçonaria e a ordem templar são exemplos. Mais modernamente, inúmeros ocultistas como Adam Blavatsky, Rodolf Steiner e Georg Jukurdjev apresentam os ensinamentos como modalidades de esoterismo cristão. Se você tenta responder a pergunta historicamente, você vê que tem esoterismo cristão aqui, outro ali, outro ali, outro ali, outro ali. Mas restam alguns fatos que bastam para dar por terra com essas pretensões. Desde logo, não há traços de nenhuma organização esotérica cristã nos primeiros dez séculos da igreja, na verdade, mais. E então, como é possível, se essas coisas existiram sempre, então algum sinal tem que ter deixado, não é? É preciso ter desaparecido tudo. Em segundo lugar, o próprio nosso Senhor Jesus Cristo afirmou taxativamente nada em Sinei em segredo. Mesmo suas parábolas, cujo sentido não era imediatamente evidente a todos, eram ditas em público, não ao círculo reservado. Como é possível, então, que o núcleo do ensinamento do Salvador fosse conservado em segredo durante dez ou vinte séculos? Em contraste, no eslamo à diferença do exoterismo e esoterismo aparecem nitidamente desde o primeiro momento. Ou seja, essa distinção é constitutiva do eslamo. Ao ver um grupo de companheiros do profeta praticando certos ritos estranhos diferentes das cinco pré-sidiárias, os fiéis foram perguntar a ele de quem se tratava. Ele explicou que eram devoções voluntárias, meritoras, mas não obrigatórias. Esse foi o primeiro sinal da existência do tasaulf, o sulfismo, o esoterismo e o eslamo. Existem outras formas de esoterismo e eslamo que não são sulfis, principalmente na pérsida, mas isso não vem ao caso. Em terceiro e mais decisivo lugar, o sacramento da igreja não são méridos ritos de agregação, são iniciativos de pleno direito, não dão acesso somente à comunidade de fiéis, ou à sua egregora ou consciência coletiva, mas, deus juvante, que é que eu ajudo em Deus, ao conhecimento mais íntimo da realidade suprema com o ser humano pode aspirar. Não sou mais eu que existo, deus opostos, é Cristo que existe em mim. Que raio de ritos esse homem praticou para chegar a esse ponto? Nada além do sacramento. Ele não participou de uma sociedade secreta, que tinha outros ritos, e iniciaram... Não, os ritos são esses, são certos e pronto acabou. John Paul II, no seu catecismo, declara explicitamente que o sacramento são os passos da iniciação cristã, com esses termos. E não é concebível que, num texto tão formalmente doutrinário, usasse o termo como mera figura de linguagem. Catecismo, não é lugar para você usar figura de linguagem, assim como um texto legal, qualquer um texto legal profano, não é lugar para ficar usando figura de linguagem, quanto mais o catecismo da igreja. O padre, Juan González Aristeiro, em dois livros memoráveis, que provavelmente constituiu cúmida literatura mística no século XX, demonstra com abundância de argumentos e exemplos que a via dos sacramentos foi aberta justamente para dar a todos, sem exceção, o acesso aos mais altos patamários da realidade dação espiritual. O livro chama-se La Evolução Mística e Questionas Místicas. Eu já tive várias reedições, que eu sabe nunca foi traduzido, isso só circula em espanhol. Tem inglês? Aqui estou, para me falar, já tem uma tradução em inglês. A distinção de exotéricos e exotéricos só serve como uma nomenclatura convencional para designar o diferente aproveitamento espiritual obtido por este ou aquele indivíduo conforme as suas aptidões, se eu empenho os movimentos da graça divina. Quer dizer, tem um sujeito que lá participa do Satelus. O sacramento continua a ser do bem idiota, fica até pior que antes. E outro, São Paulo, não sou marquisito, é triste que existe em mim. Traçaram pelo menos o sacramento. Então, você pode dizer que um é exotérico e outro é exotérico, mas não que exista um exoterismo e exoterismo. Quer dizer, apenas a diferença, a diferença do aprofundamento que cada um tirou o próprio Cristo quando ele expõe as parábolas, ele diz, eu estou dizendo isso, a maioria não vai entender, mas vocês vão entender. Então, ele está supondo uma diferença de nível de entendimento, não uma diferença de ritos, porque a parábola é a dita para todo mundo. Entende mais quem estiver ouvido para ouvir que ouça. Todos os cristãos que receberam o sacramento são, portanto, iniciados. No sentido distrito que o peranalismo dá essa palavra. A diferença entre os vários resultados espirituais obtidos pode ser explicada por um conceito desenvolvido pelo próprio Renegão, o de iniciação virtual. Nem todos os rituais de iniciação, explica ele, produzem imediatamente os resultados espirituais que lhes correspondem. Esse efeito pode permanecer retidos por muito tempo, até que algum fator externo, ou a evolução do próprio recipiente, os convoque a plena manifestação. Então, existe também o próprio Renan mencionou, no caso de iniciação, que o indivíduo não sabe que recebeu. E no caso de cristãos, se anotar o jeito potente, se debatizado com duas semanas de idade, ele não sabe que recebeu a iniciação, mas isso é as possibilidades espirituais que podem se manifestar mais tarde. Para complicar um pouco mais as coisas, o próprio Feet of Shun reconheceu que os sacramento cristãos tinham alcance iniciático. Para vocês avaliarem o quanto essa questão é espinhosa para a escola perennialista, basta lembrar que publicada a opinião de Shun a respeito, que não reageu com indignação e fúria, chegando a romper relações com o seu discípulo e continuador. Esta questão não é brincadeira ali dentro, alguma coisa muito importante, depende da resolução disso aqui. Genom continuou teimando que os sacramento cristãos eram apenas ritos de agregação, e que autênticas iniciações só existiram em determinadas organizações secretas ou discretas, como a companheiragem e a mansonaria. Para sustentar, essa tese inventou uma das hipóteses históricas mais artificiosas que alguém já viu. O cristianismo teria surgido inicialmente como um exoterismo, mas em vista da decadência geral da religião greca ou romana, teria sido forçado ex post facto a popularizar, se acabando por reduzir, isso era um exoterismo. Não há absolutamente nenhum sinal de que jamais tenha acontecido. Bem, ao contrário, Jesus falou abertamente as multidões desde o início da sua pregação. Assim, ele estava falando para um grupinho de iniciados, e depois, ah, a religião romana acabou, nós vamos ter que ocupar o espaço, fazer alguma coisa, então eu começava a falar para todo mundo. Não foi assim. E os sacramento não sofrando nenhuma mudança substancial de forma ou conteúdo ao longo dos tempos. Qual esquerda que possam ter estilos e erros em outros domínios, nesse ponto, o chão estava com a razão. Ela não é só nesse ponto, está com a razão e muita coisa. É também só como figura de linguagem, que a distinção de exoterismo e exoterismo, ou de ritos de agregação e de iniciação, pode se aplicar ao judaísmo, já que os cultores de mistérios cabalísticos, que tem o exoterismo, tem o exoterismo judaico, não são ali outros, senão os próprios sacerdós do culto oficial, que são o Rabindo. Tão inapropriada a aplicação dessa dupla de conceito, o território extra-islâmico, que membros da própria escola perenalista acabaram tendo de reconhecer a existência de iniciações, que eles chamaram exoesotéricas, que eles misturam as duas coisas, e até iniciações exotéricas, ao lado das propamentos exotéricas. E isso já basta para mostrar que esses conceitos servem para pouca coisa fora do contexto islâmico. No contexto islâmico, a divisão de exoterismo e exoterismo é uma distinção que existe legalmente, tanto que houve essa jurisprudência de que os sufis e está de arrebatamento misto têm certos direitos que os outros não têm. Entre os quais, o direito de você citar textos revelados de outra religião, que o muçulmano comum não pode fazer, o direito de você proclamar a identidade das várias tradições, que o muçulmano comum também não pode, e assim por isso, quer dizer, o sufis... sufis não é um termo exato, esse é um termo mais ocidental, mas que vamos usar. O sufis tem certos direitos que os outros não têm, e eles constituem uma comunidade à parte. Não é um negócio secreto, em geral as pessoas sabem quem pertence a uma tarica, algumas taricas são bastante populares, tem bastante gente, mas o pessoal sabe que ele é da tarica, o sufis. E as relações entre o sufismo e a ortodoxia eles lembram que elas sempre foram relações ambíguas, porque você vai ver que em alguns lugares os camaradas que são reconhecidos como mestre, como grande espirituário, sufis, também autoridades na religião ortodoxa, na xaria. Isso aconteceu com o próprio mestre, e depois, sogro do Guenon, o shake Elixar el-Kaber do Egito, ele era um sufis, um homem da tarica, reconhecido como grande homem espiritual, e ao mesmo tempo era uma autoridade exotérica, de um jurista islamico. Em outros lugares há um conflito feroz, que combina-se na morte, pancadaria, morte, etc. Ou seja, em alguns lugares os sufis são inaltecidos, em outros lugares são perseguidos, e em alguns lugares as duas coisas ao mesmo tempo. Então basta isso, o avançamento da ordem civil existe aqui, uma fronteira muito nítida, e uma fronteira muito nítida, e dois códigos de conduta que não coincidem exatamente. Então, eu, por exemplo, vivi membros da tarica, na Europa, e no Perú, eu também vi aqui nos Estados Unidos, eu vi muito membros da tarica bebendo o Japão, e bebendo o Isk, na sua cara. O Helebek, o Biché, o Helebek, no livro Submission, ele mostra lá um Guenoniano, um seguidor de uma tarica, que é um cara importante na política francesa, bebendo vinho na frente do visitante. Coisa que, pela regra islâmica, não é só um pecado, como um crime. Então você tem, vão dizer, em algumas taricas você tem uma flexibilidade a mais. Não é isso? E outras não. Mas basta isso para você ver que são territórios distintos. Também há um fenômeno de que, como a tradição islâmica, ela é muito exigente, muito rigorosa em matéria da sua ortodoxia, você não tem um ambiente adequado para livre discussão filosófica. Resultado, as filosofias se desenvolveram muito mais dentro das taricas, do que fora. E acontece esse fenômeno, observado pelo Henri Corbain, Henri Corbain era embaixador da França, na Pérsia, e um grande estudioso do exotereiro islâmico. E ele observou que obras fundamentais da filosofia associada ao sulfísm só tinham se oculado dentro das taricas e nunca tinha sido impressas. É assim, porque ele ia passando de mão em mão e não tinha existência pública. Algumas foram divulgadas por ele em primeiro lugar. Na verdade, foram divulgadas no Ocidente, na França, e ele disse que se divulgar na própria Pérsia. A falta de argumentos razoáveis e a reação desproporcional de Guénon, antes do que poderia ter se limitado a uma discussão entre amigos, sugerem que nesse episódio ele pudesse estar escondendo alguma coisa. Não podendo, ou não querendo falar claro, apelou uma hipótese absurda e tentou reduzir o interlocutor ao silêncio da autoridade que Shu'un educadamente rejeitou. Qual a razão pela qual Guénon teria escorido em quadrar a força todas as tradições numa dupla de conceitos que não se aplicava apropriadamente a nenhuma delas exceto o Islamismo em particular? Porque esse homem tão criterioso em tudo o mais se permitiu tamanha arbitraiedade colocando-se assim numa posição vulnerável que se viu postem risco tão logo Shu'un levantou a questão das iniciações sacramentais. Quase com certeza teve para fazê-lo motivos que ao menos naquele momento não podia ser discutido abertamente. Não podia ou não devia ser discutido abertamente. Mas mesmo antes de esclarecer se ele se ponta, ele precisa levantar outra questão. Você está aguentando ainda ou está? Pode ir? Ninguém morreu. Então vamos lá. Terceira parte. Que as tradições materialmente diferentes convergem na direção do mesmo conjunto de princípios metafísicos é o que não se pode mais colocar seriamente em dúvida. A testa da unidade transenada das religiões é vitoriosa sobre todos os aspectos. Só um detalhe. Que é apropriamente uma metafísica. Eu não uso o termo como denominação de uma disciplina acadêmica, mas um sentido muito especial e preciso que tem nas obras de Guénon e João. Que é uma metafísica. É a estrutura da realidade universal que desce desde o primeiro princípio infinito e eterno até os seus inumeráveis reflexos no mundo manifestado através de uma série de níveis ou panos de existência. E daí que vai tirar o Guénon, o princípio fundamental do simbolismo. Tetei uma outra, e este eu vou pular. Se eu me dar dois minutos, vamos seguir, vamos mostrar para você.. Esse é um trecho do livro Autoridade Espiritual e Poder Temporal. Um dos trechos que eu quero mais forte do Guénon, onde ele vai partido dessa ideia do princípio universal e sair o fundamento da ciência do simbolismo e do comparativo. Eu peguei aqui na internet, ver toda minha biblioteca estar num depósito, não tenho acesso aos livros. Então, às vezes quando você dá um texto, eu tenho que achá-lo na internet. Isso eu achei externo de uma tradição espanhola, horrorosa. Então, eu vou traduzir para o português. Tudo que é, sob qualquer modo que seja, participa necessariamente dos princípios universais. Não tem como escapar, você pode pensar o quanto você queira. Se existem princípios universais, são universais e tudo que está dentro deles participa deles. E nada é, se não por participação nesses princípios. Também, uma frase bastante evidente. Se os princípios universais determinam tudo que existe, então tudo que existe, existe só por participação. Não apenas participa, mas só existe por participação. Por participação nesses princípios, que são as essências eternas e imutáveis contidas na permanente atualidade do intelecto divino. Então, para aquele que está no logo, os conteúdos todos do logo, são a possibilidade de tudo quanto existe, e nada do que não existe na possibilidade existe na realidade. A possibilidade de anteceder a realidade, e ela, de fato, ela é a própria realidade, apenas que não se manifesta todo ao mesmo tempo. É isso. Então, é o famoso negócio do Big Bang. Então, o universo apareceu na hora que determinadas forças físicas entraram em contato umas com as outras, produziam um resultado e dizem onde estavam essas forças físicas. Elas eram o que? Era um proporção de matemáticas. Portanto, essas proporções matemáticas que, se combinadas produzerem um efeito X, já tinha o que existia, evidentemente, e também a forma da sua combinação, não existisse na possibilidade de não existir na realidade. Por conseguinte, pode-se dizer que todas as coisas, por contingentes que sejam em si mesmas, traduzem, ou representam, os princípios a sua maneira e, segundo, a sua ordem de existência. Existem várias ordens, níveis ou planos diferentes de existência. E as várias entes, fatos, situações, etc. etc. Refletem a sua maneira o princípio universal dentro da escala e do nível aqui pertence. Isso quer dizer que, partindo de qualquer fenômeno, você pode remontar os princípios do universo, porque eles são unipresentes. Pois, de outro modo, não seriam mais do que um puro nada. Quer dizer que se eles só existem por participação do princípio universal e se não tivesse a participação, não seria um nada. Assim, de uma ordem a outra, todas as coisas se encadeiam e se correspondem para concorrer à harmonia universal e total. Essa harmonia, portanto, só existe no plano da totalidade. Não é nem da totalidade cósmica, porque ele está falando de uma coisa que está infinitamente além do cosmos. O cosmos presentemente existente só manifesta uma parte das possibilidades. Mas, na mente de Deus, no logo, você tem todo o sistema articulado de todas as possibilidades. Por exemplo, se você pegar, assim, as leis da aritmética elementar, elas contem toda a aritmética alimentar. São poucas regras, mas elas são a sua aplicação infinita. Não é isso? Não é a ideia que você tenha a série dos números. Então, todas as relações matemáticas já estão dadas diante de mão nos princípios da aritmética alimentar. Você pode usar a mesma analogia com o universo. O Guenon não foi o primeiro a explicar isso. Você está explicado claramente nas doutrinhas indústrias e está explicado em Limes também. Pois a harmonia, como já o indicamos, não é nada mais que o reflexo da unidade principal na multiplicidade do mundo manifestado. E é essa correspondência que é o verdadeiro fundamento do simbolismo. Simbolismo, segundo o Guenon, tal como o Guenon e Chugon, a escola perinálisca inteira, não tem nada a ver com a figura de linguagem, tem nada a ver com alegorias, metáforas, etc. O simbolismo é uma propriedade das coisas. O mundo é um tecido de símbolos. Por quê? Todas as coisas se correspondem, de algum modo, pela sua conexão com os princípios universais. Quer dizer que um representa o princípio universal de uma maneira ou de outra em termos de conectados em cima de algum jeito. Ainda que a inteligência humana não consegue captar todas as correspondências. Mas sempre que você procurar uma correspondência, ela vai existir. É isso porque as leis de um domínio inferior podem tomar-se sempre para simbolizar realidades de uma ordem superior. Como, por exemplo, se vê no simbolismo medieval, e também no simbolismo islâmico, tal como aparece nas obras de Ibn Arabi, as esferas planetárias, que são entes puramente materiais, simbolizam escalas do mundo de Angélico e Divino, num certo plano. E no outro plano, ela representa também etapas da caminhada iniciática. Você está comprando? Do indivíduo, quer dizer, ela significa uma coisa na escala do universo material, outra coisa na escala do universo espiritual. É uma terceira coisa que conecta as duas esferas da experiência subjetiva do iniciado. Então, eu repeti aqui. É isso porque as leis de um domínio inferior podem tomar-se sempre para simbolizar as realidades de uma ordem superior. Ordem na qual tem a sua razão profunda. Quer dizer, você só vai entender as leis da esfera inferior se você compreendeu o fundamento delas num nível superior. E assim por dentro. Muito bem. Isso aqui para dar uma ideia do que aonde leva essa noção do princípio universal. Então, o fato de que essa verdade seja essencialmente a mesma em todas as tradições indica que existe uma percepção normal da estrutura básica da realidade comum a todos os homens de qualquer época e cultura. Se não existisse isso, tudo que eu não vou falar, não seria indigílico. Portanto, isso não é uma doutrina. Isso é como se você é aquilo no qual todos, sempre em toda parte, sempre acreditaram. Quer dizer, são verdades universais que são acessíveis de algum modo aos seres humanos. É claro que diferenciando um nível de conscientização clara de ser humano para ser humano. Mas, de fato, todos percebem assim. Essa percepção exige uma consciência clara ou, ao menos, um precentimento da escalaridade do real. É tanto assim que você vê que esses mesmos simbolismos com a mesma função dentro dessa correlação entre planos da realidade aparecem nas doutrinhamentos físicas, na arquitetura sacra, no simbolismo natural, animais e plantas, acidentes geográficos e aparecem no folclore, nas lendas populares, contos de fadas etc. Isso também quer dizer que esses contos de fadas só podem ser compreendidos efetivamente neste nível, não no nível psicanalítico ou outra coisa. Aqui uma outra deficiência dos CS Levas. CS Levas conhecem os simbolismos medievais de traves para dentro. Só que ele vê tudo isso como se fosse um fenômeno estético apenas. Já superado de algum modo para a cosmovisão científica. Quando é passado, basta você estudar um pouquinho os óculos de cedo, sem nássio, para vir para o contrário, essa ciência que está embutida no simbolismo, abrange toda a ciência moderna e vai adente. Uma percepção ao menos um precentimento da escalaridade do real isso é das distinções entre diferentes planos ou níveis de realidade, desde os objetos sensíveis da percepção imediata até a realidade de último, princípio absoluto, eterno e mutável e infinito passando por uma série de graus intermediários histórico, terrestre, cósmico, congélico etc etc etc. A perfeita submissão da subjetividade humana essa estrutura está subentendida em todas as religiões, em todas as tradições como a condício cineco anão da vida religiosa e mais ainda da realização espiritual. Sua negação, mutilação, alteração é a raio de todos os erros e desvarios da humanidade quer dizer, uma ruptura entre a subjetividade e a estrutura do real. É por isso que Frito Afron propôs uma distinção entre heresia essencial e heresia acidental. A palavra heresia vem de uma raiz grega que tem as acepções de escolher e decidir. Um heresiar que alguém que por vontade própria escolhe da verdade total as partes que lhe interessa e ignora as outras. Quer dizer, mutilar a realidade, né? Eresia acidental, segundo Shouan, é a negação, mutilação, alteração dos canos de uma tradição em particular. Como, por exemplo, monofisismo na cristandade, a teoria de que Jesus tinha sua natureza divina não-humana. Ou o associação nismo no islam, associar Deus a outros seres. O homem foi decapitado por causa disso. Eresia essencial, a negação, mutilação, alteração da própria estrutura da realidade, um erro portanto que seria condenado não apenas por isso, aquela tradição em particular, mas por todas elas. O materialismo ou relativismo, por exemplo. O materialismo relativismo é absolutamente incompatível com isso aqui. Então, isso quer dizer que do ponto de vista ou do judaísmo, ou do hinduísmo, ou do cristianismo, o materialismo relativismo é ainda aceitável. Tudo isso está muito bem, mas há um problema lógico. Se a metafísica é comum a todas as tradições, como pode ser o topo e a suprema perfeição de cada uma delas? Porque se você não pode misturar as regiões, você só tem que seguir uma em particular. Mas dentro dela, você vai encontrar a dimensão esotérica e subindo pela escalada esotérica, você chega até a realidade primeira ou última. Por definição, a perfeição de uma espécie não pode estar no seu gênero. Aqui existe um gênero que abarca toda a religião e que é a religião primordial, a revelação primordial. E daí, saem, elas saem como galhos, como ramos. Então, a revelação primordial está para as várias religiões como o gênero está para a espécie. Mas por definição, a perfeição de uma espécie não pode estar no seu gênero, tendo estar na sua diferença específica. A perfeição do leão e da pulga não pode resistir no simples fato de que ambos são animais. É admissível que na escalada inestiática do indivíduo, a chegada à realidade suprema que o eleva acima do seu estado individual e absorve no próprio ser da divindade, é a culminação dos seus esforços. Ela corresponde também segundo o perenalismo, ao momento que as diferenças entre as tradições espirituais são definitivamente transcendidas sem deixar de continuar valendo para a existência empírica do iniciado no plano terrestre. É morredim árabe sendo então cristão, zoroastriano, judeu por dentro sem deixar de ser autodoxamente um sumano por fora. Mas por isso mesmo, a metafírica só pode ser a culminação das tradições enquanto tais. Se aceitamos uma indistinção entre a ordem do ser e a ordem do conhecer que segundo ensinava Aristóteles são inversas. A primeira coisa na ordem causal é a última que o intelecto manda apreender a partir dos fenômenos observáveis. O topo da escalada inestiática não pode ser ao mesmo tempo a culminação das religiões porque sendo como a todas elas é apenas o gênero que pertencem e não a suprema perfeição específica de cada um. Mais razoável seria supor que a tradição primordial é a base comum não só atroz das tradições espirituais mas a todas as culturas e no fim das contas ao núcleo da inteligência sã presente em todos os seres humanos. Parte dessa base ou origem as várias tradições se desenvolvem em direções diferentes cada uma buscando refletir mais perfeitamente o princípio absoluto e dar aos homens os meios de retornar a ele. Nesse sentido a combinação de cada religião não é o princípio em si mas o sucesso que ela obtém na operação do retorno. E não há porque supor isso aqui também é outro ponto fundamental e não há porque supor que das várias espécies todas espécies expressem igualmente bem a perfeição do gênero. As pulgas de os leões são igualmente animais mas nem por isso a pulga expressa perfeição da animalidade também quanto leão para nada dizer do ser humano. Chuom afirma que a pretensão de cada religião ser melhor que as outras só se justifica pelo fato de que todas elas são legítimas isto é reflete a seu modo da tradição primordial mas que vistas na escala da eternidade do absoluto essa pretensão se revela ilusória no entanto se a perfeição de uma espécie não pode residir apenas no seu gênero e sim na sua diferença específica não há nenhum motivo para dar por provado que todas espécies representem por igual a perfeição do gênero. Todas as religiões remetem uma tradição primordial ok? mas todas representam igualmente bem a pergunta inteiramente legítima e em parte alguma escola perennialista ele ofereceu ou tentou oferecer uma resposta aceitável na verdade nem colocou a pergunta será que até nessas altas esferas encontraremos o fenômeno da proibição de perguntar que era que o vegano disse a Nil nas ideologias de massa aqui termina a primeira parte do negócio você vê que tem a um tal que faltando aí né esse problema de olha, pera aí se existe uma perfeição então a perfeição está naquilo que a religião faz, quer dizer, ela leva o sujeito de volta até o primeiro princípio mas todas fazem isso igualmente perfeitamente bem igualmente bem, por que? onde está demonstrado isso aí? não se preocupe, não está demonstrado a pergunta não é feita parte do princípio de que todas são igualmente legítimas e no fundo tanto faz como tanto fez esta afirmação só vale da boca para fora é o que veremos na... não sei se na próxima aula ainda segunda parte do texto vai estar pronto mas na segunda parte do texto eu vou responder isso aí então deu para acompanhar esse negócio é um assunto terrível, era meio complicado eu fiz você sofrer um pouquinho mas eu achei que isso era necessário então eu acho que nós já passamos inclusive da hora 9h30 agora no Brasil são o que? 10 de mês? a gente não dá para fazer uma pergunta tá bom, então pode mandar as perguntas que eu vou lhe dizer? então vamos lá que o Jefferson Rickita Pereira pergunta eu sou como o estudador de jantos pode ajudar um indivíduo a conhecer melhor a sua própria e progredir na fé e a espiritualidade pode e não pode, pode ajudar e pode atrapalhar isso aqui não tem não tem fórmula eu acho que hoje em dia quer dizer, com a disseminação que a gente tem que fazer uma pergunta e que a gente pode fazer um vídeo quer dizer, com a disseminação da nova era, com essa presença islâmica com essa pululação de igrejas de toda a sorte é inevitável que você fique sabendo alguma coisa das outras, mas primeiro, a fonte que você tá seguindo é legítima tem a ver com essa tradição mesmo por exemplo, eu me lembro quando teve o sumo da Hernando Saraswati do qual eu fui uma espécie guia turístico em São Paulo ele numa das conferências dele ele viu um sujeito do Hare Krishna distribuindo livros do sumo pra Bupada ele olhou assim como uma despreza de estirar esse sujeito daí isso aí na India não é nada isso aí não tem nada em dúo isso aí foi inventado aqui assim, é? então, se você quer estudar, por exemplo, hinduísmo, você vai procurar os textos clássicos do Vedanta em edições indianas feitas na India reconhecidas aliás, a India tem uma indústria editorial monstruosa e todos esses textos você encontra com um número de insumos, em geral, muito boas Felipe Rizzo só prazer, parabéns pelo texto pela hora obrigado aqui, Jorge de Moraes pergunta crucial onde se encaixa o pensamento do Duguin nessa discussão sobre o novo aeroperenalismo? é o que veremos na hora você tem que deixar alguma coisa para a próxima aula não pode dar tudo numa aula só nós vamos chegar lá, temos que chegar Marcelo Rondon eu sou como se eu falar sobre o false dawn e sobre o sistema do Dantacrisis só pra eu afirmar aqui, a globalização do governo não é um sistema do anticrisis tem razão, tem uma ligação analógica com o sistema do anticrisis seria o absurdo você dizer que isso aí já é o anticrisis isso aí eu estava uma vez escrevendo de uma época eu fiquei estudando essas coisas das aceitas quando eu estou de escrever um livro que eu acho que é o aralto do anticrisis isso aqui era um isso é um aralto do anticrisis é um sinal, mas não é um anticrisis ainda evidentemente agora as teorias do Charles Upton sobre o anticrisis são contrastadas com as do Joel Richardson que diz que o anticrisis é islâmico então você tem que ver os dois lá da moeda, isso é o mais difícil eu não estou recomendando que você entre nesse estudo agora filha nesse curso todo eu digo pra as pessoas muita gente entrou depois de começar do curso um, dois anos, três anos então eu digo, você assista a aula atual mas não faça muita questão de entender não assista só pra curiosidade assiste a outras pela ordem isso é muito importante quer dizer, se alguma coisa ficou nebulosa na sala, calma, com o tempo tudo vai se clarecer, não é? essa coisa brasileira que era a resposta de tudo ao mesmo tempo é impossível verdade é filho do tempo de santo mar, então você tem que ir acumulando as coisas coando, coando, coando de pouquinho, e quando você estiver com a minha idade você chegará a algumas conclusões como eu também estou chegando, porque está com pressa? talvez chega um pouco mais não, chegar ao 50 anos não tinha que chegar ao 70 aliás, eu pretendo que você chegue mais rápido se não for você chegar mais rápido do que eu, então para que serviu tudo que eu fiz? então há uma economia de tempo de geração e geração mas isso ainda tem ainda tem limites mesmo porque essas coisas que eu estou lhes dizendo são conclusões que me custaram muito existencialmente, materialmente falando não é assim, questão de cara tenho que estudar muito, não foi assim, não houve problema de risco de vida metido nisso isso que eu lhes ensinei eu costumo muito caro para mim, muito caro e além disso foram quase 30 anos de meditação pensando, pensando as coisas muito cuidado para não fazer, não cometer injustiça eu tenho todos os motivos para odiar o fritso, eu afuo certo evidentemente não odeio e nem estou levando as coisas com espírito, guerreiro o problema, não, nada disso apenas quero entender objetivamente, é? pedindo para colocar um microfone mais perto aqui alguém me pergunta que o brexit, fala como tudo que está acontecendo na política, é ambíguo por um lado é uma coisa muito boa porque a independência de um país é a reafirmação da soberania nacional é alguma coisa por outro lado, você não pode esquecer que para a rússia isso representa um avanço formidável o desmantelamento do ano europeu é um dos sonhos do putinho mas por outro lado a união europeia junto com os estados unidos está tendo uma política agressiva com a rússia ao mesmo tempo em que o obama desmantela as forças armadas americana e se você quer uma guerra, tem que se fortalecer não enfraquecer, quer dizer tem alguma coisa muito esquisita por trás que também só entenderemos aplicando ali a ideia dos três esquemas globalistas mas qual é a relação exata entre os três esquemas e o primeiro lugar, ela é móvel segundo ela é ambígua terceira, ela não está toda decidida ainda ainda vai sendo decidida aos poucos então não podemos ter ilusão de que vamos entender isso nos próximos anos não, nós sabemos que existe o problema está colocado e alguém vai ter que prestar atenção nele isso é o máximo que nós podemos pretender no momento então por exemplo, tudo que eu via a resposta respira, eu não consigo hoje mesmo responder essa pergunta para um cara que me fez eu não consegui encontrar um padrão ainda eu vejo que tenho conflito, que tem concorrência, que tem acordos etc mas eu não consigo pegar um padrão, precisaria acompanhar essa coisa talvez mais meticulosamente que eu tenho podido fazer Carolina de Hamburg é certo pensar em um gnosticismo bastante sofisticado, nessa filosofia que sou eu depois pode-se pensar isso se bem que no contexto cristão fala-se também de uma gnoza cristã, sem nenhum problema e o gnom faz questão absoluta de traçar uma fronteira entre a gnoza e o gnosticismo que toda essa coisa da escola da igreja gnóstica que ele presidenceu ele rejeita isso como sendo um esperto de satanismo então eu acho que isso não tem uma resposta unívica por enquanto e não acredito que tenha tão cedo claro que pessoas que têm vamos dizer que foi a preocupação da pologética no primeiro sinal, isso é gnociado que nem o Orlando Fedele quer dizer, ele reagiu com aquele escândalo do fiel que vê uma coisa que ameaça a sua religião eu dei bom, primeiro não sabemos se ameaça realmente em segundo lugar precisa ver que aquilo que tem um valor cognitivo, efetivo, não pode ser negado em nome de uma religião nada que é verdadeiro pode se opor a religião efetivamente embora possa se opor para efeis de propagandas quer dizer, criar uma impressão ruim nós temos que respeitar a verdade e ser prosa daquele critério que o próprio nosso Senhor Cristo ensinou você é o messias ou vamos esperar o outro não, vocês vão lá, digo o jambotista que aquilo que vocês viram e ouviram então o que Cristo ensinou é um método científico é a reação da fé quer dizer, você é descrever os fatos corretamente eu acho que a reação apologética que você teve olhando o fé dele claro que muito bem intencionada e a reação apologética que também teve os CSLVs reações apologéricas justificadas em termos da fé mas intelectualmente muito deficientes porque não implica uma compreensão profunda você ler as obras do autor só procurando sinais de agnosticismo eu duvido que tem algum autor no qual você não encontra isso porque dentro da própria patrícia que a greca latina está cheia de sinais de agnosticismo então cara em balcada de agnostic eu digo bom, não vai resolver nada tá certo em segundo lugar não existe um monte de agnosticismo diferente então se é para a fim de vamos dizer apenas defesa da fé quer dizer, quero preservar a sua alma da contaminação agnóstica, então esse cara agnóstico não leio o que ele está escrevendo para a atenção neta eu digo que acho que é legítimo até certo ponto mas se você não está falando vamos dizer, para a massa popular de fiéis mas se você está falando para estudiosos isso não se filosifica de maneira alguma mesmo porque se você vai evitar o contato com a autora aqui você pode se encontrar com ele depois mais tarde ele pode atravessar no seu caminho se você está interessado em estudar religião fala como é que você vai escapar do guenon do xuon e até do ministério aliado que é outra coisa completamente diferente você não vai escapar cai uma esqueta o assunto do artigo envolve religião semitasotéricos, semitas autores do obscuros etc isso não sabe ficar fome davelmente perdido existe uma obra que não consiga deixar para dessa imensa variedade isso não não existe porque você só vai encontrar obras de conjunto ou que provém da mesma escola que por exemplo, o próprio livro do Charles Apton se você ler todo o livro do Charles Apton você vai conhecer tudo esse respeito desde o ponto de vista da escola do xuon você sem contar a briga de foi que existe entre a tarica do xuon e outras taricas então esse não é um assunto que você vai mapear tão facilmente eu estou no septuagésimo ano da minha existência conheça essa pocaria vai fazer quase meio seco e ainda estou com toda calma tentando mapear, organizar é assim que as coisas se fazem quer dizer, ou você quer chegar a um conhecimento objetivo ou você quer apenas uma orientação imediata pra você mesmo e lembra-se uma coisa que eu disse já é da primeira aula se você não tolera o estado de dúvida desista de estudar então você tem a dúvida e você vai ficar aí 40, 50 anos e um dia eu vou resolver ou não vou também pensa assim, se eu não conseguir resolver esse problema a humanidade por acaso está esperando o meu pronunciamento a humanidade o curso da história vai parar porque eu não disse para eles o que estava acontecendo então a gente tem que ser ousado nas perguntas e eu não posso dar a resposta na busca da resposta alguém pergunta se o Joseph Campo é uma extensão da escola extensão muito vagabunda eu não levo a séries Joseph Campo de jeito nenhum ele é assim ele é como se fosse o calcega do esoterismo ele está por esoterismo como o calcega está para a ciência física aqui o Celso Nicolio não entendia sua pergunta desculpe Fernando Gonalbiás não, já foi Diego Lobo, como o Nilglobal incluindo estádio islâmico, russo, coreano, norte poderia ser o anticristo descrito no Leopoldo não, são caminhos preparatórios do anticristo o anticristo será evidentemente uma pessoa o genudizão pode ser uma função cósmica mas a função cósmica tem que estar encarnada uma pessoa e Carlos Alberto foi o senhor poderia falar um pouco a esses 99 nomes de Alá no Corão que simbolismo estaria associado aos nomes e esse negócio é complicado de fato tem, claro, que tem uma simbólica dos nomes o Corão tem toda a estrutura numérica porque cada letra tem um certo valor e se você somando as letras de uma palavra se obtém outra e dessa você obtém outra e outra e outra e isso é um negócio tão complicado quanto acabar a urdeca o que é a diferença do subseceto do esquema russo, genês e globalismo sedental o esquema globalismo sedental se baseia sobretudo no sistema bancário e no poder do dinheiro e no projeto de uma nova cultura global a rússia não tem a menor condição de fazer isso então ela está apostando mais numa intervenção de tipo bellicoso não necessariamente bélico está certamente apostando como um um poder de tipo militar no qual os elementos econômicos entram como arma de guerra por exemplo o gás a Europa, a Ocina está inteira vive do gás russo fechar a torneira a cabo a Europa não é impossível que ele use esse recurso como arma de chantagem, primeiro lugar o que seria até um alívio ou como arma de destruição mesmo é melhor ele ameaçar de fechar o gás do que fechar mesmo então o esquema russo e genês está se fortalecendo militarmente na mesma medida que o ocidente se desarma militarmente e se fortalece culturalmente então esse esquema o ocidental ele enfraquece as soberanias nacionais, enfraquece os estados no plano internacional e os fortalece para dentro o estado fica mais poderoso tem mais controle da população mas exteriormente ele é nada ele está submetido ao governo onions vegetable facebook com a summarize é entre geopolitias Meow podem 57 e O que não é desses caras tipo assim, eu me odeio, eu sei, tá entendendo, tem quem ler, ou adere 100%, ou odeia 100%. Pouco a gente precisa ter, calma. Não é de você manter uma isenção completa, uma indiferença, um afastamento, não é isso. Você tem que ter uma paixão pela descoberta da verdade e saber que a descoberta da verdade é cheia de percausas e dificuldades, e que ninguém é perfeito. E por isso você absorvei o negócio do apóstolo, experimentar e tudo ficar com que é bom. Agora como é que você vai saber se a coisa é boa ou má? Leva tempo. Então, quanto isso você tem que ter uma abertura respeitosa para quem merece respeito, tá certo? E ao mesmo tempo, não aderir no sentido programático. Tem trechos inteiros do que não, que é do que é quase impossível não concordar. Daí por conta desses trechos você acaba aceitando outros onde você vê que ele está contrata. Tá certo? Por exemplo, ele faz uma distinção muito clara, assim como ele faz a disquissão da iniciação e conta-iniciação, o tradição e antitradição, ele faz uma distinção, então exoterismo e mística. E diz a mística é um fenômeno exclusivamente sentimental, emocional, que não tem alcance espiritual praticamente nenhum. E daí mais tarde ele está falando, vou dizer, da ordem templara que era evidentemente uma organização esotérica, e ele vai falar que o chefe de São Bernardo de Clairvaux era imenintemente um místico. Eu falei, pera aí, pera aí. Mas o homem não é o chefe de uma organização esotérica. Você não tem como escapar. Faça o que você quiser, mesmo que você odeie e você está dentro daquilo. Então, a esquerda brasileira teve hegemonia intelectual há muito tempo. Essa eu quebrei. Quer dizer, hoje em dia você já não pode dizer que todo mundo querendo ou não pensa de acordo com os cânões da esquerda. Isso não acontece mais, mas acontecia. Mas eles ainda têm hegemonia cultural. Então, a briga de um guenon não é pela hegemonia cultural, nem pelo poder político, mas a hegemonia intelectual, quer dizer, impou a outro uma visão intelectual tão abrangente que ele não possa escapar. Você vê a reação do André Gide. André Gide era um dos primeiros grandes teóricos do movimento gaysista antes que o movimento existisse. Ele tinha toda uma teoria sobre o ato gratuito, o valor da arbitrariedade, romper com tudo, etc. Quando ele deu o guenon, ele disse, se o guenon tem razão, toda minha obra cai. E os caras falam, então, por que você não corrige, agora não dá mais tempo? Você vê que tragédia, é? Então isso quer dizer, André Gide caiu dentro da hegemonia intelectual do guenon. Ele odiava isso, mas ele não podia negar que estava ali dentro. Isso é hegemonia intelectual, né? É onde a sua concepção se impõe a outro, não porque você o persuadiu, mas porque ele não sabe sair de dentro dela. Então, se você pegar, por exemplo, o nosso empresariado brasileiro, quase todo ele é marxista sem saber. É um negócio do António Gramp, quer dizer, o partido tem que ver um poder onipresente invisível, ou seja, toda a cultura reflete o que o partido quer, mas ele é invisível. Quer dizer, as pessoas são socialistas sem saber. Isso é hegemonia intelectual. Agora, você não pode falar hegemonia cultural, coisa completamente diferente, porque o gente não vai sair fazendo propaganda comunista na universidade sem que ninguém perceba que é comunista, isso não existe. Então, acho que nós temos que parar por aqui, viu? O Mara, por exemplo, exista uma participação feminina em Taricas e de Monte. De Monte. De Monte. A Tarica do Chão as mulheres mandaram. Tudo porque o velho ficou gagá, o que fazia acontecer lá dentro. Então, eu acho que por hoje vamos ter que parar aqui. Tá bom? Eu não garanto que na semana que vem nós vamos contar exatamente o que é esse assunto, porque eu não quero continuar enquanto eu não terminar a redação da segunda parte. Se terminar a segunda semana voltando a esse assunto, se não, botamos com outra assunto e depois voltamos a esse. Tá bem? Olha. Eu sei que essa aula foi muito cumprida, talvez tenha sido muito chata pra alguém, mas eu achar que era necessário. Então, até semana que vem.