 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Essa semana surgiu no meu Facebook uma discussão muito interessante, embora já velha ela ressurgiu, enquanto a interpretação do novo Código de Direito Canônico, do João Paulo II, promulgado em 1983, aqui alterava o texto do Decreto Controcomunismo, promulgado por Pio XII e depois confirmado por João XXIII. Então o texto antigo Decreto Controcomunismo, que vocês podem encontrar facilmente na internet, Decreto Contracomunismo, tem latim e português, em inglês, comdenas comunhão automática, latessentência, todo sacerdote católico que colabore com movimentos partidos ou grupos comunistas. No novo texto, aprovado pelo João Paulo II, condenas comunhão automática, aqueles que professem ou marxismam. Então, alguns espertinhos interpretam isso no sentido de que a colaboração com movimentos comunistas não implica mais a escomunhão automática. Só o que implica é o sujeito professar o marxismo. Então, é claro que nessa interpretação existe um pouco de máfé, eu acho que é assim, 20% de máfé, 80% de analfabetismo funcional. Então, eu vou dar mais tarde um curso sobre arte de ler, mas podemos dar aqui um aperitivo disso aí, fazendo o exercício com a interpretação desta simples expressão, professar ou marxismo. Então, primeiro vamos ver o que quer dizer professar. Em todas as línguas ocidentais, inglês, italiano, francês, português, tal, o ver o professar tem as seguintes acepções, que eu para resumir vou pegar aqui do dicionar do Francisco Fernandes, dicionar os nomes do Francisco Fernandes, que é excelente. Mas se você procurar o anjo acedicionável, eu vou contar exatamente a mesma coisa. Então, professar em primeiro lugar tem o sentido de confessar ou reconhecer publicamente, em seguida o de ensinar ou lecionar alguma coisa. Em terceiro, o de preconizar, recomendar e apregar, e por fim, o de abraçar, adotar, expulsar ou seguir. Vejamos quais dessas acepções podem ser utilizadas razoavelmente e logicamente para interpretar o texto do Código Direito Canônio. Se fosse, se o professar se referisse especificamente e exclusivamente ao confessar e reconhecer publicamente, isso significaria que qualquer sacerdote católico que trabalhasse como agente secreto da KGB ou da DGI cubana, não sofredia isso como imã automática, por isso. Pode ser esse o sentido. Note bem o Código de 1983. 1979 foi a visita de João Paulo II, a Polônia, que marcou o toque definado do comunismo. João Paulo II, ele a vida inteira, moveu um combate feroz contra o comunismo e especificamente naqueles anos ele estava empenhado nisto. Errazoável você supor que ele estivesse agora dando um salvo conduto para que os sacerdotes católicos colaborassem com o comunismo com tanto que não o professassem público. Em primeiro lugar, isso seria evidentemente um convite à hipocrisia, quer dizer, você colabora com o comunismo, mas em segredo, não conta para ninguém. Em seguida, nós verificamos que esse colaborar sem professar eliminaria da possibilidade da escumunha automática, até mesmo o próprio Antonio Gramsci se ele fosse sacerdote, porque Gramsci escreveu todas as suas obras na cadeia, usava um estilo todo, como é que se diz, camuflado, e ele não usava sequer a expressão marxismo. Ele falava quando ele tinha que se referia a isso, e preferia não se referir de maneira alguma, ele usava a expressão filosofia da praxis que os guardas do presídio não tinham a menor ideia do que fosse. Dessa sorte, então, não se pode dizer quanto a Antonio Gramsci jamais apregoasse o marxismo. Em segundo lugar, a própria estratégia gramaxiana, como nós vamos ver daqui a pouco, ela não tem nada a ver com apregoar o marxismo, é absolutamente nada. Então, nós vemos que de todas essas acepções, a única que é possível adotar como expressão do que o João Paulo II quis dizer é seguir adotar, expulsar uma doutrina, quer dizer, abraçar uma doutrina, uma estratégia, uma coisa assim. Só esse sentido é possível. Agora, a segunda expressão marxismo é ainda mais interessante, porque... De você perguntar o que é o marxismo? Uma pessoa ignorante pode imaginar que se trata de uma doutrina que pode ser aplicada. Então, você tem, vamos dizer, uma distinção muito clara, tem uma separação, entre a doutrina e sua aplicação. Então, como, por exemplo, num projeto de engenharia, você tem o projeto e depois você tem a execução do projeto. O projeto que faz o projeto não é necessariamente responsável pela sua execução e a execução pode ser mais ou menos fiel ao projeto. Da sorte, então, a relação entre doutrina e prática, entre teoria e prática, nessa perspectiva, se refere a duas coisas independentes e separadas. Isso se aplica ao marxismo de maneira alguma, porque desde o início e ao longo de toda a sua história, o marxismo insiste em que ele é sobretudo... Aquilo mesmo que o Grâmbel se chamou, isso é a filosofia da praxis. O que é a praxis? A praxis é uma mistura indissernível de teoria e prática. Ou seja, não há uma teoria a ser aplicada, a teoria vai sendo elaborada no contexto da própria prática e, por sua vez, ela fecunda e oriente ilumina a prática. Quer dizer, não há uma teoria pronta do marxismo, não há, nunca houve e jamais haverá, a teoria jamais estará pronta. Então, o que mais caracteriza a história do marxismo é justamente a sucessão das suas mudanças teóricas provocadas diretamente pelas situações práticas. Por exemplo, você vê que um dos tópicos mais claros no marxismo original, marxismo dos fundadores, marxingos, é dizer que a classe revolucionária por excelência é o proletariat do urbano. O proletariat do urbano é constituído massissamente de ex-camponeses que abandonaram as suas terras, elevado à miséria, seguindo-se a revolução francesa, os capitalistas compraram as terras todas à prensa de banano, e os camponeses tiveram que fugir para a cidade para ver se arrumava algum emprego. Quer dizer, naquele momento, digamos, 810, 20, estava vendo tão surto industrial, está na Inglaterra, quando na França, e as oportunidades de trabalho estavam todas na cidade, não no campo mais. Então, era o fenômeno dos 100 terras, os camponeses 100 terras e tudo para a cidade para ver se arrumava algum emprego na indústria. Então, isso que o proletariat do urbano vem de prol, a função social do proletariat é não só produzir mais, gerar filhos, ou seja, gerar mais mão de obra, a função eminentemente quantitativa. Então, esta classe aqui, segundo Karl Marx, seria a classe revolucionária. Os camponeses, ao contrário daqueles que conseguiram ficar no campo, eles são apegados às suas propriedades, e são contra mudanças sociais e sobretudo contra o advento da sociedade industrial, que evidentemente os prejudica pelo advento, como nós vemos até no Brasil, a agricultura industrializada que reduz drasticamente o número de empregados e começa a usar máquinas em grande quantidade. Então, os camponeses, segundo Marx, faziam parte da reação, era a classe reacionária por excelência. A experiência histórica confirmava isso porque a reação, a Revolução Francesa, veio eminentemente do campo, na área rural, onde teve sobretudo na região da Vendéia, na França. A guerra civil, um negócio enorme de sangrento, que, depois de vários anos de guerra, conseguiu ser massacrada pelo governo central. Quer dizer, as tropas da Vendéia eram maciçamente monarquistas e camponesas. Então, a história parecia confirmar o que disse Marx, porém, quando chega nos anos 30 e 40, então, o Mao Tse-Tung, vendo que a China tinha um proletariado urbano, uma ainda muito incipiente, a China não estava industrializada, é suficientemente, para ter um proletariado urbano significativo, aposta tudo o que? No potencial revolucionário dos camponeses e denomina a sua revolução de guerra operário-camponesa. Na verdade, era praticamente camponesa, sentia de mil camponeses para um proletariado. E faz a revolução na China usando o proletariado, o campesinato, como classe revolucionária, e funciona e ganha. Então, isso contradiz o Marxismo de jeito nenhum, porque o Marxismo é praxis. No curso, vamos dizer, da prática, a teoria vai mudando e vai sendo reformulada, de modo que ela não é um projeto a ser executado, mas ela é o aspecto intelectual interno da própria prática. Então, isso quer dizer, não simplesmente um indivíduo, professar o Marxismo como teoria, é uma coisa que nem mesmo existe, porque se ele professa, ele sabe que não há uma doutrina a qual ele possa aderir, mas só há praxis. Então, e se ele está na praxis? Bom, então evidentemente não se trata apenas de professar uma doutrina, mas de integrar o seu trabalho intelectual na prática revolucionária. Isso, todas as correntes do Marxismo, desde os pais fundadores, até hoje, todas pensam igual. Então, por primeiro lugar, o Marxismo é praxis e não doutrina. Sobretudo, não tem sentido você cotejar o Marxismo com a doutrina da igreja, tá certo? Porque o Marxismo não está propondo salvar a alma de ninguém, ele está propondo fazer a revolução e implantar o socialismo. Tá certo? Através de um processo longo e complexo que pode durar séculos. Então, mesmo a perspectiva materialista, que o Marx chamou de materialismo histórico e materialismo dialético, não é necessariamente oposto à doutrina da igreja, porque pode ser um materialismo puramente metodológico. O sujeito não precisa crer no materialismo para ele atuar dentro do movimento marxista. Ele pode dizer, bom, pode ver os fatores espirituais, pode até existir Deus e os anjos, mas não é isso que nós vamos levar em conta, vamos levar em conta somente os fatores materiais. Então, toda a comparação aí é muito problemática entre a doutrina da igreja e o martrídio. O problema fundamental não é o materialismo, mas é o ateísmo militante adotado no início por todos os regimes comunistas. Na Rússia foi assim, na Hungria, na Polônia. E o segundo problema que vem disso é que o próprio Antonio Gramsci dizia que o obstáculo principal à realização da revolução socialista era não o Cristianismo, era mais a igreja católica em particular. Então, houve, obviamente, uma guerra contra a igreja católica. Até que o próprio Antonio Gramsci achou que o negócio não era combater a igreja católica, mas ocupá-la por dentro e usá-la como um megafone da propaganda comunista e da praxis comunista, o que eles fizeram e conseguiram e deu muito certo, na verdade. O Brasil é um exemplo disso aí. O clero brasileiro está praticamente todo dominado pela teologia da libertação, que, não esqueçam, foi uma invenção de Khrushchev. Khrushchev chamou uns agentes, olhe, vocês façam uns congresso estiológico, vou tratar de coptar os católicos mais sensíveis à nossa proposta, e expor o nosso programa em termos compatíveis com a religião católica, ou em termos até explicitamente católicos. Ou seja, nós vamos dar um teor marxista ao evangelho, ao doutor da igreja, etc., etc., etc., até os doutores dos santos padres, tudo isso nós vamos reinterpretar e dar no sentido marxista. A prova de que isso era possível é que aconteceu. Não quer dizer que os marxistas tenham se convertido ao católicismo, ao contrário, a proposta é muito clara, é esvaziar a religião católica do seu conteúdo específico e preencher-la de conteúdo marxista usando as mesmas palavras. Assim como nos Estados Unidos, eles usam o vocabulário, dos founding fathers, da constituição, etc., etc., mas tudo dando nuances completamente diferentes. Ao longo da história do marxismo, as mudanças da teoria, entre aspas, foram imensas. A primeira mudança foi o próprio marxismo-leninismo, porque Marx e Engels apostavam tudo no proletariado urbano, e Lenin e Trotsky estavam num país onde o proletariado era ainda incipiente à Rússia. Estava se industrializando rapidamente, mas a industrialização inteira era nada, em comparação com a imensa extensão de terras ocupadas pela classe camponês. Então não havia um proletariado suficiente para fazer a revolução. A revolução russa foi eminentemente um golpe militar, principalmente pelos soldados que voltavam da guerra, desiludidos, revoltados com o governo de sarista, humilhados pela derrota no campo de batalha, e foram esses camaradas. Basicamente, que fizeram a revolução, o proletariado teve nada a ver com a história. Então, Lenin tem a ideia do proletariado virtual. O proletariado que faz a revolução não é o proletariado da atualmente existente, mas aquele que a própria revolução constituirá no curso da sua autorrealização. Novamente, você vê que a praxis permite essas coisas. Não há uma proposta pronta que esteja ali para ser aplicada. Não existe essa distinção de teoria e aplicação. É uma distinção típica do que o Marxista chamou de pensamento burguês. Marx dizia que o burguês, por estar separado do trabalho manual, porque quem lida com as máquinas, quem pega no pesado, é somente o proletário, ele tende a ver a relação teoria e prática em termos uma separação total assim como os setores administrativos de uma empresa estão separados da fábrica. O pessoal da contabilidade da administração não vai pegar no pesado e os proletários não vêm fazer balancer essas coisas todas. Então, a divisão do trabalho, tal como se estabeleceu no capitalismo, elas se transpõem às concepções filosóficas do capitalismo que seguem por isso a seguir um tipo de lógica linear baseada na separação entre a teoria prática ou entre a pensamento e a matéria. Você vê aqui as discussões entre a relação entre corpo e mente são um dos temas mais frequentes na filosofia anglo-saxônica. Eles discutiam isso o tempo todo. Para um Marxista isso não é um grande problema, ele já resolveu, é tudo material, o pensamento também é apenas um reflexo da matéria e acabou. Não tem mais nada o que pensar, mas para o pensamento burguês capitalista isso é um dos grandes problemas. Também Marx assina lava a tendência do pensamento burguês ao idealismo subjetivo. O que é idealismo subjetivo? A ideia de que o mundo material externo é uma projeção reflexo da mente humana. Às vezes no sentido radical, tipo o Berkley-An, tudo é pensamento, a matéria é uma ilusão, etc. Só que Berkley dizia, a matéria é fruto do pensamento, mas não é do pensamento humano, é do pensamento divino, porque Berkley não era teu idiota assim. Mas o idealismo subjetivo pode chegar ao extremo do que chegou em Johann Gottlieb Fisch, por exemplo. Só o que existe é o eu, o resto é tudo projeção. Então, Marx com muita razão viu que essa tendência idealismo subjetivo era congênita pelo pensamento capitalista justamente por causa da separação entre trabalho manual e trabalho intelectual. Você vê que um dos grandes sonhos da revolução comunista é fazer do proletário um intelectual. Então, a atividade proletária, as fábricas, por exemplo, elas param continuamente para discutir a situação, fazer análise de conjuntura, etc. Então, é trabalho intelectual ocorrendo no seu da praxis e entremiado ao próprio trabalho manual do proletário. Ao passo que no mundo burguês não, o proletário está lá pegando pesado e nós aqui fazemos os planos, administramos, etc. Todo o trabalho intelectual é da burguesia, o proletário não tem nada a ver com isso. Então, essas observações de Marx são muito corretas, tudo isso corresponde à realidade. Você vê aqui, a medida que o capitalismo alcança os seus maiores sucessos, e eu já demonstrei que esses sucessos mesmos trazem dentro de si uma semente comunista, não no sentido que disse Marx, mas em outro sentido completamente diferente, a proposta do idealismo subjetivo se torna praticamente uma política oficial. Hoje em dia você tem grandes empresas investindo bilhões em propostas de transformação social baseadas na ideia de que o mundo inteiro não passa de uma simulação computadorizada. É tudo subjetivo. Veram também o sucesso de coisas como programação neolinguística no meio do empresariado. O que é que a programação neolinguística? É um idealismo subjetivo extremo, tudo vem do seu pensamento. A matéria praticamente não existe, ela é apenas uma projeção. Então, em contraposição a esse dualismo do pensamento burgues, o Marxismo sempre insistiu na unidade de teoria prática e na unidade de matéria e pensamento, porque o pensamento faz parte da dialética interna da própria matéria. Ao longo da história do Marquinhos você vai ver que as transformações da teoria são imensas. Primeiro foi o advento do Marxismo no Enemir, com o proletariado virtual. O George Lucas, o filósofo húngaro, aprofundou isso com o conceito da consciência possível do proletariado. Quer dizer, a revolução é baseada não na consciência atual e efetiva que o proletariado tem das suas condições e da covinência da revolução socialista, mas na consciência possível que se desenvolverá onde? No curso da própria praxis. Ou seja, o proletariado tem certos interesses objetivos contra os quais vamos os interesses da burguesia, mas ele não tem consciência desse interesse. E não é que ele vai primeiro tomar consciência disso, daí fazer revolução. Você ver que a ideia da unidade, da teoria prática, é uma coisa muito profunda no Marquinhos. Em vez de tomar consciência primeiro, fazer revolução depois, não, é no curso da revolução que ele vai tomando consciência. Então, não só o proletariado como classe, na perspectiva leninista, ser forma no curso da própria revolução, mas a própria consciência proletária também se forma no curso da revolução. Então, entendo como é que é isso? Então, o Giorgi Lukas foi um dos pioneiros da Escola de Franco. Foi o nome dele popularmente não é associado à Escola de Franco, foi ele que afundou. Ele levou essa proposta ao governo soviético que não aceitou adotar essas teorias dentro da União Soviética, mas permitiu que isso fosse trabalhar no Ocidente, especificamente na Alemanha, que era um país altamente industrializado com proletariado grande. E daí se desenvolve todo o negócio da Escola de Franco. A Escola de Franco é constituída iminentemente de cidadãos, judios, muito ricos, de famílias, muito ricos. O dono do Pau Bretão que tinha no meio era o Herbert Marcuser, os outros eram todos ricos, de família rica. E a primeira decisão, por assim dizer, moral que eles tomaram, foi não ter proposta política nenhuma, mas concentrar-se na crítica aprofundada da civilização capitalista, da cultura capitalista. O que eles chamavam o trabalho do negativo, inspirado em reggae, quer dizer, você não precisa ter um objetivo construtivo, também, olha, veja a Unidade, Teoria e Prática, no processo da destruição os elementos positivos do futuro aparecerão sozinhos. Então tudo o que eles fizeram ao longo da vida foi a crítica aprofundada da sociedade capitalista. Quando vieram aqui para os Estados Unidos, eles criaram a Teoria da Personalidade Autoritária, onde é o seguinte, a família patriarcal é uma das bases do capitalismo, isso é errado, historicamente errado, mas eles acreditavam nisso. A realidade do capitalismo é que acabou com a sociedade patriarcal. E a sociedade patriarcal é baseada em um estrutura autoritária, autoritária e hierárquica, portanto ela é eminentemente profundamente discriminatória e racista. Então, conclusão, a sociedade americana é igualzinha à sociedade nazista alemã. A comunidade inteiramente é absurda, a Teoria é absurda, tudo errado, mas, eu acho que foi um dos momentos mais infelizes da Escola de Frankfurt, quando eles investiram muita energia nesta Teoria, a personalidade autoritária. Então, ora, esta mesma Teoria se disseminou amplamente nas universidades americanas e fez com que praticamente todos os filhos da classe dominante acreditassem que a classe dominante era formada pela personalidade autoritária e era racista, etc. A Teoria em si era falsa, mas ela funcionou por quê? Porque a mesma classe que ela acusava de ser autoritária aderiu a ela e começou a lutar contra si mesmo, de algum modo, está certo? Isso é notório em todas as universidades americanas. Então, isso quer dizer que na perspectiva marxista, uma Teoria não precisa ser verdadeira para ela funcionar. Se ela for inserida corretamente dentro da praxis, ela adquirirá uma espécie de verdade segundo grau, que é a verdade da praxis. Quer dizer, na sua pura formulação teórica, ela não é verdadeira, mas não tem importância, porque pura formulação teórica só existe na cabeça do burguês, para nós não existe, para nós o que existe é a praxis. Então, entendeu? É um negócio muito engenhoso no final, por um lado é psicótico, mas por outro lado é engenhoso, então o próprio sucesso das Teorias da Escola de Frankfurt, no meio universitário, que é evidentemente, são evidentemente os filhos da burguesia, prova a falsidade dessa teoria, mas ao mesmo tempo prova a sua eficiência prática. Então, isso cria uma situação que leva os teóricos marxistas a repensar a teoria em função dos resultados obtidos na praxis. E daí chega a teoria do Ernest Laclau, que diz, a propaganda do partido cria a classe que ela em seguida dirá representar. Você ver a distância que nós já paramos do marxismo originário, mas tudo isso é marxismo. É marxismo porque é reconhecido como tal pelos marxistas, é aceito e discutido dentro do movimento comunista e inspira, quer dizer, a revolução. Então, se o marxismo é tudo isso, sem contar outras teorias que apareceram nesse íntere, como, por exemplo, do Regis de Ebré, que baseado no sucesso do Vietnã do Norte contra os Estados Unidos na guerra, que na verdade não foi um sucesso militar, foi um sucesso diplomático apenas, foi um sucesso diplomático criado pela mídia americana e pela classe dominante americana, achou que o próximo passo da revolução comunista mundial não seria feito mediante revoluções proletárias locais, mas mediante a revolta de nações contra o centro imperialista americano. Então, as nações passam a ser uma espécie de proletariado simbólico. Teoria que já havia sido esboçada há algum tempo com a ideia do terceiro mundo pelo Stalin. Mas Stalin teve a experiência de, durante a guerra, ver que ele não conseguiria levantar um entusiasmo popular com mera doutrina marxista, então o que ele precisava apelar antigos símbolos patrióticos nacionais para mobiles ao povo, portanto que a Segunda Guerra Mundial chamava na Rússia a Grande Guerra Patriótica. Então, não era o proletariado, não era a revolução, era a nação russa que estava reagindo contra o invasor imperialista. Partindo dessa experiência, ele disse, ah, não podemos fazer a mesma coisa nos países do chamado terceiro mundo, então fomentar o nacionalismo desses países contra o Estados Unidos. Ora, no tempo do marxismo Lenininho, considerava-se que o nacionalismo era o pior inimigo da revolução, porque o proletariado não tem patro, o proletariado é internacional. A única coisa que está organizada nacionalmente são as burguesias em concorrência umas com as outras. Então, os burgueses são nacionalistas porque o interesse do burgues alemão vai contra o interesse do burgueso inglês, do burgues francês, etc. etc. Então, os burgueses são nacionalistas, o proletariado é internacionalista. Então, o nacionalismo, a associação do nacionalismo com a anti-revolução, com a reação, é do tempo do Lenininho. Donde vem, vamos dizer, a ideia do fascismo como o supremo demônio, porque o fascismo é um homem nacionalista. Agora, o fascismo era burgues, não era de jeito nenhum. O fascismo foi criado pela mesma população que criou, em uma faixa de população que criou a Revolução Russa, soldados que vinham do fronte decepcionados com a guerra traumatizada pela guerra. A militância fascista, estou falando nazista, nazista um pouco diferente, mas o fascismo de Mussolini era basicamente uma coisa de soldados. Ele não era proletário nem era burgues, né? Mas, de qualquer modo a imagem do fascismo, sobretudo quando ele adquira a sua versão alemã com a connoctação do racismo oficial, do genocídio etc. etc., ele ajuda a pintar o nacionalismo como sendo o demônio em pessoa. Uma retórica que hoje volta, está de volta hoje. Só que, ao mesmo tempo, onde o nacionalismo na Europa, visto na sua versão fascista, era um inimigo por excedência da revolução, não entendia deles, mas os fascistas entendiam que eles próprios eram membros da revolução, no terceiro mundo se faz exatamente o contrário. O nacionalismo no terceiro mundo tem que ser incentivado porque ele é anti-imperialista. Então, basta isso aí para você ver a variedade interna e a mobilidade quase demoníaca da mente marxista. Ela aceita tudo, ela se adapta a tudo e tudo ela reprograma e modifica em função da praxis, de modo que a vitória do partido, o incremento do poder do partido, é o único critério por trás de tudo isso. O resto vale tudo. Você ver que no Brasil o nacionalismo brasileiro foi que surge de fontes completamente distintas. Nos anos 20, 30 aparece com o integralismo, que é um movimento vagamente fascista, está certo? Complém o salgado. Em seguida, os comunistas assambarcam o nacionalismo e movem campanhas tipo petróleo é nossa, essa coisa toda. Então, o nacionalismo brasileiro passa a ser o nacionalismo de esquerda, comandado pelo partido comunista, que vai culminar no governo João Gugar. Então, existe o nacionalismo bom e o nacionalismo bom. O nacionalismo bom é o que trabalha para nós e o nacionalismo ruim é o que trabalha contra nós. É muito simples. Então, por influência da Escola de Frankfurt e do António Grumsch, a noção do proletarado como classe revolucionária foi se diluindo cada vez mais e a própria ideia, vamos dizer, de uma classe revolucionária acaba desaparecendo, o que há são elementos revolucionários espalhados pela sociedade. Que elementos são esses? Como a Escola de Frankfurt se dedicou iminentemente a sondar as misérias e humilhações da cultura capitalista? Então, era muito simples fazer o repertório de todas as pessoas que estão insatisfeitas com qualquer coisa. A mulher que está insatisfeita com o marido, o homem que quer virar mulher, o negro que se sente cada vez mais discriminado quanto mais dinheiro o governo dá para ele e assim por diante. Então, esta multidão de movimentos de protestos, supostamente de minorias discriminadas, que na verdade são protegidas pelo governo, são favorecidas pelo governo, e quanto mais favorecidas, mais revoltadas ficam, isso aí faz parte do Marxismo, isso é um desenvolvimento direto da partida Escola de Frankfurt, mesclado nisso aí com o António Grâmschen. Ora, o António Grâmschen, ele parte de uma verificação que é idêntica do George López. O obstáculo fundamental ao Partido Comunista não é a classe burguesa, mas a sua cultura. Ele tem razão, porque o simples fato de ele pertencer a uma classe, e que ele esteja a favor o conta qualquer coisa, o próprio número de burguesas que apoia o movimento comunista, que é imenso hoje em dia praticamente a maioria, já prova que não é bem a classe que define a sua ideologia. Veja que coisa importante, o Marxismo começa afirmando a teoria da ideologia de classe, e ele mesmo no curso da praxis anega em favor da estratégia revolucionária. Você entende por que esses burguesinhos idiotas que querem analisar o Marxismo, como se fosse uma doutrina, falar que tem a doutrina ali, tem a aplicação, tem a prática? Não estou entendendo absolutamente nada do que estão falando. O Marxismo que ele fala só existe na cabeça deles. Os Marxistas sabem que esse Marxismo não existe, eles sabem que o Marxismo é praxis. E que, portanto, é a autotransformação da teoria no curso da praxis, que é a teoria por sua vez ilumina, esclarece e orienta durante um tempo até que a praxis exija novas mudanças na teoria. Isso é a história do Marxismo. Vocês lê o livro do Kola Kovsky, Corrêncio Principal do Marxismo, e esse desenvolvimento está todo lá. Vocês não adiantam você procurar uma unidade doutrina no Marxismo? Não, existe a unidade da classe intelectual, Marxista, que está o tempo todo trabalhando estas coisas e reformulando a teoria em função da praxis. Então, a unidade histórica é evidente, porque o Marxista lê o anterior, que lê o anterior, que lê o anterior, que lê o anterior, e todo mundo raciocina a partir da tradição Marxista e a readapta conforme as circunstâncias. Então, existe uma unidade histórica interna, e uma unidade que se reflete na autoconsciência do grupo. O grupo sabe que ele é uma unidade. O Marxista que siga o Ernesto Laclau, ele sabe que deve algo, António Gramp, Alene, Trotsky, etc. Então, ele é um herdeiro e ao mesmo tempo é um reforma. Cada geração de teóricos Marxistas é herdeira e reformadora da tradição Marxista, mas isso é o que o Marxismo é realmente, historicamente, materialmente, não uma doutrina que só existe na cabeça do crítico burguês. Eu sei que se você pegar um sujeito que é formado na mentalidade científica, ocidental, baseado sobretudo na matemática, na física, etc., etc., você explicar para o sujeito como funciona a cabeça do Marxista é quase impossível, porque o indivíduo segue a lógica linear e o Marxista, não, o Marxista sempre, segue o movimento dialético das mil nuances e diferenças de toda a situação real, sempre em vista de um objetivo que é o incremento do poder do partido. Isso aí sem dúvida. Você ver aqui no caso brasileiro, os críticos do PT, por exemplo, nunca souberam entender o que o PT está fazendo, até os próprios críticos dizem assim, o PT traiu seus objetivos. O PT nunca traiu nada. Roubar para fortalecer o partido é a obrigação quase que número um do militante comunista, que chega a adquirir os meios de fazer isso. Então, do ponto de vista da Revolução Comunista, o Lula não fez nada errado. Ele foi o homem que salvou o movimento comunista no continente, depois da autodemolição do governo soviético estava em crise, o governo soviético parou de ir para Cuba, Cuba estava falindo, o movimento estava todo fragmentado, o Lula pega reunifica tudo, criando o Foro de São Paulo, e ainda alimenta partidos e governos comunistas com dinheiro. Ou seja, ele roubou um pouquinho para si, mas ele roubou muito mais para o movimento comunista. Então, eu acho que os comunistas deveriam fazer uma estátua para ele. Ele é um grande herói do movimento comunista e um dia será reconhecido como tal. Em Cuba é assim que o entendem, mas o crítico burguês nunca vai entender isso, porque ele acha que o comunismo é um ideal. O próprio termo ideal para um marxista é palavrão. Não existe ideal, o que existe é o processo histórico real. E o ideal é o idealismo, o conhecimento burguês. Então, o burguês que define o seu inimigo nos seus próprios termos, ele evidentemente não enxerga o inimigo. E é por isso mesmo que o movimento comunista, apesar dos sucessos da economia capitalista, vive dando rasteiras imensas em todas as direitas internacionais. Vocês viram no Brasil, todo mundo teve aquele baita entusial no pelo impeachment. Eu disse, o impeachment não vai resultar nada, vocês não estão entendendo o que está acontecendo. E você vê que com toda a desmoralização do PT, a esquerda ainda é dominante. Ainda domina os meios de comunicação, as universidades, o movimento editorial e boa parte do Congresso. E domina a própria presidência da República. Não veio me dizer que o Temer está trabalhando a favor do Ocidente etc. O Brasil acaba de fazer mais um voto com o Dédor Aéu na ONU. Então, está na cara que o Temer é palmandado dessa mesma gente. Então, a incompreensão do crítico burguês ante o marxismo, é uma das grandes forças que trabalha a favor do marxismo. Ora, será que tudo isso que eu estou dizendo, João Paulo II, não sabia? Esse é o estudo mais marxismo do que eu. Mas ainda ele era um filósofo treinado. Ele não era apenas um doutrinário que sabe repetir a doutrina da igreja. Não, ele sabia analisar filosofias, analisar textos etc. Portanto, é impossível que, no seu código, o João Paulo II estivesse refiindo apenas a pessoas que professam um marxismo indesistente, um marxismo teórico que só existe na cabeça do burguês. Não pode ser isso, absolutamente, em hipótese alguma. Então, professar o marxismo, claro, existe marxistas que professam no sentido de apregoá-lo publicamente. Ou de ensiná-lo, existe. Mas não são todos e não são sequer a maioria. Por quê? Se no seu aspecto ideológico, a esquerda moderna foi muito reformado em função do pensamento da Escola de Frankfurt, no aspecto estratégico, ela foi amplamente modelada pelo António Grampchen. Por exemplo, são coisas como gaysismo, feminismo, etc. Tudo isso é em Escola de Frankfurt. Mas a montagem estratégica é a do António Grampchen. E o preceito número um do António Grampchen é jamais professar o marxismo impúblico. Nunca. Nunca. Se fazer propaganda comunista. Ele é nosso objetivo fazer que, através da revolução cultural e da ocupação de espaços, todo mundo se torna socialista sem saber. Então é uma mudança profunda operada na consciência da sociedade, de modo que ela apoia todas as políticas socialistas sem nem saber que são socialistas. E de fato não precisa saber. Você pode, por exemplo, formular os objetivos do movimento feminista em termos perfeitamente capitalistas. De mercado de trabalho, de consumo, de legislação trabalhista. Você pode, é a coisa mais fácil. Só que nenhum desses movimentos foi concebido para operar sozinho no ar feminista. Estamos andando aqui. Quem professa ou quem professa o comunismo? Se fosse só quem o apregua, então sem um número mínimo. E aqueles que mais colaboram com o comunismo, que são os agentes secretos, da DGI, da serviço secretário etc. Não seria um punhismo de maneira boa. Você pode pegar um cardial que é agente da KGB. Nada acontece. Ele descobre que ele é agente da KGB. Ah, mas ele não professa o comunismo. Quer dizer, ele não o apregua. Atribuir esse sentido a esse parágrafo do Código Direito Canúrgico É cuspir na memória do João Paulo II. É dizer que ele era um idiota ou que ele era um comunista infiltrado. O que é absolutamente impossível. Então todos aqueles que estão dizendo que a colaboração com o comunismo não implica mais esse comunhão automático. Só é possível que sejam eles próprios comunistas infiltrados. Ou que são vendidos. Ou então são mais idiotas do que nós mesmos podemos conceber. Ou seja, esse insumo, essa interpretação é absolutamente inviável. E ela é fruto da malícia de uns e do analfabetismo funcional de outros. Analfabetismo funcional, que note bem. Isso é uma coisa que eu vou aprofundar no curso, essa que eu vou dar sobre isso aí. A causa do analfabetismo funcional não são só as técnicas de alfabetização usadas. Estos são os processos de construção de um tipo de construção de um tipo de construção. É claro que tem uma função básica. Mas o analfabetismo funcional é tornado ainda mais grave. A partir do momento em que você acha que o sentido de um texto é somente outro texto. E o texto é outro texto e o texto é outro texto. O texto é linguário que se fecha em si mesmo. Então a linguagem não é nenhum instrumento de acesso, vamos dizer, à compreensão da realidade. Ela é um mundo fechado, por exemplo. A partir desse momento, então o idealismo burguês alcança o seu álgebra, o seu cúmulo. Nós vivemos tudo dentro do mundo de ilusões linguísticas e a realidade. Ou não existe ou não nos é acessível. Está certo? Então... Isso encontra uma expressão muito clara, por exemplo, não pensando no Richard Rorty. Onde diz? Não. Em relação à realidade, jamais chegaremos à conclusão nenhum. Todas as tese são possíveis e tudo se equivale. Portanto, não podemos provar que nada é verdadeiro e que nada é falso. Então só nos resta uma coisa. Induzir as pessoas ao usar a nossa linguagem. Então... Outro dia mesmo me apareceu um sujeito aí, fazendo uma lista de 50 livros da nova literatura brasileira. Metade a porcaria ou metade não é nova. Dizemos que não podemos esquecer que a obra literária é sobretudo uma construção linguística. Olha, eu não conheço nenhum romancista que tenha começado a construir o seu romance com palavras. Isso é absolutamente impossível. Ele tem que pensar fatos, cenas, pessoas. Daí ele vai gradativamente encontrando a forma linguística. A forma linguística é a última coisa que ele faz. Mas certamente, se tem uma construção com romance não é uma construção linguística. Ele é uma construção ficcional, construção de situações. Que se expressa no fim das contas através de uma construção linguística. Mas que... Qual é a importância do elemento linguístico no romance? A importância é muito relativa. Porque existem romancistas que são mestres da linguagem. Usam os recursos linguísticos até o máximo que podem. Se você pegar o James Joyce, ele explora a língua inglesa até suas últimas consequências. O próprio Faulkner, além do que ele faz com a língua inglesa, língua redneck é uma coisa espetacular. Mas tem outros romancistas que não são assim. Cuja linguagem até rodimentar, como por exemplo, o Bauzac, ou o nosso Otávio de Faria. Eles eram artistas da ficção e não da linguagem. Então, vamos dizer, são mais romancistas do que escritores, na verdade. E nem por isso, os seus romancistas são de segunda ordem. Dostoevsky foi, muitas vezes, acusado de ser displicente na linguagem. Então, essa ideia da construção linguística é uma espécie de radicalização do idealismo hamburgues. Então, é interessante se fazer uma comparação entre esse tipo de teoria literária e a programação neolinguística. No fundo, os dois estão fazendo a mesma coisa. Só o que existe são códigos. Não existe realidade. Se você é mudando o código, você vê tudo de maneira diferente, tudo passa a ser diferente para você. Então, é claro que uma pessoa treinada assim jamais vai poder compreender o marxismo, e por isso mesmo está colaborando com o marxismo. Sem perceber. Porque ela está fazendo a auto-demolição da cultura que o marxismo quer destruir. O marxismo tenta destruir os valores culturais da civilização hamburguesa. Porque, na verdade, quando ele fala hamburguesa, ela não é hamburguesa porque vem muito anterior a burguesia. Pode ser dizer que a agricatória que é cultura hamburguesa é o fim da picada, mais para o marxista é. Então, o marxismo se esforça em destruir certos valores, e o não marxista, o burgues, se esforça para transformar esses valores em coisas inacessíveis. Então, eu estou dizendo que isso não vale nada e você está tornando isso inacessível. Portanto, foi neutralizado completamente. Então, entende? Este é o processo. Então, tudo isso aqui para interpretar duas palavrinhas do código. Tudo isso está implícito na linguagem do código. E eu não posso admitir. Vamos dizer, se há uma coisa que você tem que aprender logo em qualquer interpretação de texto, ou seja, você tem que excluir a interpretação absurda. A não ser que haja um intuito irônico de promover o absurdo, o que evidentemente, num código de direito canonico, ninguém vai fazer. O código de direito canonico não é, sei lá, um poema de Rambo. Não é o teatro do Eugenio Onesco. Então, é evidente que a linguagem de um código não é irônica, é uma linguagem literal e precisa de tal modo que as palavras designem ouatos ou coisas reconhecíveis. Então, por aí, você vê a monstruosidade dessa interpretação que o Cléo Brasileiro praticamente inteiro subscreveu. O que mostra, então, o sucesso e a glória do marxismo no meio católico brasileiro. Por outro lado, aqueles que se revoltam com isso, que se apegam à legião tradicional, etc., etc., ficam totalmente impotentes porque não sabem contra o que eles estão lutando. Estão perdidos que nem seguem o tiroteio. Então, ficam repetindo assim, ah, tal, qual teoria é erética, etc., etc. Ah, quem não sabe que é erética? Hoje em dia, eu fiz uma notinha no Facebook dizendo isso. Quer dizer, você dizer que uma teoria, a ideia qualquer, é contrária à doutrina da igreja, é uma coisa que nem precisa dizer porque 100% dos casos é óbvio. Isso é óbvio. Portanto, e esse não é o problema. O problema é saber por que esta teoria tem adesão, por que ela adquire poder, por que ela influencia tanta cultura. Esse aqui é o problema. Então, evidentemente, ela fará isso usando os pontos fracos da cultura, chamada cultura adversária. E o primeiro ponto fraco é o idealismo urguês. Que é uma, como Marx percebeu, tendência quase incoercível da mentalidade da capitalista, você vai ver que o boa parte, se você pegar a economia do Fomises, boa parte dela é baseada nisso. Quer dizer, a sua própria teoria do valor, o valor de uma mercadoria é o que? O valor que os indivíduos atribuem a ela, é totalmente subjetivo. De fato, na economia funciona assim. Mas acontece o seguinte, se não há valores objetivos que escapam a possibilidade de escolha do consumidor, está certo? Então, tudo entra no mercado e tudo é mercadoria. E daí o raciocínio é bastante simples. Se tudo é mercadoria, tudo tem que ser quantificado, contabilizado e administrado. E evidentemente, cairá sobre a fiscalização do Estado. Portanto, a teoria que mais se opõe ao poder do Estado, na medida em que ela fomenta, vamos dizer, o Império Universal do mercado, ela está fomentando o poder do Estado. Isso do Fomises, não é mais que eu ia perceber, nem poderia perceber. A chega no limite da horizonte intelectual do Fomises, do Raieck e do Liberalismo em geral. Quando eu digo capitalismo, ele produz o socialismo quase que naturalmente por efeito da sua própria dialética, e não da Revolução Proletária. A Revolução Proletária não existe mais, já acabou, ninguém mais fala, e nem os comunistas falam da Revolução Proletária, meu Deus do céu. Mas, por que o poder do Estado aumenta, aumenta, aumenta, aumenta, sem parar, inclusive quando os liberais estão no poder? Porque na medida em que o mercado se torna a medida de todas as coisas, os valores de fora do mercado, valores externos, valores culturais, morais religiosos, são abolidos e viram mercadoria também. Então eles também são quantificados, contabilizados e administrados, e, evidentemente, isso acaba aumentando o poder do Estado, quer você queira, quer não queira. Depois de eu falar o Estado, não é só Estado, é Estado e os cinco ou seis grupos econômicos que o apoiam. Não é isso que deu para entender isso aqui? Então tá, daqui a pouco nós voltamos com as perguntas. Então vamos lá, antes de entrar nas perguntas aqui, tem alguém que no chat pergunta se, o curso que eu vou dar sobre o Mínico que você precisa saber para não ler como idiota, vai ser na mesma base do Mortimer Adder e o Ugo São Vítor. Mas de jeito nenhum, tem nada a ver com o que eles falaram, porque eles estão se dirigindo, vamos dizer, a um público já letrado, para que nós temos que restaurar as bases mesmo da leitura. Então, na verdade, se o Mortimer Adder escreveu um livro Halturidabook, como ler um livro, o meu curso poderia ser como ler uma sentença. A profundar, mandando na compreensão da linguagem nos seus detalhes íntimos, não é assim você pegar gêneos literários inteiros, não é isso, não é. É uma coisa muito mais aprofundada e creio eu muito mais urgente na situação brasileira. Todo o curso que eu dou é voltado para a estação brasileira e portanto não tem, claro, tem exemplos que eu posso aproveitar, mas não tem precedentes. Bruno Pimentel e Silvio perguntam, os comunistas também no Brasil tem uma texta que chama o que consiste em inocular e enviar o grupo para corrompê-los. Podemos usar o entrismo contra eles, não no sentido de cooptar seus quadros, mas de implodir suas facções. Bom, em princípio, pode, mas você falou, podemos quem carapale, qual é o grupo que está para trair isso? Se você não tem um grupo organizadíssimo, com hierarquia, com comando, com controle, não dá para fazer isso. Você pode fazer porque usar a conta própria, mas não vai funcionar e vai ser uma coisa de escala muito pequena. Quer dizer, a base da atuação comunista é um negócio que é um partido, um partido, uma organização hierárquica, onde as pessoas têm um compromisso de vida e morte, é como uma sociedade secreta, só que é uma sociedade secreta enorme, e as pessoas estão ali comprometidas a matar e morrer, só que não existe uma organização desse tipo a fazer face a eles. Quando aparece, é alguma coisa que está dentro do movimento revolucionário, como o fascismo, por exemplo, e que, em vez de ajudar alguma coisa, piora a situação. Miguel Soriano, quando me recomendar algum romance psicológico do Cunha de Ana Cariênena, o que você quer dizer do Cunha de Ana Cariênena? Ana Cariênena é o que é a história de um adultério. Madame Bavaria também é a história de um adultério. Várias româncias do Francois Morriac também têm esse tema. Na verdade, existe um livro do Denis de Augemont, que chama O Amor Ocidente, onde a primeira observação dele é que o adultério é o tema praticamente universal da literatura ocidental. Se pega o télio, está sempre presente. Por quê? Por causa das circunstâncias muito específicas do casamento cristão, que é uma coisa, vamos dizer, na sociedade, uma coisa altamente problemática, que jamais entrou em perfeito acordo com a sociedade humana, que nunca entrará jamais. A tentativa de você, vamos dizer, a partir do século 19, a tentativa de você regulamentar as relações sexuais nos moldes do casamento cristão, eu acho que favoreceu o advento do sex lib. Porque uma coisa é você ter um casamento monogâmico indissolúvel, por um ato de sacrifício que você faz para Deus. E a outra coisa é você fazer, porque essa é a lei, o Estado, o código civil, o imposto de renda, etc. É uma coisa completamente diferente. Eu pessoalmente sou contra o casamento civil. Eu acho que não deveria existir. O casamento é religioso e fim de palma. Enfim, podemos discutir isso outro dia. Mas o primeiro que eu sugeriria para você, eu acho que é muito diferente da Cariana, mas também funciona. Luídea Médula, você poderia falar sobre a influência do idealismo burguês na ciência jurídica? Nossa, isso é um negócio que não acaba mais, porque é só pensamento, pensamento jurídico. No Brasil, pensamento burguês do começo até o fim. É tudo na base da doutrina abstrata e sem a menor, menor noção do que seja praxis, exceto o direito marxista propriamente dito. Mas o direito marxista, por exemplo, ele era muito tosco. Esse negócio de direito alternativo, direito achado na rua, direito achado na privada, esses caras são absolutamente ridículos. Na verdade, o único jurista marxista grande foi o rosto chamado Patrucanes, que foi um dos grandes criadores das leis soviéticas. Mas mesmo ali, você vê, é um tipo de marxismo que já está superado, mas não é o marxismo de hoje. Samuel Govê Pereira. É mais evidente que o discurso reinando no Brasil tem pregnado socialismo até as vírgulas e pontos, verdade. Sabemos também, graças a Deus, que não podiam combater essa realidade nos temas do inimigo utilizando. Você mimetizar o inimigo, você está dando força pra ele. Tinha uns militares que falaram, não, nós vamos pegar o Gram-X, multiplicá-lo por menos zero. Isso aí não funciona, você tem que ter uma estratégia superior, que mais abrangente, mais profunda e mais organizada. Só que se tem estratégia, não é dê-nos isso, se tem militância, militância custa dinheiro. Então, enquanto a burguesia brasileira não tomar consciência de suas limitações, não entender que o empresariado não tem qualificação pra dirigir o país, que ele precisa ter acima dele alguma coisa, quando me entender isso vai ser difícil. Érico, pergunta. Quando o senhor comentou na última aula, o exemplo da União de Coletivo e Vírmilo de Idualismo, lembrei-me de uma tese criada por mim mesmo, talvez por adubo, em que procura firmar a ideia da liberdade e igualdade de individualismo e se não contradigam socialismo, porque esse é presente a ideia totalidade. Então, muito bem, mas aqui você tá falando puramente do autrinal, você tá discutindo puros conceitos. Então, se você pegar, por exemplo, o melhor livro do Mangabeira Unger, que é A Conhecimento e Política, ele trata o desenvolvimento da teoria liberal como se fosse o desenvolvimento histórico do capitalismo real. Mas isso é um erro tão primário, tão bocó, mas no Brasil isso é normal, as pessoas falam só do plano do autrinal, do concepitual e tal, e acham que estão falando da realidade. Quando entre todo e qualquer conceito abstrato e a sua realidade empírica, por exemplo, existe sempre uma área de tensão, quer dizer que as coisas jamais correspondem totalmente aos nossos conceitos, por quê? As coisas não podem ser somente essências. O conceito é a expressão de uma essência. O que é que é essência? É aquilo que uma coisa é e que ela não pode deixar de ser, porque senão ela seria outra coisa. Você pode ter um objeto composto só de essência, não, você precisa de propriedades e acidentes. Então, aí o negócio já complica. Então, para mim o seguinte, se você quiser fazer um estudo direto, tem que começar, mas é com o conceito, então você tem a essência. Em seguida você tem que discutir as condições de existência, quer dizer, dado um objeto definido desta, desta, desta maneira, que condições são necessárias para que esse objeto possa existir real e efetivamente em tal qual o contexto do espaço temporal, histórico, social, etc., etc., etc. Feita esta lista desde a pergunta seguinte, em tal e qual a situação, quais dessas condições se cumprem? No caso delas se cumprindo, então, está explicado por que o objeto existe ali. E se as condições se cumprem mas o objeto não existe, não existe, então você tem que fazer uma outra pergunta. Qual foi a causa acidental que não permitiu que este objeto, embora seja compatível com as condições existentes, viesse a existir? Se você não segue este percurso e note bem, eu tenho a pretensão de jamais ter usado o conceito nenhum sem ter feito este trabalho. Eu me lembro que esta mesma técnica que eu estou falando aqui para vocês, eu ensinava 20 anos atrás, nos recursos do Rio de Janeiro, falava muito disso, a essência, as condições de existência, a existência das condições, e quarto, a situação específica. Sem isso você está falando de meros conceitos. Na prática você pensava, o conceito de igualdade é compatível com o conceito de liberdade, pode ser ou pode não ser no campo conceitual, dependendo de como você os define. E na realidade histórica você precisa fazer estas perguntas. Quais são as condições reais para que exista uma liberdade definida desta maneira? Não é um pouco você definir a liberdade no sentido mais, mais a igualdade, no sentido mais simples, que é igualdade perante a lei, e não é uma igualdade geral. Quais são as condições para que exista a igualdade perante a lei? Então a primeira condição é que exista meios de a própria justiça contrabalançar as diferenças de poder existente entre as várias partes. E em seguida, que exista meio de controlar a justiça para que ela própria não se transforme no instrumento da desigualdade. Se você pensar bem, mas é um riso de direito, é um homem enormemente poderoso. E além disso, exista, pobretivamente, o corporativismo dos juízes, se protegem uns aos outros, como se fosse irmãozinhos. Em terceiro lugar, existem todas as associações extra jurídicas. Por exemplo, os juízes todos pertencem ao mesmo partido, ou pertencem à minha igreja, ou pertencem à minha loja maçônica. Tudo isso aí aumenta o poder da classe judiciária. E isso torna ele próprio instrumento de desigualdade. Quer dizer, onde existiu mais desigualdade do que no regime socialista. Então... Uma vida conversando com o nosso ex-ministro Geronimo Mouscar, do qual tinha sido conselhador de embaixar de Moscou, ele perguntou, você sabe que é uma dacha? Ele disse, é uma casa de campo dos altos funcionários. Ele disse, não. E se você já viu o museu da República no Rio de Janeiro, aquilo lá é uma dacha. A dacha descer é a coisa com aquele luxo, daquele tamanho terminando na praia no Rio. Eu não tinha essa ideia. Ele me contou assim, você sabia que toda quinta-feira, a senhora Brezhnev oferecia o chá para as suas amigas com fundo musical da sinfônica de Moscou? A paz que a gente tinha na embaixada americana só nos dava um sanduíche. Então, você vê, essa diferença de classe, ela chega a ser muito mal no socialismo. Por que? Porque o socialismo condensa o poder econômico, o poder político, o poder judiciário, o poder policial. Tudo num só. Então, a diferença é que, por exemplo, se torna intransponível. Se você tem uma abria com capitalista, talvez num regime capitalista você possa usar a justiça contra ele, usar a política contra ele, mas no socialismo é impossível, você não tem para onde correm. Então, você cria desigualdade da absoluta, não? Então, só para perceber que os conceitos obstrato de igualdade, liberdade, etc., etc., eles querem dizer alguma coisa? Sim. Desde que você completa o serviço, descendo, vamos dizer, da pura discussão conceitual, que é o vício brasileiro e é o vício jurídico por excelência. É isso. E faça, então, um serviço completo. Douglas Pelegatti. Qual a relevância da igreja hoje, com expoentes como o Papa Francisco, na luta contra o comunismo e a mentalidade revolucionária? É correto dizer que a busca da santificação é um meio mais eficaz para o indivíduo, a proteger da mentalidade revolucionária? Não, isso aí não basta de maneira alguma. Mesmo porque? A luta pela santidade não depende de você, meu filho. Deus escolhe o santo do jeito que ele quiser. Se ele quiser pegar uma fiosa e transformar num santo, ele faz isso. E tem outros, ele fica rezando de ínteles, não, vêm com aqui, eu não estou no, mas porque? Porque não. Isso depende de Deus. Nós não buscamos a santidade da nossa salvação. Alguns elementos de santidade, e vai ter. Mas, como se diz, é o mínimo obrigatório. Em segundo lugar, a intercessão de um santo pode ser uma coisa muito empoderosa. Mas enquanto isso, enquanto você não se santifica, o que nós fazemos? Ficamos esperando, aqui o Douglas Pelegatti vai ser santo, ele vai sobe lá, reza por nós. Não dá, você tem uma atuação no campo histórico cultural. E nesta atuação, você pode se santificar como tanto se santificar. Você tenta para santos polonês, santos ungres, santos russos, que se santificar justamente no artírio, enfrentando o inimigo muito mais poderoso e às vezes até vencendo. Então, existe muitos campos de atividade em que a gente pode lutar contra isso. Mas também lutar contra a mentalidade revolucionária. Hoje em dia, já não é mais só lutar contra o comunismo no sentido formal e inicial da coisa. Acabei de explicar, vou dizer, a amplitude que o Marxismo alcançou é uma coisa monstruosa. Então, também existe elementos revolucionários, vamos dizer, na própria dialética interna do capitalismo, que às vezes são mais revolucionários e mais totalitárias do que o próprio comunismo. A ideia, por exemplo, de você, esse é o grande plano de várias empresas. Você vai acoplar sérios humanos aos computadores, de modo a torná-los hiper inteligentes. Então, você terá dois tipos de pessoas. Você terá a multidão dos idiotas, que serão manipulados pelos hiper inteligentes e os hiper inteligentes, por sua vez, estarão todos conectados a uma central que os comandará. Os criadores disso, eles dizem claramente, isso é o fim do homo sapiens. Eu vou escrever mais sobre isso. Então, olha, extinguir o homo sapiens e criar outro tipo de coisa. Stalin nunca pensou nisso, Mao Tse Tung nunca pensou. Isso ultrapassa já. Então, a praxis vai mudando a situação de tal maneira que a própria distinção entre capitalismo e socialismo vai sendo mesclada, vai sendo misturada. Eu não quero dizer que não exista a direita e a esquerda, porque a direita e a esquerda dependem da sua autodefinição. Isso continua existindo, como sempre existiu. Só que os conteúdos, hoje em dia, você pode dizer que a direita é mais o nacionalismo mundial e a esquerda é mais o globalismo. Então, nesse sentido, a esquerda, o que nós chamamos usualmente de esquerda, está maciçamente do lado do globalismo, portanto, está do lado da classe dominante e o outro lado está do lado do povão. A direita está do lado do povão e a esquerda está do lado da elite. A história é assim, as coisas tomam direções completamente paradoxais e nós temos que estar preparados para isso. Então, a mentalidade doutrinal tem que ser estirpada da cabeça humana, sobretudo da cabeça de vocês. Ser associado em termos só de conceitos abstratos, em termos de dever ser, em termos de sociedade ideal, é tudo uma besteira. Se você pegar, por exemplo, a posição católica perante capitalismo, socialismo, etc., tudo que está ali está certo, só que é o seguinte, o livro mercado deve ter as suas limitações, porque se não você entra no consumismo geral, etc., muito bonito isso, está certo isso, só que isso é um moralismo abstrato, porque de quem vai limitar a força do mercado? E quem vai limitar o estado? Porque se você atribui ao estado isso você caiu no socialismo, mas de um menos de um, é isso que é, ah não, não é, então quem vai limitar? Bom, a minha ideia é esta, é a própria igreja como força cultural, ela tem que ser o limite tanto do estado quanto do mercado, sem ela interferir diretamente nem no mercado, nem no estado. Além de mercado do estado, você tem que ter uma terceira força, que é a cultura, a moral dominante, etc., etc., ou seja, as próprias pessoas, é a formação da alma das pessoas, é que vai determinar isso aí. Então, tal ou qual exagero no poder do mercado, tal ou qual exagero o poder do estado, será detido não, porque você vai fazer uma lei contra isso, mas simplesmente porque a população não aceita. Então, quando a igreja propõe políticas sociais para limitar essas coisas, ela está atribuindo, às vezes, ao estado uma função que é dela. Está inteirando? Por isso que eu não sou um entusiasta da doutrina social da igreja, porque a doutrina está certa, só que ela está querendo que o estado ou o mercado faça uma coisa que ela vai ter que fazer. Se ela tiver hegemonia cultural, pronto, o estado e o mercado estão limitados e vão se manter dentro desses limites. Por quê? Porque não vão conseguir vencer a população. Agora, se a própria opinião pública se torna mercadoria e assim integra no mercado, então acontece o processo que eu já expliquei antes. E é isso que a igreja não pode deixar fazer. É dizer, olha, as nossas ideias, as nossas, a nossa fé, não está disputando no mercado. Não não disputam no mercado, meu filho. Se isso é uma ofensa brutal, nós não estamos aqui vendendo as nossas ideias, nós estamos dando as ideias de presente e estamos morrendo para dar isso para você. Você vai chamar isso de mercado? Então, a introdução e fortalecimento de critérios que são externos a mercado e a estado são absolutamente necessárias, mas você vê que há um século, a discussão é essa, mercado versus estado. Não existe mais nada além disso. Se não existir, o estado não fim das coisas, vai ganhar. Sempre. Rondon, como se houve ali de migração a primeira atentada terrorista com bomba que ocorreu essa semana paulista? De noite a manifestação da Liga Cristã contra essa lei. Você mesmo já disse, eu vou chamar mais cara para lançar mais bomba, como se fazem toda parte. Eu não está tendo agora eleição na França, os caras estão ameaçando, o pessoal do IJ já está ameaçando matar os dois candidatos, embora um deles seja a minha favor dele. Olha, vai fazer 60 anos que eu leio documentos de governantes islâmpicos sobre a imigração como arma de guerra. Eles já declararam isso mil vezes. O que falta para as pessoas entender? Falta das desistidas do dinheiro que a raiva saudita deu para eles. E se falta só isso? Então eu acho que por hoje é só. Tá bom? Voltamos na semana que vem. Aguardem a proposta do curso, que será muito diferente do curso como tornar-se uma leitora inteligente. Tem muito mais coisa aqui. Nem me ensinei ali. O curso é essa, é você entender cada palavra que você ler. Não é só tornar-se uma leitora inteligente de modo genérico, é outra coisa. É muito mais material e concreto. Tá bom? Então até a semana que vem. Muito obrigado.