 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Vamos continuar com o tema do Schelling, que ainda não é propriamente o Schelling, mas é o entorno do Schelling, um ambiente intelectual no qual ele cresceu e contra o qual ele foi reagindo aos poucos ao longo de toda uma vida, que é dizer, começa a ser totalmente absorvido pelo ambiente do idealismo alemão e aos poucos vai se libertando aquilo e criando uma concepção completamente diferente, que é tão diferente que na época acho que o pessoal nem entendeu o que ele está falando, mas que hoje já nos parece bem natural porque a filosofia acabou tomando exatamente o rumo que ele queria tomar. Então, toda a filosofia moderna é marcada pelo desejo intenso de se livrar do negócio que é, que se chama, a filosofia o dado, o dado é aquilo que está aí, independentemente do nosso pensamento, da nossa vontade, independentemente de nós, o dado se opõe ao construído, uma coisa que a sua mente constrói, outra coisa é aquilo que já está dado, então são termos técnicos já consagrados. Vocês devem se lembrar de um exercício que eu passei no início do curso, que é sugerido pelo Narciso Irala, que é o que vocês, pelo qual vocês aprenderão essa noção do dado e do construído assim de uma vez para sempre. Ele sugere que primeiro você feche os olhos e você tente registrar todos os ruídos que chega a você, uma porta batendo, um passarinho piando, um cachorro latino, um cara passando a longe, uma buzina, tudo, tudo, tudo, tudo. Se fica assim, será uns 30 segundos. Segundo exercício, para contrastar com o primeiro, você fecha os olhos, imagina tudo preto, imagina um pontinho branco, aí você imagina esse pontinho branco se deslocando para a direita um pouquinho, quando chega ali ele faz um ângulo reto, sobe, uma extensão igual, para, e outro ângulo reto, faz a mesma coisa e fecha formando um quadrado branco sobre o fundo preto. Isso aí você percebe, claro, duas funções radicalmente distintas da sua mente, a função da percepção e a função da construção ou, como o chamado e era, a história da fantasia, fantasia ou imaginação, não é? Então, tudo que nós chamamos de raciocínio é uma atividade construtiva também, quer dizer, você encadeia proposições do mesmo jeito que você encadeia e articula esses fiozinhos brancos contra o fundo preto, exatamente a mesma coisa. E fazendo isso, fazendo contraste com a atividade puramente receptiva, o Narcissim Giraldo chama de atividades receptivas e emissivas da mente. Esta, vamos dizer, é uma experiência que você pode repetir muitas vezes e que é fundamental para a compreensão de inúmeras questões de filosofia. Quando se fala o dado é disso que está falando, é uma coisa que você só pode receber, não há mais nada a fazer, não depende de você e absolutamente nada. E, por outro lado, você é o sujeito agente ou construtor daquela figura, isso quer dizer, você é construir imaginação como você pode depois reproduzir-la construindo num papel, por exemplo, num quadro negro, etc. Então, essa distinção, evidentemente, é correlativa à distinção entre o objeto e o sujeito. O objeto, a própria palavra objeto significa aquilo que está aí, que foi jogado na sua frente. Então, todo o esforço da filosofia moderna, desde Descartes até Hegel e prolongando depois em várias escolas neocantianas, positivistas, etc. Tudo o esforço é para se livrar do dado e resumir tudo ao construído. Eu já me referi mil vezes ao livro do Viral Borenger, sobre o estilo gótico no qual ele conta que as tribos mais primitivas, mais desprovidas de meios de defesa contra o ambiente natural, tendem a fazer uma arte geométrica. E que a arte figurativa, inspirada na natureza ou copiada na natureza, só aparece muito mais tarde quando você já tem um processo civilizacional relativamente avançado. Ou seja, os processos já estão no ambiente humano protegidos contra a natureza, então, elas podem olhar a natureza com uma certa distância e fazer dela um objeto de contemplação estética. Ao passo que para o índio que está no meio do mato, não é contemplação estética, não é um lugar do perigo. O Lando Vilaçobo sempre comentava que as pessoas da cidade pensam que índio gosta de mato, índio tem terror de mato. Não vai lá de jeito nenhum, só fica ali na taba, só quem sai é os caras perientes. E quando algum inexperiente ou criança vai comer o domato, já sabe que vai dar desgraça. Então, o primitivo tem essa atitude defensiva contra a natureza e para onde ele se reforgar? Para reforjar no mundo o pensamento. Eu acredito que no início da modernidade, com as viagens, os descobrimentes, etc., houve uma ampliação tremenda do horizonte geográfico, o horizonte físico, e que isso automaticamente provoca uma reação defensiva, como do índio no meio do mato, é você fugir para o seu mundo interior. Daí a tendência de privilegiar cognitivamente o sujeito e as suas atividades emissivas ou construtivas. Isso aparece claramente já com o Descartes. O Descartes vai fazer com que a base de todo conhecimento não seja a presença do universo que está diante de nós e dentro do qual nós estamos, mas a atividade espontana do eu, o eu pensante que se reconhece como existente no instante em que pensa. Toda a filosofia moderna sai daí e toda ela é um esforço de aprofundar e radicalizar essa atitude até o extremo. Ou seja, nós queremos nos defender do mundo e fazer com que tudo dependa do nosso pensamento, da nossa razão. Então, esse esforço ele culmina evidentemente em Kant, Fisch, Teichel, de Alismar Le Bon. Então, para o Kant, o que confere unidade ao nosso conhecimento é a unidade da própria razão. Ele não coloca em dúvida que exista um mundo exterior, só que ele diz o seguinte, nós só conhecemos desse mundo aquilo que é comproporcional ou adaptado ao nosso aparato de percepção, nossa visão, nossa audição, etc. Então, só o que se encaixa, só o que está, vamos dizer, adaptado a esse aparato de percepção é que chega a nós. O que está para lá nós não sabemos. Então, existe um mundo exterior, mas nós só temos acesso a uma parte dele que é o que ele chama o mundo fenomênico. O fenômeno do grego, o Finestal quer desaparecer, mostrar-se. Então, é aquilo que se mostra ao nosso aparato cognitivo. Nós sabemos, ou seja, por exemplo, que existem certas frequências de onda sonora que nós não pegamos, mas um cachorro pega, até a pitos que você faz, a pitas é inaudível, mas o cachorro voa. Então, o que eu me pergunto é isso, é se o nosso aparato de cognição é assim, ele é tão limitado, então como é que nós podemos saber até como funciona o aparato de cognição de outras espécies? Como nós conseguimos nos comunicar com espécies que têm um aparato cognitivo totalmente diferente do nosso? Outro dia eu vi um vídeo aí dizendo que os macacos têm uma certa capacidade de antecipação sentimental, eles captam sentimentos das pessoas. Claro que eles fazem isso, o cachorro faz isso, o cachorro percebe se o dono está triste, está lendo, isso é imediato. Eu digo, bom, mas como é que nós percebemos o que ele percebe? Então, bom, essa é a primeira observação com relação ao nível do canto, mas o grande problema é o seguinte, nós todos temos, vamos dizer, um sentimento quase instintivo de que o mundo que nos rodeia é um só, por isso que nós chamamos de universo e não de plural universo. Quando você imagina outros universos possíveis, eles estão misteriosamente encaixados ou entremesclados com este, não são senão aspectos deste que você projeta como se formasse um universo diferente, se eu falar um universo paralelo, de igual a um universo paralelo, ele está cruzando nós aqui nesse momento. Por exemplo, se você pegar ondas eletromagnéticas, elas estão cruzando aqui o tempo todo, está certo? Você não as percebe conscientemente, mas elas estão aqui e nada impede que elas se articulem de uma outra maneira formando uma espécie de sistema, para que não é percebido que nós aqui está aqui. Então, tudo vai se resumir naquele famoso verso do Paul Heluard, há outros mundos, mas estão neste. Isso aqui é absolutamente certido. Não há ninguém que transite entre vários universos, de maneira alguma, menos porque se você transitar para um outro, você transita sem sair daqui. Então, a unidade do universo é quase que, vamos dizer, uma premissa, está certo? É uma premissa pré-verbal, não é um pensamento que nós temos, que raramente pensamos nisso. Mas o simples fato de você buscar alguma ordem, alguma coerência na coisa já mostra que você está supondo uma unidade nele. O Cante diz que essa unidade não está no universo, não é que está na nossa razão. Ou seja, tudo que nós percebemos do universo exterior, são fragmentas, como se fosse uma poeira. E é a nossa mente, a nossa razão que unifica esses dados, formando, então, uma imagem do universo. E é nessa imagem que nós vivemos. Não sabemos se ela corresponde ao universo real ou não. E não dá para conferir uma coisa com outra, porque o universo real é inacessível. Então, nós temos que nos conformar com o universo acessível, que é o da nossa percepção, sem jamais saber se ele coincide com o universo supostamente real ou não. Agora, acontece o seguinte, que a mais mínima experiência que você faça mostra que aquilo que é fragmentário não é o universo, mas é a nossa percepção. Por exemplo, durante quanto tempo você consegue continuar pensando na mesma coisa? O Jorge Gurdjie, que é um terrível gozador, dizia que se nós conseguíssemos ficar cinco minutos prestando atenção no nosso polegar, todos os nossos problemas estariam resolvidos. Mas nós não conseguimos nem por cinco segundos a mente e voz. As percepções são todas fragmentárias. Você não pode ter uma percepção tácte, contínua, porque ela desaparece ou uma audição. Eu lembro ter lido o relato de prisioneiros que para atormentá-los o carcereiro colocava um som de uma sirene continuamente tocando. Eu nego disse, acho que o Flávio estava a vez que foi preso no lugar e contava, eles que faziam isso com ele. Eles só percebiam a sirene quando ela parava. Do mesmo modo, o nosso olho, você não pode ficar couro aberto do tempo todo, você tem que piscar. É assim por diante, um cheiro também. Você não suporta, mas ele continua e você não percebe mais. Então, a mais mínima experiência mostra o seguinte, a minha percepção não pode unificar o universo porque ela é própria fragmentária. Agora, que prova eu tenho de que as coisas que eu percebo, elas serão em si mesmas fragmentárias. O resultado prova nenhuma. Eu tenho prova de que a minha percepção é fragmentária. Agora estou olhando as estantes, estou vendo as estantes de madeira. Eu não tenho nenhuma razão para supor que ela em si seja descontínua, porque mil vezes que eu piscar, ela está no mesmo lugar e do mesmo jeito. Não há indícios de uma fragmentaridade do universo, mas há provas capazes da fragmentaridade da nossa percepção. Para escapar disso, o cante diz, não é a nossa percepção que unifica a nossa razão. A razão tem por si mesmo um caráter sistêmico. Ela parte de determinados princípios e por raciocínio lórico ela deduz o resto. Acontece o seguinte, que a nossa razão é realmente unificada, ela tem essa unidade em si mesma. É fácil você perceber que não, que ela apenas pretende, ela aspira a essa unidade. Se você perguntar assim, existe algum sistema dedutivo perfeito que vai do começo até o fim, nós nunca vimos nenhum, imaginamos que isso seja possível, mas daí vem o curto Gader e mostra que não, não dá. Em algum ponto você vai ter um salto intuitivo qualquer. Então, tudo nos induza a pensar exatamente do contrário do cante da pessoa. Ou seja, não é a nossa razão que unifica o universo, é a nossa razão que, baseado numa aspiração à unidade, tenta unificar uma parte da experiência, baseado no que? Na unidade do universo do qual nós estamos. Ou seja, a própria unidade do universo é o padrão pelo qual nós nos guiamos. Então, se eu pisco várias vezes ver o que a estante continua no lugar, eu vou querer que a minha concepção da estante reflita o que? A minha percepção parcial e fragmentar ou a estrutura permanente da estante. A estrutura permanente é claro, é isso que eu quero pensar, mas não é isso que eu percebo. Então, isso é o que eu pretendo chegar, na minha representação da estante, a uma estabilidade permanente na unidade que a estante já tem. Em tudo é assim. Então, o Edmondo Rousseau vai dizer, vou dizer, da razão da lógica pura como um ideal teleológico, ou teleológica finalística a qual toda ciência atende, toda ciência atende a uma unidade racional. Mas o fato é que nunca alcança. Quem quer que tenha alguma prática de ler trabalho científico sobre qualquer coisa, pode ver o quanto é utópico a ideia de que a ciência iria unificar o conhecimento, porque quanto mais se pesquisa qualquer coisa, mais controver se existe. Existia tanta controvérsia entre os cientistas quanto se você pegar uma massa anônima de 100 pessoas e perguntar o que elas acham sobre qualquer coisa. Você vai ter 100 cabeças, você tem 100 opiniões e na ciência exatamente a mesma coisa. Em questões às vezes elementares. Por exemplo, as pessoas que têm esse negócio do gaisismo, que dizem que algumas pessoas pretendem construir do nasce gay, tá certo? Bom, mas as mesmas pessoas que dizem que construíram o nasce gay dizem que não existe uma natureza humana e que é tudo feito pela cultura. Então por que é que só neste ponto as coisas não são assim? Então aí você vê que dentro de uma mesma corrente de opiniões você já tem versões incompatíveis. Agora se você pegar várias correntes de opiniões, você tem milhares de versões possíveis, não só entre os debatidores populares, mas entre os cientistas. Procura em trabalhos acadêmicos sobre isso você vai ver tudo quanto é teoria voando para tudo quanto é lado. Não há consenso algum. Então se você ver uma discussão como essa por exemplo do criacionismo ou evolucionismo, eu digo bom, primeiro lugar, ao formular isso é a formulada, é errado porque criacionismo não é o oposto de evolucionismo ao contrário, não sei se são espécies do mesmo gênero, é como A e não A. São conceitos, vamos dizer que podem ser vistos como opostos, vistos como contrários, podem ser vistos como contrariadores, podem ser vistos como contrário, podem ser vistos como complementares conforme você queira. Então desde logo a oposição fundamental proposta pelo debate já não existe. Então se um debate está mal formulado na sua proposta mesmo, você imagina a diversidade de opiniões que vai haver no conjunto. Então isso quer dizer que a ciência não produz uma visão unificada do mundo. Até hoje o pessoal físico, por exemplo, o sonho deles é unificar a teoria quântica com a relatividade, não consegue de jeito nenhum. Então isso que era uma teoria unificada. Vamos supor que essa teoria que eles consigam unificar essa teoria, então você terá uma teoria única do universo físico, tá certo? Eu digo bom, isso explica tudo. Como é que você vai fazer para você tirar partir desta teoria unificada, para você tirar as últimas consequências de tipo sociológico, psicológico? A extensão da dedução que teria que ser feita, isso não ia terminar nunca. Hoje em dia você tem, por exemplo, computadores que fazem cálculos tão longos que nenhum ser humano consegue averigualos. Não há possibilidade de verificação humana, então você confia no computador ou então você não faz o cálculo. Então na prática nós vemos que a ideia da concepção unificada ela é utópica. A unidade do conhecimento é algo que você não pode desistir, da qual você não pode desistir e que você não pode atingir também. Então é um esforço permanente, tá certo? Então é mais ou menos como você tomar banho, você toma banho na esperança de ficar limpo, mas você tem que ir meia hora depois de você desistir de novo e vai ter que tomar outro banho ou fazer a barba, isso nunca vai resolver este problema. Então nós diremos que a unidade do conhecimento é uma necessidade permanente jamais plenamente satisfeita, mas que você precisa ter um mínimo, sem o qual você não consegue viver. Então como poderia, vamos dizer, a razão por si unificar um universo, se ela mesma não tem unidade dentro dela? Se ela para o ser pensante existe somente como ideal, a unidade é razão e existe somente como ideal, que se busca insistentemente e que jamais é atingido. Agora, a unidade do universo nós não, é para a sua atenção, nós não a aprendemos, mas aonde está essa apreensão? Está no universo? Não está na nossa mente. Então é claro que o que é fragmentário, o que é incompleto é a visão que nós temos do universo e não o próprio universo. Não está provado com o universo por si, não tem unidade alguma, mas está provado que a nossa razão não tem. Então muito provavelmente é a unidade do universo que funciona para nós como espécie de símbolo de uma unidade que nós desejaríamos atingir e jamais atingimos. Então isso é exatamente o contrário do que disse o Cante. Mas acontece que se nós seguirmos o Cante e dizemos olha, a autoridade suprema não é a realidade, não é o dado, é a razão. Então a própria noção de ver a cidade vai pro Brejo, você nunca vai saber se o conhecimento que você tem é verdadeiro ou não, ou seja, se ele corresponde ao universo real ou não. Você vai buscar em vez disso a coerência e adequação. O efeito que isso teve na linguagem científica foi um negócio monstruoso porque ninguém mais diz tal coisa é assim. É assim, tudo leva a crer que todo mundo fala assim hoje. Então se criou já uma espécie de incerteza geral. Mas esta incerteza geral é baseada por sua vez na presunção de que este conhecimento imperfeito que você tem ele é a autoridade suprema porque não existe nenhum outro. Então qual é o conceito fundamental no Cante? É o conceito da comunidade humana e a sua visão das coisas. Isto é o horizonte máximo da nossa vida. Não existe nenhum dado para além disso que possa se impor a nós como real. Então a comunidade humana decide a realidade. Pior. Desta concepção Canto vai tirar a ideia do regime democrático, da paz perpétua e da liberdade humana. Só que acontece o seguinte. Não existe uma ponte concevível entre o mundo da razão que para ele é o mundo da liberdade porque a razão se cria a si mesma, se constrói a si mesma e o mundo da natureza que é o mundo dado. Agora acontece o seguinte, o que significa uma liberdade que para ele é o conceito fundamental e a base de toda a ética. Ele diz que todo ser humano tem que ter a sua autodeterminação e ninguém pode impor nada a ninguém. Qual é o significado de uma liberdade que só existe enquanto criação da minha razão e que não tem conexão com o meu ser real? Que é também um dado. O meu corpo, a minha presença aqui, minha presença na sociedade, tudo isso são dados. Mas não tem ponte entre a razão e o dado. Então o que significa o raio da minha liberdade? Ela é linda, mas ela não pode ser praticada, porque pra ser praticada tinha que ser praticada no mundo real. Então é uma liberdade extrata. Ela é apenas um conceito. Ela não é uma liberdade, ela é o conceito da liberdade. Do mesmo modo como o Descartes confunde o eu com o conceito concreto pessoal, histórico dele, com o conceito abstrato de eu em geral, ela também confunde a liberdade do ser humano concreto com o conceito da liberdade. Isso é a mesma coisa que você comer um conceito de vife. Não vai funcionar jamais. Então o reggae bem percebeu que este conceito da liberdade iria levar a um desastre, iria levar uma tirania. E daí é o motivo pelo qual o reggae é um crítico tanto do canto quanto da revolução francesa. Ele diz, esta é uma liberdade puramente conceptórica, portanto é uma liberdade negativa. Que se tentar passar para o mundo real, ela só vai destruí-lo. Como de fato aconteceu e acontecem todas as revoluções. Mas, veja, nós ainda estamos possuídos da mentalidade cantiana. Então, como eu disse, a própria linguagem dos debates científicos é uma linguagem que fala somente de aparências. Nunca ninguém pode dizer que tal coisa é assim ou é assado. Parece, tudo leva a crer que há uma grande possibilidade de que iria ser importante. Só que estas pessoas, cuja linguagem é incerta, elas ao mesmo tempo são o limite da autoridade humana e da liberdade humana. Então, quer dizer, nós não sabemos direito do que nós estamos falando, mas nós sabemos mais do que você e você cala a boca. Então, você vê aqui ponto de decadência, de estupidez, da humanidade está chegando graças a essas ideias. O autor anônimo daqueles comentaram sobre os arcanos maiores do tarot, que depois se identificou que é um padre alemão. Ele diz que as filosofias têm o efeito de obras de feitiçaria, obras de bruxaria. Elas enfeitiçam as pessoas. Enfeitiçam, não porque as pessoas acreditam nelas, mas porque elas não são capazes, as pessoas não são capazes de conceber ideias mais complexas e abrangentes do que os filósofos. Então, você acaba sempre ressuscidando dentro das linhas que eles determinaram. Mesmo sem você nunca ter ouvido falar deles. Isso aí eu aposto com você e você pega qualquer opinião de qualquer pessoa sobre qualquer coisa, você verá que ela sempre é a repetição da ideia de algum grande filósofo. Ou, como dizia Augusto Comte, os vivos são governados por filósofos mortos. Quer dizer, o filósofo tem a hegemonia intelectual. O que é hegemonia intelectual? É a concepção mais abrangente que não tem concorrentes e que engole todas as outras e as torna parte dela, partes dela. Então, você acaba mais ou menos pensando do jeito que esses camaradas querem. Todos nós somos, de algum modo, escravos ou de canto, ou de reggae, ou de marcos, de Freud, etc. Porque as explicações que nós apelamos até na nossa vida pessoal são sempre um resíduo de um modo de pensar que eles inauguraram. Ou seja, para enfrentar um filósofo, solta um filósofo. A humanidade, que oitadinha, ela vai simplesmente repetir com os caras falar e com frequência vai misturar elementos de vários filósofos sem nem saber o que está misturando. E, no fim, não saberá por quem está sendo guiada. Pior ainda é uma tendência geral do cidadão comum. Ele achar que o mundo dos pensamentos da filosofia está a uma coisa muito distante da vida real dele. Quando, na verdade, é este mundo que está determinando a vida real dele. Então, isso quer dizer, o cidadão comum é um trouxa por definição e está sendo feito de trouxa por algum filósofo. Isso também mostra que a responsabilidade dos filósofos é um negócio imenso. E que eles são mais autores de crimes do que qualquer outra pessoa. Porque, no fim das contas, é aquele negócio do cara mais óbvio. A quem matou foi eu, mas quem pensou foi você. Seu pensamento que me fez. Um irmão fala por outro. Quem matou é o nosso pai. Você foi eu, mas quem mandou foi você. Então, isso está acontecendo, de fato, o tempo todo. E quando você observa o conjunto dos efeitos históricos de grande escala que esses pensamentos tiveram e compara com os pensamentos de outras épocas, que você perguntar assim, que malefício fez Aristóteles à humanidade. Praticamente nenhum. Mas esses camaras fizeram muito. Então, houve alguma mudança no senso de responsabilidade do próprio filósofo. E essa mudança acontece na hora em que Descartes coloca o eu como princípio fundante. Você ver, quando aparece o filósofo de Cantor, várias reações contra. A primeira não foi, eu dou o que eu falo do Fist. E Fist dizia assim, então nós temos que dar um jeito nesse dualismo cantiano. Quer dizer, por um lado, você tem o mundo da razão da liberdade, por outro lado, você tem o mundo do dado e eles são incomunicáveis. Nós temos que acabar com isso. Ele resolveu da maneira, assim, germânica. Isso olha, não há esse conflito por quê? Porque essas duas dimensões, a da liberdade, a razão e a do dado, da natureza, são ambos produtos do eu. O eu inventa essas duas coisas. Porque aonde apareceu essa distinção, afinal de conta? Na minha própria mente. Essa distinção não vem pronta. Fui eu mesmo que pensei às duas coisas. Portanto, não existe nem razão e liberdade e nem natureza, só existe o eu. O resto são todas as aparências do eu. Ele, bom, parece uma solução. Só que o eu humano, você pode perguntar assim, eu pego o seu próprio eu. O seu eu é contínuo. Você sabe que não é, né? Você dorme, você sonha com você outra pessoa. Existe doenças que tiram a sua identidade, o esquiz ofreendam que eu juro que ele é você, que você é ele. E além disso, o eu se apoia na memória. A memória também é descontina e falha. Portanto, nós temos que voltar ao velho David Hume e ver o seguinte. Eu não tenho nenhuma prova de que eu tenho um eu. Eu ver que eu tenho estados, sensações, pensamentos, etc. Mas existe um sujeito único por trás disso? Aparentemente não. Não há nenhuma prova de que esse eu exista. Mas nós temos uma sugestão. Quando na Bíblia diz, Deus diz, eu sou aquele que é. Então, você está dizendo, ali você tem um eu contínuo eterno, imutável, que concede a nós um eu temporário, fragmentário, que busca a sua própria unidade. A tragitória inteira do ser humano, na medida em que ele busca a consciência, é, como dizia o Dr. Lloyd, transformar o id em ego, ou seja, aquilo que estava inconsciente, vai virar consciente. E aquilo que está fora do meu domínio, entrar nos meus domínios. Pelo menos aquilo que diz respeito a mim mesmo, as minhas paixões, meus pensamentos, minhas emoções, etc. Inicialmente, eu vivencio aquilo como se fosse coisas que me vende fora, e nas quais eu não tenho domínio nenhum. Mas aos poucos eu posso conhecer esses vários componentes articularos de um certo modo, de maneira que eles tenham sob o meu domínio até certo ponto. Então, o eu existe como um ideal, a ver, no qual nós tendemos, e existe como um processo de autocriação que por definição é descontino. Se ele fosse contínuo, ele não seria um processo, ele já estaria pronto desde o início. Então, você está dizendo que tanto o mundo da razão quanto da natureza, são apenas sub-produços de um eu. Mas como poderia um selo se este eu também não tem uma existência contínua e uma existência substancial do gente, você está falando, mas se ele mesmo é um processo que se busca a si mesmo e se constrói a si mesmo, é duras penas. Então é evidente que ele está atribuindo ao eu humano, qualidades que pertencem só ao eu divino. Então, dizer que a filosofia de Fisch culmina um longo esforço para jogar fora tudo o que não depende do ser humano e transformar, a interioridade do ser humano, no extremo limite e na última autoridade, todas as coisas ao ponto de que o Fisch vai dizer nada existe, só existe o eu. Então rega-o evidentemente, vai protestar contra isso e ele vai tentar devolver ao próprio Deus essa característica de unidade e de ser a fonte de todas as coisas que havia se perdido em Fisch. Só que ele faz isso de tal maneira que tem que dar conta do fenômeno de que as verdades conhecidas por nós mudam. Elas entram em contradição, elas se alteram, elas são substituídas e assim por diante. Então como dar conta da multiplicidade das ideias se você quer reduzir tudo ao ponto de vista de Deus, que em princípio já tem tudo isso sob o seu domínio? Ele vai ter que resolver isso da seguinte maneira, dizendo no que consiste esta existência eterna de Deus, ela consiste no próprio processo pelo qual ele se manifesta. Então daí vai vir a famosa premissa, o ser considerado na sua universalidade indeterminação não é nada, ele não tem nenhuma determinação, nada se sabe dele e ele não tem característica, nenhum entreleu ao nada. Ele se torna alguma coisa na medida em que cansado da sua vacuidade, ele cria algo que se oponha e ele, pelo qual ele se define. Então ele cria um universo como uma espécie de espelho negativo, que é a negação dele e por essa negação ele se conhece. A negação não permanece estável porque ela foi feita já a título provisória. Então a negação é reabsorvida numa outra afirmação que em seguida virou outra negação e assim por diante daí vem todo o processo da evolução das ideias. Então o Deus ao qual regalo devolve o estatuto que ele havia sido negado por Fisch, é um Deus que tem existência temporal e que na verdade só existe na temporalidade. Então ele por isso vai dizer o ser não é nada e o nada também não é nada, só existe o processo, a transformação, a dialética, é a única realidade. E regalo descreve este processo universal, ou seja, ele se coloca do ponto de vista desse Deus que ele inventou, esse Deus evolutivo e ele descreve o que esse Deus está vendo, então quem é Deus é o próprio regalo. Você veja, esse pessoal todo era muito doente, vamos falar a verdade. Mas ao mesmo tempo essas construções se houndem uma elegância e uma profundidade e o leitor que chega até aí ele não está percebendo o truque que é comum a todos esses filósofos que é o seguinte, vamos apagar o dado e fazer sobretudo o construído, que a pergunta seria por que? Por que que eu devo fazer isso? Só porque eu estou com medo do mundo exterior, só porque eu quero fugir do mundo que eu soubo qual não tem o controle, para o outro no qual eu tenho um controle imaginário, só porque eu sou um índio aterrorizado no meio do mato desenhando os quadradinhos e triangolinhos num pote, no fundo não passa disso, é um índiozinho aterrorizado criando figuras geométricas porque elas ele domina. Você vê aqui quando a filósofia de regalo tem algum problema, então aparecerá uma arca que se desenvolva e corrigir o regalo. Esse processo que o regalo diz que se desenrola todo no espírito divino, não se desenrola no espírito divino, se desenrola na materialidade da existência. Até aí não há uma ideia, era isso mesmo que tinha que fazer, só que como o Karl Marx faz isso? Ele vai dizer o verdadeiro processo não é um processo pelo qual o espírito cria uma oposição a si mesmo e vai evoluindo através de sucessivas negações e negações da negação. Esse processo espiritual é só uma imagem pensada do que se passa na realidade da vida e a realidade da vida é o que? É a luta do ser humano pela apropriação da natureza. O ser humano tentando dominar a natureza até aí está certíssimo, é correto porque toda esta fuga do dado para o construído é ainda o índio aterrorizado como a natureza que ele não domina, mas à medida que ele passe a dominá-la, mas ele começa a ver as coisas de um outro jeito. Então ele já não tem mais a necessidade de se refugiar no seu mundo interior porque como o mundo exterior está mais confortável e menos perigoso. Você está na cidade, tem o morde social, tem luz elétrica, tem luz sequenta, para que você vai ficar com medo de uma natureza que está distante e que não pode te atingir. Mesmo em causa de emergência como agora no furacão, você acredita que existe uma ordem social capaz de contrabalançar os efeitos malígios da natureza. Então você já não tem mais por que você se refugir para um mundo interior porque o exterior já está mais manobrado. Então até aí Calmaque está certíssimo. Só que tem o seguinte problema, a luta do homem pela apropriação da natureza. Então de bom, quanto da natureza o ser humano se apropriou até agora? Um pedacinho de um planetinha e o resto é tudo aí absolutamente intocado. Olha para cima, vê o tamanho do mundo. Então alguns bilhões, apenas alguns bilhões de galáxias que estão aí soltas. Então como é possível que o processo, que uma espécie animal pequenininha, opera num fragmento infinitesimal do universo seja o centro da realidade? Ele pode ser o centro da realidade cognitiva, é o centro do que nós vemos. Mas quem disse que isso pode ser o centro da própria realidade? Então veja que Calmaques fingindo um materialismo, ele volta ao mesmo subjetivismo que vai de Descartes até Hegel. Ele faz do esforço de uma espécie pequena espécie animal, o centro do universo, o fator decisivo e tudo. Então o que é a natureza para Calmaques? A natureza é apenas matéria prima que nós transformamos. Ele diz, não é? No que que nós transformamos o Sol? No que que nós transformamos a estrela vega? No que que nós transformamos essas galáxias todas? Ela continuou do jeito que está sem perguntar absolutamente nada, então pouco se lixando para nós. Então é claro que existe um processo universal independente do ser humano que transcende o ser humano infinitamente e que determina a sua condição. E as operações que o ser humano faz para transformar o seu ambiente imediato são apenas um pedacinho infinitês e mal da história e nunca pode ser o centro. Então é por isso que eu digo que Calmaques não é um materialista, ele é um idealista subjetivo coletivo. Qual é o grande personagem da história dele? O meu personagem canta a comunidade humana e o universo que se exploda, o universo é apenas para ser transformado. Mesmo dentro do planeta Terra, qual é a fração que nós mexemos? Um pedacinho da superfície de certos lugares. Nós não criamos o nosso ambiente, nós ainda estamos determinados por fatores cósmicos que nos transcende infinitamente. Nós conhecemos todas as leis da natureza, falamos que claro que não, elas estão operando e a gente mal conhece. Por isso falta da ressonância amórfica, nós sabemos se ela existe ou não. Parece que existe, mas nós não sabemos. Então cria-se uma ligação misteriosa entre acontecimentos totalmente desconectados do espaço e que seguem uma lei da harmonia entre as formas. Isto é um mistério para nós. Se isto acontece, o Rupert Sheldrick deu muitas provas de que isto acontece. Então significa que nós estamos submetidos a mecanismos que se parecem com aquelas coisas que os bruxos e feiticeiros falavam na idade média. Ligações de simpatia, analogia, etc. Parece que tudo isso existe. Lembra das vozes que curavam doenças fazendo simpatias. Um negócio que não tem nada a ver com o outro, mas que analogicamente representa e acaba tendo um efeito em cima dele. Isso existe meu Deus do céu. Então além das leis que a ciência atual conhece, existe uma infinidade de outras regidas por relações de simpatia, analogia, similaridade, antecedência, consequência etc. que estão operando sobre nós e que nós não temos a menor consciência. Então nós somos uns coitadinhos soltos no espaço cuja vida determinada por fatores de ordem cósmica, o divino, que nos ultrapassam infinitamente. E Karl Marx está pretendendo que isto é o centro, que nossas ações são o centro de todas as coisas. Você ver, em Karl Marx, o subjetivismo iniciado com Descartes chega a sua versão mais radical, porque ela tenta passar por um materialismo naturalismo. Então agora vocês imaginam assim os efeitos que essas ideias deixam na sociedade. Porém, no mundo do Fist, só existe o eu. Então o valor máximo é o que? A liberdade, a autodeterminação do eu. Quando você vê hoje garos de 12 anos que ele transformar o mundo, eles são herdeiros do Fist. Cada ego é um tirano que se autodetermina e quer mandar o mundo e tudo que é diferente do eu não existe ou está subordinado a ele. Este está de espírito no sede seminou quase universalmente no ocidente, em outras partes do mundo não. Em outras partes do mundo foram outros aspectos da modernidade que se abateram sobre eles e produziram outras vivências e outra visão das coisas. Por exemplo, se você vê na Rússia ou na China, você fala da puxineis, leu Fist, só o ego manda, eu nunca mandou em nada, os caras mandam fazer as coisas, tem que fazer, isso não é bacana, me mata, me joga fora, me dão um pouco a comer. É claro que tem uma visão diferente, mas se você nasceu no ocidente, na civilização tecnológica avançada, capitalismo etc etc, então além desta influência cultural você tem uma série de fatores materiais que o ajudam a criar esta ilusão da sua autonomia. Na verdade nós sabemos que existe alguma autonomia, alguma liberdade do ser humano, mas que ela é terrívelmente limitada. Por exemplo, quando começa a se formar o seu eu, você nasce com o eu pronto? Não. Segundo aí os psicanalistas, o ego já aparece ao 5 anos de idade, até lá você não sabe quem você é você. Existem até teorias que indiquem a consciência no sentido moderno que nós entendemos, não existiu sempre na história, que em civilizações antigas as pessoas sentiam que eram os deuses que estavam agindo através delas, que eram forças cósmicas e incontroláveis. Então você imagina a diferença da vivência, se você lê o romance do C.S. Lewis, até que tenhamos rostos, que é uma história mitológica, é a história da psique, e essa história tem duas pessoas, a psique é a irmãzinha dela e a vida das duas é inteiramente determinar pelos deuses, elas só levam porrada, tu com o teu lado e os deuses decidem tudo, até quando a irmã morre, a irmã se torna uma rainha poderosa, etc., etc., mas ela comparece ao tribunal dos deuses para acusá-los, então vocês fazem da gente o senhor joguete, vocês fazem da gente que já quiserem e depois ainda culpa a gente, essa era a vivência real dos caras, o que é a tragédia, toda a tragédia grega é a demonstração da impotência humana para governar o seu destino, onde você age forçado pelos deuses e a culpa é sua, o coitado próprio, pobre Edipo, mata um cara que ele não sabe que é o pai e vai para a cama com a mulher que ele não sabe que é a mãe e ele fica culpado das duas coisas, você matou seu pai e você comeu sua mãe, então toda a tragédia é a ilustração dessa total impotência humana, então agora você imagina essa espírita, compara esta vivência do homem antigo com a de qualquer genasiano de 10 anos hoje, eu decido meu destino, sou dono do meu corpo, sou dono disso, sou dono daquilo, eu faço, eu posso, eu contesso, muita coisa teve que mudar e Karl Marx estava certo ao dizer que é o avanço da tecnologia, os programas da tecnologia que muda essa situação e faz o ser humano ver as coisas de outra maneira, você imagina, o sujeito está na frente de uma tela de computador e que ali ele produz efeitos incríveis, ele está jogando lá, um jogo de guerra, ele destrua impérios inteiros, ele come todas as mulheres do mundo, ele faz isso, só que assim, é só na tela e como o virtual é 80% da sua experiência, o virtual passa a ser real, o que aconteceu é de novo, é o eu cartesiano que virou o centro e o topo de tudo, é o eu do Fichte que se governa se mesmo, se cria se mesmo, não tem satisfação da para ninguém, como nós vemos a conexão íntima do marxismo com o Fichteanismo que ele parece tão contrário, com um idealista absoluto, ele diz que é materialista, ele vai ser mais um, está fazendo a mesma coisa de outra maneira e depois nós vemos que o próprio Fichte nos discursos à nação alemã, ele fez quando da invasão napoleônica, a invasão é se humilhada, derrotada, então naturalmente quando um povo é derrotado e humilhado, ele reage o que? Se fazendo de gostosão, assim como hoje você tem o pessoal da Black Athena, que diz Platão era preto, Aristóteles era preto, Jesus Cristo era preto, foram os brancos que roubaram, o Fichte fez a melhor coisa do alemão, foi ele que inventou a teoria da superioridade racial alemã, então você vê, o mesmo cara que gera o subjetivismo pseudo-materialista de Karl Marx, resultando na revolução soviética, é o cara que solta a ideia que vai inspirar o nazismo depois, e o que que é o nazismo é a auto afirmação do ego alemão, então isso é filosofia moderna gente, isso é um bando de loucos, esses caras são perigosos, não há porque você respeitá-los, você pode respeitá-los como inimigos, claro, você não vai fazer pouco do inimigo que ele te dá um cacete, mas só como inimigos, e o que faz Schelling, Schelling declara guerra a tudo isso, e cria a versão da filosofia, na qual a filosofia é um esforço de uns coitadinhos, de uns seres humanos, para manter o mínimo de unidade do conhecimento indispensável a cada geração e sempre falhando e tendo que abrir no dia seguinte, olha qual é o processo da razão humana, é um processo de apriopriação do dado e de reestruturação do dado, ou seja nós pegamos aquilo que chega até nós e tentamos dar uma articulação racional que funciona até certo ponto, mas chega uma hora que ela falha, nas ciências acontece, a ciência tem um método estabelecido, um critério de julgamento estabelecido, e vai prosseguindo e coletando informações e articulando essa, mas chega um hora que não dá mais, você chega em fatos básicos que exigem mudar todas as concepções científicas, o que aconteceu no começo do século é a famosa crise dos fundamentos da física, vamos dizer até o Einstein, o pessoal acreditava que a física podia conhecer leis universais ao ponto da previsibilidade total, como diz Einstein deus não joga dados com o universo, David Max Planck diz e joga assim, joga e joga, nunca sabemos qual vai ser o resultado, só dá pra saber mais ou menos, então este processo vamos dizer dá, a proporção, a estruturação, dissolução da estrutura e integração de novos dados, isto é a vida humana, e isto é o processo da filosofia, hoje todos os filósofos do mundo sabem que é assim, não tem nenhum filósofo que pretende chegar a uma explicação universal, todos eles sabem que é de iguas e de santo mais aqui, véritas filha a tempo, isso é verdade, é filho do tempo, nós vamos nos aproximando e nunca acaba, cada um só faz um pedacinho, não há um filósofo do mundo que não sabe que é assim, então estão todos fazendo a filosofia do Schelling, e não há de canto, fiste, etc etc etc, só que as ideias que se disseminaram no mundo influencial na política não foram do Schelling, foram de canto, regra e fiste, e Karl Marx, ou seja, há de todos esses malditos subjetivistas que querem, eu digo, o império do eu, seja o eu individual, seja o eu do partido, entende? Você ver, por uma coincidência, esta semana José Marperé, mambo da Tockhooks, me mandou um artigo e saiu na revista Piauí, escrito pelo Rui Fausto, que é professor em mérito de filosofia na Úsia, e tem um pedaço aqui, ele fala melhor de coisas, o artigo é feito para restaurar a esquerda, está querendo reconstruir depois da porrada que levar, etc etc, mas tem um pedaço em que ele fala dos porta-voz da direita, e ele pretende interpretar o pensamento do lado de Carvá com base em postos do Facebook, começa por aí, falei, está ruim, hein? Quando você vai ver a carreira do Rui Fausto, ele só escreveu sobre Karl Marx do primeiro até o último dia, e tudo que ele escreve é para orientar a esquerda, então, evidentemente, é a figura do ideolo típico, do intelectual funcionário, intelectuário, como falava o Roberto Freire, quer dizer, o funcionário do partido, ele é funcionário do partido, né, nada mais, ele está lá para orientar, para ajudar o partido a se orientar, então, compreendesse que ele joga as coisas, sempre há a luz do único critério de que só é bom aquilo que ajuda o partido, o que é mal, o que é contra é mal, esse é o único critério, tanto que, em um certo momento, ele diz, ah, a esquerda tem cometido umas violências lamentáveis, o efeito é contraproducente, o efeito é negativo, ah, seu efeito fosse positivo, seria bom, então, se matança, genocídia funcionasse, como funcionou durante algum tempo, tanto que eles já falaram das violências recentes, a esquerda tem feito recentemente algumas violências, o resultado é negativo, né, então, claro que é mal, se está a própria violência que você está fazendo da política do C.B., vai lembrar, se ela ajudasse, seria bom, né, e você vê que um homem que julga tudo do ponto de vista do partido, da facção que ele pertence, ele está no extremo do subjetivismo, porque não há um mundo exterior, só há aquele mundo intersubjetivo da comunidade dele, e o que está fora não existe, ah, tanto que ele, lá, escrevendo sobre ele, ele diz, ah, tem uma boa parte da obra dele, que é assim, uma filosofia espiritualista cristã, mas eu não vou nem ler, eu só quero saber as opiniões políticas dele, isso quer dizer que no seu entender as opiniões políticas soltas de um filósofo, pode ser compreendido fora da filosofia dele, que você é professor em mérito de uma matéria que, da qual você não tem a menor ideia do que seja, ah, quer dizer, como é que eu poderia explicar, por exemplo, por exemplo, sei lá, eu leio um artigo do Karl Marx, Karl Marx elogiando a indústria americana, por exemplo, ele diz, caramba, faze, faze, faze os artigos na Gazeta Rená, mas eu vou fazer a alovação da indústria americana, e eu vou jogar esta opinião política de Karl Marx, sem conhecer qual é a filosofia de Karl Marx, é? Claro, vou interpretar exatamente o contrário, vou achar esse Karl Marx, é um procapitalista, reacionário, etc., etc., é isso que eu vou achar. Tanto o sujeito inverte, a coisa que tem um, quando o pessoal está entusiasmado de isso como uma coisa de intervenção militar, eu escrevi o posto lá, suas bestas quadradas, vocês nem sabem como é que se faz no Gopelista, isso aqui é um estado maior, sabe como as discussões no estado maior, então, por exemplo, o Gopelista militar teria que responder a esta, mais esta, mais esta, mais esta, mais esta, mais esta, mais esta, mais esta, que estão antes de começar, então mostrando para eles que o negócio é praticamente inviável, o cara leu e entendeu que eu estava fazendo a apologia do Gopelista militar. O que é isso aí? A se vai dizer aburrice, mas não é aburrice natural, é aburrice alimentada e sedimentada pelo subjetivismo moderno, onde só a opinião ou do ego, seja o ego particular ou ego do grupo, é que existe, o resto não existe. Tem um outro trecho em que ele disse, o Encelabre Carvalho escreve com uma violência, uma truculência fora do comum, olha aqui o que ele diz, ele escreveu aqui que se você olha as vidas de Robespierre, Karl Marx, Lenny, Altusser, etc., etc., você vai fazer que são todos uns sádicos, psicopatas, olha o que ele diz, que coisa horrível que ele diz. Agora, vê o currículo desses caras, vê quantas pessoas desmataram, e o violente sou eu porque eu escrevi que eles mataram, é claro que isso é uma inversão, sabe, falam-nos a culpa do carteiro, o carteiro já calou, a comunicação da morte do seu pai, você matou o meu pai, é claro que é uma visão absolutamente psicótica e divertida, mas para essas pessoas pensar assim é normal, então você vai ver o efeito dessa tradição filosófica nas mínimas coisas da vida contemporânea. Bom, isso é um assunto para o outro curso, o curso da guerra cultural, tá certo? Mas só para adentar o expediente, quando o pessoal dito conservador, cristão, etc., às vezes sinceramente cristão, quer reagir contra o PT ou contra o confronto, eles não tem ideia do tamanho da briga, é digo, nós podemos entrar nessa briga, nós podemos vencer desde que você sabe com quem você está brigando, né? Então, vamos dizer, uma tomada de posição chelenguiana contra toda essa tradição, nós não vamos conseguir nada, quer dizer, o chelenguí percebeu, falou, olha, tudo isso aí está errado, começa até o fim e só vai dar destruição, só vai dar problema e nós temos que virar e ter uma atitude de humildade, perante o que ele chamava exuberância do ser, o ser não tem que recolocar natureza no seu devido lugar, Deus no seu devido lugar, que nós no nosso devido lugar, pequenininho assim, que foi a vivência normal da humanidade durante a maior parte da sua existência e que é ainda a visão normal de lugares onde a modernidade filosófica não chegou, né? Então, hoje chegou sobre outras versões, então, se você for falar de guerra cultural, é uma guerra cultural, não é sentido estrito, quer dizer, é uma guerra dentro da alta cultura, né? Onde que nós temos que fazer isso? Nós temos que tomar a partir do chelengue e dar força para ele, tá? Porque ele era o cara que estava certo, ele era o que o Vogue lhe chamava, esse é o realista espiritual, ele sabe como as coisas são mesmo, né? Ou seja, nós temos que desbancar esse idealismo subjetivista, inclusive na sua violação marcosista, 100%, rejeitar tudo isso, parar de cultuar esses idiotas e restaurar certas verdades elementárias que vamos dizer, todo mundo desde Lao Tzu até esse outro mais aqui que todo mundo sabia, né? Então muito bem. E eu acho que vamos fazer uma pausa daqui a pouco na outra. Então vamos lá. Que o Leonardo Ferreira Bosque pergunta, é a coisa uma visão islâmica, essa é a próxima da Cristã, quanto à abertura ou não dos seres humanos para a realidade? Sim. A diferença fundamental é que o islâm é uma teologia da unidade absoluta, ou seja, da absoluta insignificância dos seres humanos, da sua reabsorção em Deus, por assim dizer, nesse sentido, se vai se aproximar de certas conmovisões inovácias. Mas na questão do realismo, ela segue o mesmo realismo da conmovisão cristã. E você vê aqui um dos livros mais importantes sobre o Schelling que foi escrito pelo John Leflent, que é na verdade um líder conservador na Inglaterra. Francisco Augusto Rabelo, pergunta excelente, excelente. Eu gostaria de você articular essa diferença de planos entre o que o Shofre disse nesta aula sobre o idealismo alemão e as suas palavras no curso de filosofia da ciência, ao falar do eu substancial profundo. A estrutura básica do mundo são os seus profundos, é a unidade anímica. Isso é muito mais real do que a natureza. A natureza não passa de um certo aspecto da existência dos seus profundos, muito bem. Então, aqui, qual é a diferença que eu estou dizendo aqui? O que o Fista está dizendo? Eu estou dizendo as almas tomadas na extensão total da sua duração, ou seja, na sua vida eterna. Não o eu, o empírico terrestre, que é apenas um aspecto deles. No curso sobre a imortalidade da alma, eu distinguei vários sentidos da palavra eu, onde você tem, por exemplo, o eu a que você refere quando está conversando com outras pessoas que te conhecem. Então, quando você fala eu, você diz aquilo que você sabe de mim. Não vai passar disso. Você tem um eu ao qual você se refere na sua consciência interior, por exemplo, quando você confessa seus pecados. É um eu histórico, por assim dizer. E assim por diante. Porém, tudo isso não faria o menor sentido se o eu não existisse substancialmente, mas não sob a forma que nós o experimentamos, nós o vivenciamos durante a nossa vida terrestre. Esses vários eu, eles não têm unidade nenhuma, na verdade. Você não pode chegar aí, o David Hume tem a razão. Eu não tenho nenhum jeito de você provar que existe um eu único por trás de todos esses estados. E, no entanto, a necessidade desse eu é o imperativo, é, por assim dizer, o imperativo categórico de ordem cognitivo. Então, o que nós temos que dizer? Existe o eu substancial que é aquele eu que Deus conhece. Só Ele conhece. E do qual Ele mesmo revela para você partes quando você ora, quando você se confessa. Ele sabe mais sobre você do que você mesmo. E, neste aspecto, Ele não é externo. Ele está dentro de você, como é o Espírito Santo que está ali alimentando a subsistência do Eu e o avanço da sua consciência. Então, este eu profundo remorafio é um aspecto da ação do Espírito Santo. É só isso que pode subsistir no ser humano. Então, isso aqui é importante. Uma única alma imortal tomada na duração inteira da sua existência, ela dura mais do que o planeta Terra, do que a história humana inteira. Então, ela faz parte do que? Do dado, tanto quanto a natureza. A natureza tem um mundo espiritual. Ambos são objetivos, não são objetivos de maneira alguma. E a totalidade das almas imortais não é uma coisa subjetiva. Não está em nenhuma delas. Cada uma delas é uma entidade, em Deus Queu, independente, pala de dar imortalidade, para que ela durasse para sempre junto com outra infinidade de outras almas. Então, é um universo, por acessível, plerôma das almas. Está certo? Agora, o pessoal não consegue se demitir nem a natureza como dado, quanto mais o universo se vira tão objetivo. Quer dizer, ele já fala, porque usa a mesma palavra, e daí precisa dizer a mesma coisa, para não... Pera aí, pera aí, outra coisa, completamente diferente. Ela é exatamente o oposto. Você está dizendo que eu é tudo, eu estou dizendo que o seu eu não é absolutamente nada, que acima dele você tem a natureza, e acima da natureza você tem o mundo espiritual, que inclui o plerôma das almas. Dá para entender? Ron Donper, qual livro de shern, que o senhor recomenda para iniciar? Bom, aí é um pepino, porque todos os livros dele são muito difíceis, e, como disse, ele mudou muito de ideia ao longo do tempo, e precisaria acompanhar a sua trajetória inteira. Mas, se você... a obra máxima dele é a filosofia da revelação e a filosofia da mitologia. Então, se tiver... mas você vai passar uns dez anos lendo isso, né? O que vale a pena vale. Leia, sobretudo, o capítulo sobre Shelling na história das ideias políticas do Eric Fevelli. Que vai te situar mais ou menos quem é o Shelling. O senhor é reclamante, o senhor conheceu os pastos para tornar ser humano incrível, semelhante ao senhor, falando, não se torne semelhante a mim. Eu não aconselho isso, nem mesmo para mim mesmo. Essas histórias serem eu mesmo, eu falo, é um grande vantar, serei eu mesmo, eu nunca consegui ser outra coisa. Então, o único modelo, vai dizer, é a imitação de Cristo, meu filho. Neste. André, pergunte, em quais recanzas do mundo a verdade filosófica entre aspas ainda não chegou? Bom, eu espero que não tenha chegado a toda a África, então, as populações mais pobres da América Latina. O povo vão continuar alheio a isso e é o que o preserva de alguma forma. Mas as elites falantes todas caíram dentro da máquina. Érico, se o Shelling não foi lido no início do século passado, mas os outros foram, não, o Shelling foi muito lido, sobretudo no começo. E as suas conferências finais, ele dá a versão final, o senhor falou, também fez muito sucesso. Mas, por exemplo, como diz um sucesso que era apenas uma manifestação de respeito, o velho filósofo que estava voltando à atividade universitária, não houve estudos profundos. Estudos profundos só começaram no século XX, sobretudo na França. Mas os outros foram de todos filósofos que seguiram o Shelling sem saber o que eu fazia, tiveram que fazer esse bem raciocínio contra os idealistas que os seus desenvolveu na sala. Sem dúvida, houve várias reações contra os idealistas, como a reação do Kirkegaard, a reação do próprio Marx, a reação de Nietzsche, mas todos eles são insuficientes, que eu não só pego um pedacinho. E sobretudo é aquele negócio que diz o próprio Nietzsche, só se vê e se é que ele precisa substituir. O que você vai botar no lugar desses quatro séculos de subjetivismo? O Nietzsche, coitado Nietzsche, o Nietzsche tem uma ideia aqui e outra ideia lá, não consegue juntar, então não dá. Você pode se apegar a um certo Nietzscheanismo como sinal de revolta contra isso. Mas a revolta não é básica, você está na revolta, você ainda está apanhando, você ainda é o underdog. Mas o Shelling não, o Shelling está dando... Tudo o que os escolascos fizeram, reaparece no Shelling, já numa linguagem que supera o idealismo. Então não é isso, não é isso, vamos voltar a Santo Maedekir. Vamos voltar a Santo Maedekir e o Santo Maedekir foi anterior ao idealismo, ele falou que o idealismo era importante, ele não pode ser uma alternativa a uma coisa que não existia na época dele. É muito simples, é? Claro que você pode seguir no essencial, mas ele, o Tomis, o Pursi mesmo, não tem uma resposta a isso. Só quem tem a resposta foi o Shelling, no qual tudo o que o Tomis no fez, de algum modo, é reaproveitado. Giovanni Martins, eu tenho 20 anos, estou estudando Engenharia, a minha dúvida é como conviver com pessoas que não querem ver outra realidade, senão delas mesmo, não conviva com elas, fuja, procure amigos melhores. Amigo, eu já disse ao Santo Maedekir, aqueles que querem as mesmas coisas rejeitam as mesmas coisas, se o cara não quer a mesma coisa, então não são seus amigos, são a pessoa que estão de passagem, que nem sei lá o motorista do ônibus que você tomou, o guardetrânsito, pessoas que você cruzou na vida, que não tem mais o mínimo importante, procura amizades verdadeiras, que são para durar a vida inteira, pessoas que têm os mesmos ideais, que estão procurando as mesmas coisas. Não é pessoa que concordem tudo com você, não, mas é que o que tem o mesmo ideal, tem o mesmo objetivo de vida. William Bueno, pergunta excelente. O senhor parou para pensar que no Poise d'Aden, nós tornamos todos índios amedrontados, sendo que claro que pensei nisso, mas também disse que eu estou falando no filme Jean-Luc Zafriso, né? É que Deus antecipou que a natureza seria hostil e o pão seria de dores, inclusive o pão do conhecimento, a apropriação e toda cogitação de Kant, Regel, nada mais é que um sussurro, a lavora da serpente que desceria em Deus, exatamente. Quer dizer, qual é o grande pecado da filosofia moderna inteira, a soberba? Eu sei se querer sobrepor a razão humana e o aldado que está aí, que se pega toda a realização da razão humana, ela não são nada em comparação com um dado da natureza. Você pega, sei lá, o Diocalf está falando assim que as obras de arte valem mais do que tudo, eu digo, tá bom, então tá aqui você tem um soneto de John Keats e você tem um gato. Um outro jeito que pode fazer um soneto tão bom que outro John Keats, que já faz um gato. Ainda mais o sussurro de Kant não é uma exata repetição da comunidade humana no processo de autodeificação, como aconteceu em Babel, onde insfaçamos para nós o nome e alcançamos o céu, exatamente. Exatamente. Mas acontece o seguinte, por que eu não uso essas figuras? Porque não há nenhum acontecimento humano que não tem um precedente bíblico. Todos os simbolismos estão lá. Dessa forma, então, por isso é que eu achei errado, o pessoal que fica interpretando os acontecimentos, a luz é a Bíblia, porque todos os acontecimentos estão prefigurados lá, esse acontecimento é o acontecimento contrário. Dessa forma, então, quem está fazendo a seleção das coisas é você. E pretende que a verdade seria a verdade da comunidade humana? É exatamente a verdade da comunidade humana, o que é? A torre de Babel de novo. Só que aí é o que tem razão, o Raimundo da Bélia, não é a torre de Babel, é a fossa de Babel, está aí tudo para baixo. Eu sempre acho que quando o pessoal diz, não, os homens querem tomar o lugar de Deus, eles estão falando que não é com Deus, que eles estão concorrendo com o diabo. Porque se concorrer com Deus, eles precisariam nem produzir o dado, e não somente as ideias. Aí eles seriam o próprio Deus, e aí eles não querem se concorrer, querem ser como Deus. Então, você vai ser o Deus do seu microcosmo subjetivo. E você vai querer impor esse microcosmo subjetivo aos outros. E este é todo o processo moderno. É por isso que acontece o que acontecer, por exemplo, o poder do Estado sobre os indifíduos aumenta. Nós não sabemos fazer outra coisa, não sei o que esses caras ensinaram. Há muito tempo nós já perdemos a atitude de humildade perante a natureza, perante a realidade, perante o mundo de pernas. Há muito tempo nós perdemos isso. Vocês não são capazes de conceber o que é isso. Às vezes, como reação, elas criam um culto da volta e de solução na natureza. É uma reação estérica, evidentemente. Você está cansado de viver num mundo opressivo, artificial, sufocante, todo inventado por malucos como esse. Então, você foge para a natureza e você quer desaparecer dentro dela. Mas esse também não é o nosso destino. Nós não somos bichinhos. Nós somos de fato como estamos no bíblico, nós somos o Senhor da natureza. Mas não somos donos, somos apenas os ocupantes temporários. Agora, você ver, a toda essa filosofia, você pode aproveitá-la se você as tomar em sentido banalógico, porque algumas verdades têm. Agora, a verdade é sempre analógica, a mistura de semelhante diferença. Quando o Fist fala, o eu é tudo, fala, bom, sobre certo aspecto é, mas é sobre certo aspecto, não é em termo categórico. Agora, que aspecto? Daí você pega o símbolo e decompõe os vários significados e vem qual desse significado, ele é verdadeiro e qual é falso? Então, é a decomposição crítica, como fala o Eric Feugran, descompactação crítica. O símbolo tem verdades e mentiras tudo junto. Então, você descompacta e dizem, nesse sentido é verdade, naquele sentido não é papo, mas daí você obtém o que é um conceito descritivo apropriado. Como exatamente como estava fazendo na resposta ao Francisco Augusto? Mas em que sentido pode-se dizer que o eu é a base da construção do universo? No sentido da coleção dos seus eternos, o Pleroma das Almas, que Deus criou para isto e que ele tornou mais durável do que o universo inteiro. Dizem que Deus vai fazer um novo céu na nova terra, e quem vai estar lá é nós. Então, a nossa duração é superior a isto. Então, não é o eu subjetivo, é o Pleroma das Almas imortais. Em uma das alas no curso de Histórias de São Francisco, eu me falo que Fister recorre ao eu absoluto, ao ganáloga, um Deus distinto ao eu empírico, o nosso eu. O que, de certo modo, parece ser coerente e distinto de uma erói na construção individual da realidade. Mas, bom, acontece o seguinte, ele defato, ele também confunde o eu empírico com o conceito do eu. Se você tomar o eu como o Mero conceito, então está certo dizer que o eu, a centro de construção, está lá no catecino que eu li quando eu criança, para quem que Deus fez o mundo e fez para o ser humano. Então, nós somos mais importantes do mundo, porque nós somos a última, a ser criado, e nós somos a finalidade de tudo. Deus fez tudo para nós, então nós somos mais importantes, e você está ficando aqui, então, neste sentido, o eu considerado. E nós somos importantes por quê? Porque nós somos bichinhos? Não, mas porque nós temos um eu consciente. Então, por termos um eu, somos imagem de Deus. Não é imagem do sentido físico da coisa, Deus é um eu eterno, não há alteridade nele, Ele não tem um id, Ele não tem um inconsciente, e Ele não tem uma externalidade. Então, neste sentido, o eu é o centro de construção da realidade. Só que, o Fist vai juntar isso com a noção da liberdade individual. Então, a chave de tudo é a autodeterminação de todos os Deus. Então, aquilo que era válido para o conceito universal de eu, se torna, sobrerepticamente, válido para cada eu individual. Ele conhece a distinção, ele não é burro, assim como Descartes sabe a distinção, o que é o eu histórico dele, o que é o eu, o conceito de eu, mas ele acaba misturando uma coisa com a outra. Eu não sei se por sacanagem, ou por qualquer outra razão, é assim que os caras fazem. Todos eles confundem o eu com o conceito de eu, todos eles. Assim como confunda a liberdade, o conceito da liberdade. O rei que eu cheguei a dizer que a única realidade que existe é do conceito. Então, o que é? É uma espécie de platonismo. O conceito do Coelho é mais real do que o próprio Coelho. Então, o que é a existência? O Coelho é existir ou não? É apenas um acidente da substância, um acidente da essência. Com na realidade, existem milhões de coisas existentes cuja essência nós não conhecemos, meu Deus do céu. Então, o Deus não criou sua existência, ele criou as resistências, se faz que era só as essências. Bom, as essências ele já conhecia antes de criar, mas está na cabeça dele, evidentemente, não é que ele inventou na hora. Mas ele criou o quê? A resistência. Francisco Zé Barix Neto. Pareceu qual a influência da natureza humana na formação da personalidade? Por exemplo, os índios que interam crianças vivas com deficiência física têm esse ato como um mal necessário? Bom, acho que eles não julgam isso um mal, um ato natural de auto-preservação da comunidade. Agora, quando você fala natureza humana, o que é uma natureza segundo Aristóteles? Uma natureza é um algoritmo, é uma matriz de transformações possíveis, ou seja, de uma mesma natureza podem evoluir mil seres diferentes. Só que todos eles têm de ser coerentes com a forma inicial. Então, a ideia de que a natureza, tal como Aristóteles, descreve uma coisa fixa e imutável, eu digo, não, o que é fixo e imutável é o algoritmo, é a natureza e não o ser. Você não pode dizer se a natureza fosse um negócio fixo e imutável, você teria de dizer que este ente é fixo e imutável, porque ele não pode escapar da sua natureza. Existe dentro dele uma natureza, na sua forma, existe uma natureza que admite certas mudanças e não admite outras. Por exemplo, um gato pode mear ou não mear, ser mais gordo, mais mágo, pode estar dormido, pode estar acordado, mas ele não pode aprender a falar grego, ele não pode virar presidente da República, ele não pode virar um rego seronte. Então, tem muitas variações que podem acontecer a ele, não coude a sua vida, tanto a um gato individual quanto a espécie inteira. Mas, há um limite para essa transformação, e esse é o limite da natureza dele. Então, só podemos explicar, o conceito que a Aristóteles tem de natureza é a forma, e com forma ele quer dizer fórmula. Então, a palavra certa para isso hoje é algoritmo, é uma matriz de transformações possíveis. Se é uma matriz de transformações possíveis, significa que ele não admite todas e quaisquer transformações, só algumas, que são compatíveis com a sua forma. Então, isso aqui é fundamental, entende? O conceito, o<|pt|><|transcribe|> David Bowman, no livro, A Totalidade e a Hora de Implícita, que é uma bela porcaria, ele dizia, não, nós precisamos romper com esse conceito estático da substância e criar aqui, em vez do cê, nós temos que criar o sendo. É demais o sendo, meu filho, é só o processo. O processo do quê? Tem alguns sujeitos desse processo. Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Quem sofre as transformações? Bom, eu acho que por hoje nós vamos ter que parar por aqui, já foi longe demais. Então, eu encontro alguns de vocês na terça-feira, no curso Guerra Cultural, e outros no sábado. Muito obrigado pela atenção. Até a próxima vez, até a próxima vez. Até a próxima vez.