 Boa noite a todos, serão bem-vindos. Hoje eu queria voltar a um tema que já foi tratado esporadicamente em várias aulas anteriores, mas que agora estou tentando juntar, de dar uma certa sistematização, as aulas sobre esse tema, que é o tema das dificuldades pessoais na busca da verdade. Eu reuni esse conjunto de estudos sob o nome de zetologia, no verbo zt o, em grego quer dizer, a procura, busca. Mas isso não quer dizer que constitua uma ciência, uma técnica organizada ainda, pelo menos é uma série de dicas, enfocadas sob um ponto de vista que eu jamais vi abordado antes. Eu havia lido, por exemplo, o livro do David McCranick, que chama Your Not so Smart, que mostra falhas usuais da inteligência humana e procura superá-las de algum jeito, ele inclusive escreveu um segundo livro já com técnicas mais curativas, por assim dizer, mas o ponto de vista dele é ter radicalmente diferente do meu e algumas das recomendações que ele faz eu farei exatamente o contrário. Então eu acho que esse campo ele simplesmente nunca foi explorado. Eu coloquei essa postila aí online, porque lhe cê de preferências da aula, e eu vou ler ela aqui e comentar, acrescentar algumas coisas aqui. Então a postila chama-se Como Tornar-se um Buscador da Verdade e a introdução a zetologia. Então o capítulo 1 é a própria, é a zetologia. Mesmo as pessoas que negam a existência da verdade ou a possibilidade de conhecê-la acreditam que aquilo que dizem é verdade. Olha, isso é uma observação extremamente importante. Todo mundo acredita estar na verdade, todo mundo, inclusive aquele que nega a existência da verdade. Se você perguntar para o sujeito o que você está dizendo é mentira, ele vai dizer não. É o que você está dizendo é um erro? Não. Então todos estão sempre na verdade, não é uma coisa absolutamente extraordinária. Isso basta para mostrar ao menos ou ao menos para sugerir que o sete-cismo integral é apenas um jogo mental, não uma atitude séria. Todo mundo se acredita de tentor de alguma verdade e o autoproclamado cético não é uma exceção. Até mesmo aqueles que na autéssia o poder universal da mentira sabem que ela só serve para alguma coisa se tiver uma força persuasiva de verdade, não só de mentirinha. Também é certo que ninguém pode mentir sem conhecer a verdade que sua mentira deforma ou encobre. Todos, portanto, de maneira mais consciente ou menos consciente, admitem que a verdade é um bem e um bem altamente desejado. Mas altamente desejar, mas ao mesmo tempo universalmente possuído. Todo mundo possui a verdade de algum modo, em algum nível. E ninguém vai chegar para você e dizer tudo aquilo que eu penso é errado. Se disser é uma força de expressão porque ele quer dizer que uma parte do que ele pensa é errado. Mas o simples fato dele saber que tudo isso é errado já o instala de algum modo na verdade. Muitas pessoas até criam ou cultivam certas práticas que, segundo elas, são meio de alcançar verdades. A lógica, o método experimental, a crítica histórica de documentos, a arte da investigação policial, etc. Ou seja, existem várias técnicas destinadas a facilitar ou a ensinar a busca da verdade. Mas nenhuma delas enfoca o problema pelo ângulo que eu estou enfocando aqui. Todos esses métodos pressupõem no estudante. Agora vamos mostrar qual é a diferença. Todos esses métodos pressupõem no seu estudante. Ou praticante a habilidade natural de conhecer a verdade. Os métodos se adaptam a essa habilidade aos requisitos especiais de determinados campos de conhecimento, de acordo com regras enormes geralmente admitidos pelos profissionais da área respectiva. Eles são ensinados nas universidades e quem os aprendeu se considera, com certa dose de razão, mais habilitado que o leigo para descobrir verdades no seu campo de interesse profissional, senão em todos os demais também. Por exemplo, o meito científico aprendeu para a aplicação em uma área determinada, para fazer biologia, geologia, qualquer outra. Mas ele acredita que isso lhe dá um treino que o habilita para a busca da verdade em geral mais do que as outras pessoas estão habilitadas. Então a sua autoridade de cientista vale não só para o seu campo, mas para a discussão e de ordem mais geral. Porque ele acredita que a impregnação do hábito de meito científico tornou a sua mente de algum modo mais organizado e mais racional. Portanto, em princípio, pode ter uma aplicação universal. Não deixa de ter alguma razão nisso. Mas quando se fala de habilidade natural, o que se concebe como seu detentor é o homem em geral, o homem como membro de uma espécie animal, o homem como representando a humanidade. Uma habilidade natural, afinal de contas, pressupõe uma natureza e dizemos que todos os homens possuem essa habilidade porque tem a mesma natureza humano. Portanto, o que está subentendido é o seguinte, existe uma disposição natural do ser humano para buscar e conhecer a verdade de algum modo. E evidentemente, quando se ensina lógico ao método científico, se pressupõe que quem está recebendo esse ensinamento é uma pessoa naturalmente dotada para aquela prática, que, portanto, só falta desenvolvê-la por meio de exercícios, ensina, etc. O problema é que quando estamos falando desse homem genérico, mas de indivíduos reais e concretos, a experiência nos mostra que não possuem essa habilidade em doses iguais, mas que a capacidade de descobrir ou admitir a verdade difere enormemente de indivíduo para indivíduo. Desde logo, há diferenças de nível de inteligência, que tornam os indivíduos mais aptos ou menos aptos que outros, a aprender a lógico, o método científico ou qualquer outra técnica ensinada nas universidades para buscar a verdade. Essas diferenças apareceriam, por exemplo, se vocês lerem o livro do McCranick, que, aliás, é um livro que eu recomendo para vocês, o You Are Not So Smart, você verá que existem dificuldades em que elas não são as mesmas para todas as pessoas. Ele coloca ali várias deficiencias, por exemplo, causadas por crenças gerais que as pessoas subscrevem sem pensar naquilo e que as induzem em ele. Um deles é o famoso efeito Donning Krueger, que ele explica muito bem, que é a incapacidade que as pessoas têm de julgar o seu próprio desempenho antecipadamente. Você acha que você é capaz de aprender tal ou qualquer coisa e, em geral, você se engana nisso aí. Isso aí o leva automaticamente a julgar errado o desempenho dos outros. Você não avalia corretamente as dificuldades. Mas há diferenças maiores ainda. Algumas pessoas podem ser cegas para determinadas verdades, outras podem deformá-las segundo seus interesses ou paixões, e alguns indivíduos podem negar obstinadamente as verdades mais óbvias e patentes, quando sentem que elas põem risco à sua segurança psicológica ou à sua auto-image. Outros simplesmente deixam de buscar certas verdades porque acreditam que já as conhecem, e alguns nem imaginam que elas poderiam ou deveriam ser conhecidas. É claro, ninguém obtém a resposta a uma pergunta que ele nunca fez. Em certos casos nem imaginam que a pergunta que você pode ser feita. Embora ele esteja numa situação de tranquilidade, justamente porque ele ignora a pergunta, ele está mais longe da verdade do que aquele que está perfecho, aquele que já percebeu a pergunta e está perfecho buscando uma resposta. Ora, se a habilidade natural de conhecer a verdade está presente em todos os seres humanos, também o está necessariamente alguma dificuldade individual de conhecê-la. Algum obstáculo cognitivo derivado da herança genética, da formação cultural, de vistos adquiridos, de temores e preconceitos e assim por diante. Em suma, todos os homens têm a habilidade de conhecer a verdade, mas nenhum está inteiramente, naturalmente, espontaneamente qualificado para exercer essa habilidade de maneira satisfatória em todas as situações da vida, ou mesmo na sua esfera de atuação preferencial. Ninguém é uma perfeita máquina de conhecer, imune a defeitos, desgastes e impedimentos vários. Corrigir esses defeitos, prevenir esses desgastes, afastar esses impedimentos são precauções absolutamente imprescindíveis para quem não queira deixar-se enganado pela ilusão de que tudo que é natural no homem entra em funcionamento normal e perfeito de maneira espontânea e falível. Como todos os animais, como o Leãozinho que aprende a caçar com a mãe, como o Passarinho que aprende a voar, como o Cãozinho que os cães adultos ensinam a rastrear a caça, o Apastoriano Reban, o ser humano tende a aprender a tomar posse das habilidades que a sua natureza lhe presentou. Note bem, quando você lê o livro do McCranick, você vê que ele está falando de dificuldades que são mais ou menos uniformemente disseminadas por todos os seres humanos. Ele também está falando de um homem genérico. E eu gostaria de fazer enfocar esse assunto não do ponto de vista do homem genérico, mas dos meus alunos em particular. Ou seja, quem são vocês? Vocês são pessoas que estão tentando se tornar intelectuais para uma finalidade muito clara, muito específica, que é a de restaurar a alta cultura num país que a perdeu completamente. Então, uma situação histórica e social muito determinada e que necessita, portanto, de pessoas que têm um treinamento para isto. Então, o curso inteiro, este curso inteiro, especificamente essa parte que eu denominei zetologia, ela se destina a criar este tipo de pessoas. Ou seja, nós estamos numa situação enormemente confusa, onde todos os debates parecem que se tragam numa atmosfera de hospício, de instituição de saúde mental, onde a própria linguagem perde dia a dia a sua capacidade de preenção sobre a realidade, onde você tem, em geral, onde todos os debates são só apenas trocas de chavões, de slogans, ou de expressões de sentimentos pessoais, e você não consegue juntar, assim, um grupo de 10 pessoas que conversa sobre um objeto que esteja presente. As discussões não têm objeto, o objeto não aparece, o assunto não aparece. Aparece apenas, vamos dizer, alta expressão, expressão de sentimentos, repetição de slogans, apelos às emoções do ouvinte, etc. Então, não há nenhum debate, o objetivo, sobre coisa nenhuma no Brasil. Então, é uma situação absolutamente calamitosa, e é isso mesmo que nós temos que tentar corrigir. Então, o tipo de pessoa que nós necessitamos formar para isso, é sem dúvida um buscador a verdade, mas um buscador a verdade, em condições que são mais precárias do que aquelas que têm vista, uma crânia e outros que tratam do mesmo assunto. Nós precisamos de uma espécie de buscador vitaminado, que é dizer, uma pessoa capaz de buscar a verdade no meio de um caos, no meio de uma situação altamente desfavorada. Se perguntamos agora, se alguma das técnicas ensinadas nas universidades para a busca da verdade, ajuda o ser humano a realizar essa tomada de posse, a resposta é um decidido não. Nenhuma delas o ajuda nesse ponto, por quatro motivos básicos, há outros que não preciso explicar aqui. O primeiro desses motivos básicos é que todas essas técnicas pressupõem nele, no estudante, o desenvolvimento pessoal necessário para adquirirlas. E, evidentemente, nenhum ensino pode dar ao principiante aquilo que exige dele desde o começo, como condição para admiti-lo. Por exemplo, aqui nós vamos dar um curso de lógica. Estamos supondo que você está normalmente habilitado para adquirir o domínio da lógica como todo mundo. Se eu estou pressupondo isso, então eu não vou habilitar você pessoalmente, porque para ser admitido, você já tem que estar habilitado. Você vai passar dos primeiros princípios da lógica para adianto. Você não está ligando para a condição específica do estudante que chegou. Você não está habilitado, você vai se dar mal no curso, você vai se reprovar de ponto, você vai embora. Ninguém vai tentar habilitá-lo. Ninguém vai perguntar a seguinte, pera aí, será que dentro da mente desse sujeito existem obstáculos para o simples pensamento lógico? Esses obstáculos existem e podem ser removidos. O segundo motivo é que todas elas têm como foco o objeto do conhecimento, seja aí o discurso coerente, os faços da natureza da história, a autoria de um crime, etc., e não a pessoa do estudante. Nenhuma dessas disciplinas é de ordem pedagógica. A lógica não é pedagógica, o método científico não é pedagógico, a arte de investigação criminal não é pedagógica, a técnica de investigação histórica não é pedagógica, elas estão centradas na adaptação da mente a um determinado objeto e não a adaptação do estudante àquele método em particular. Portanto, elas não estão ligando para a sua capacitação. O terceiro é que essas técnicas são ensinadas a todos de maneira uniforme, pouco ou nada tendo a ver com as necessidades ou dificuldades pessoais de cada um. O quarto é que cada uma delas só tem a ver com a busca de um determinado tipo de verdade. Todas elas são técnicas especializadas e não de toda e qualquer verdade. A lógica, por exemplo, ensina a você a verdade do discurso coerente. Você averiguasse um discurso se ele se contradiz ou não, mas não ensina a verdade correta a percepção sensível, quem é a condição para eliminar para que o seu resto sinologico funcione de alguma maneira. A ciência da história ensina a avaliar documentos e testemunhos com certo critério, mas não a ser você mesmo uma testemunha confiável no tribunal da sua própria consciência. O indivíduo pode aprender a técnica da investigação histórica o resto da vida para ser e não ser capaz de analisar sua própria história e sua posição no conjunto. Se você pegar a por exemplo, a Robesbawm, Robesbawm é um historiador magistral sobre os seus aspectos, o que é o seguinte, ele é mentiroso. Então, a mentira existencial dele contamina a obra inteira. Então, eu estou no que se fosse perguntar, o que é que o historiador precisa de fazer para ser um historiador? Eu digo, primeiro lugar, ele deveria ser um bom historiador de si mesmo. Ele tem que ser capaz de contar a sua própria história para si mesmo com honestidade. Se ele for capaz disso, então ensinar as técnicas da investigação histórica pode ajudá-lo. Mas se você ensina as técnicas da investigação histórica, é um indivíduo que não tem essa transparência para si mesmo, você o está convidando a criar falsificações monumentais que terão toda a aparência de ciência histórica válida. O método científico ensina você a coletar, comparar e articular determinado tipo de dados sensíveis, obtidos através da observação direta ou de equipamentos. Mas jamais lidirá-se esses dados e as conclusões obtidas fazem sentido no conjunto da existência humana ou são apenas curiosidades malsãs buscadas em vista do mero prazer ou de objetivos malignos. É claro que não cabe a uma ciência o julgamento moral da sua própria investigação. Nenhuma ciência tem isto, por tanto, por mais que você já mora ali, você está longe de poder ser posicionado racionalmente perante aquela ciência como um todo. É claro que nenhuma ciência se julga a si mesmo, nenhuma ciência tem entre os seus objetos o estudo da sua própria consistência, da sua própria finalidade. Você sempre tem que se colocar fora e acima dela, para ver se o que acontece, coloca fora. Então você está no terreno das meras impressões pessoais, a não ser que você chame isso de filosofia, tem uma solução, em geral o julgamento total de uma ciência está totalmente fora do alcance dela mesma. Em suma, todas essas técnicas e métodos ensinam você a desempenhar uma certa atividade cognitiva de acordo com os padrões aceitos por uma comunidade profissional, mas não tem nada a ver com a sua capacidade pessoal de conhecer a verdade. Então a situação que eu estou supondo aqui é uma situação de você estar buscando a verdade sem você ter normas prévias que separem o verdadeiro do falso, de acordo com uma comunidade e sem ter mesmo essa comunidade, ou seja, você está sozinho na jogada. Você está tentando descobrir uma verdade que em princípio ninguém conhece e você não tem em volta uma comunidade capaz de julgar o que você está fazendo e de orientá-lo. É essa a situação que eu estou supondo. Portanto, vamos dizer, é a situação de dificuldade máxima da busca da verdade e não de dificuldade mínima, como é o caso na lógica, na investigação histórica, etc. Qual que é o café no oce? Se essa capacidade natural de conhecer a verdade está lesada e você adorna uma dessas técnicas, vai apenas aprender a errar tecnicamente e sentir-se muito confiante nos seus eros, sobretudo quando eles são compartilhados por uma parcela significativa da sua comunidade profissional. O problema da comunidade profissional é um dos problemas mais graves aqui, porque, por um lado, você ter um conjunto de colegas que fiscalizam o que você faz e discuten, etc. e te ajuda de algum modo a você se localizar no meio da barafuda. E se você está sozinho, não tem ninguém para confrontar os seus estudos, você pode se perder também. Mas a existência da comunidade tem o seguinte problema. A comunidade só vai julgá-lo de acordo com os seus canones usuais consagrados. E não de acordo com a exigência máxima da sua própria consciência. Isso quer dizer para nós, se você dá uma aula de Físico, de Matemática, de Não-Mate, de Filosofia, o problema é saber se você acredita no que está falando, não existe perante a comunidade. Se você atendeu aos canones da comunidade, está tudo bem para eles. Agora, nós sabemos que o problema do senhor está acreditando no que ele está dizendo. Não é só um problema de diferença subjetiva, mas afeto o próprio valor cogeritivo do que ele está dizendo. Se eu dei uma coisa só brincando, fingindo, etc. Então, evidentemente, a coisa tem pouco valor cogeritivo para mim mesmo. E se o que está em julgamento, em último análise, é o próprio valor cogeritivo do que você está ensinando ou transmitindo, então é claro que o julgamento pela comunidade profissional não funciona. Você precisa de um nível muito superior de exigência para isso. Mas se a comunidade universitária fosse impor esse tipo de exigência, ela estaria interferindo na vida pessoal dos estudantes e professores, e isso ela não pode fazer. Então, ela tem uma limitação intrínseca, que é como se fosse um teatro. Olha, você vai falar aqui não como o seu fruto de tal, não como uma pessoa de carne ou uma pessoa concreta, mas como um membro da comunidade profissional. Você veste a camiseta, veste o guarda-pou, você assume aquela identidade profissional e é ela que fala. Nós só fiscalizamos até aí. Daí para adiante, então, entra no rei do subjetivo e já não nos interessa mais. Então, é evidente que você paltar a sua vida intelectual pelo julgamento dos pares é um engano terrível, porque os pares nunca vão fazer nenhuma exigência séria em cima de você. Eles só vão exigir aquilo que está de acordo com o consenso que eles já têm. Eles nunca irão além disso. Então, isso quer dizer que a autoconfiança que o indivíduo desenvolve no curso da sua formação intelectual baseado na aprovação da comunidade, em 99% dos casos é um alto engano. Ele está se jogando pelo mínimo, para se dizer o mínimo múltiplo comum, e não por uma exigência efetiva. Então, é o tal negócio. Que pensar de uma ciência que é maciçamente criada sobre esse cano, o julgamento dos pares. Se encontrarmos aqui o julgamento dos pares, ele também não é feito por observadores 100% isentos, porque você tem os grupos de pressão, você tem os interesses corporativos, você tem as amizades, você tem as propinas, inclusive, tem tudo isso. Então, como nós faríamos para o indivíduo obter uma autoconfiança cognitiva sem ele ser ajudado nisso pelos seus pares e ao contrário, ele mesmo se colocando a exigência máxima? Então, por exemplo, para você ser um filósofo, exatamente isso você tem que fazer. Um filósofo é um sujeito que faz isso. Então, basta essa constatação óbvia para você entender que 99% do que se faz em filosofia acadêmica no mundo não é filosofia de maneira alguma, mas é apenas uma espécie de imitação consensual. Quer dizer, parece estar filosofando porque os seus assuntos são filosóficos, o seu vocabulário é filosófico. É certo, mas é o tal negócio, mas você é um filósofo. Quer dizer, você é um indivíduo como Sócrates, capaz de buscar a verdade por si mesmo, e de ser de si mesmo um fiscal muito mais exigente do que qualquer comunidade intelectual do mundo. Se não houvesse essas pessoas, a filosofia não existiria, evidentemente. Pelo menos ela não poderia começar, porque quem poderia fiscalizar que o julgamento dos pares poderia fiscalizar no Sócrates ou em Platão, eles não tinham pares, eles estavam criando as primeiras gerações de estudantes. Portanto, se não existisse esses indivíduos maximamente capacitados para buscar a verdade sem poder confiar seu julgamento dos pares, a filosofia simplesmente não existiria. Portanto, onde ela prossegue em atividade na básica do puro julgamento dos pares, ela já deixou de ser filosofia, e ela passa a ser uma espécie de reprodução imitativa do que foi a filosofia em outras épocas. Daí, o fato de que hoje em dia quem quer que estude a filosofia alheia. Você será um especialista em Heidegger, um especialista em Kantor, um especialista em Schelling, etc. E jamais o especialista na sua própria filosofia. Claro que existem esses também, mas são em número ínfimo, em geral. Estudar a filosofia já não é praticá-la, é simplesmente observar aquilo que ela foi em outras épocas ou em outros autores. Quer dizer, descemos do estudo da filosofia, do estudo e prática da filosofia para a mera aquisição de cultura filosófica, como eu já expliquei em outras aulas. A cultura filosófica é uma coisa importantíssima e difícil de adquirir, porque os livros são milhares, a bibliografia é inesgotável, e você ter para cada texto que você vai ler, você tem dificuldades de interpretação, dificuldade de vocabulário, dificuldade de língua, etc. Não acaba mais. Então, a aquisição da cultura filosófica é suficientemente complicada pela atrair todas as atenções e concentrar todos os esforços dos estudantes e nunca chegar a hora dos direitos de fazer filosofia propriamente dita. Então, é sempre filosofia de segunda mão. Pior, você pode criar uma situação na qual só a filosofia de segunda mão se aceita como filosofia, e a filosofia propriamente dita é tão ignorada que ela é rejeitada. Pois, eu me lembro dos livros de um filósofo notável, chamado Eric Weil, o Eric Veil, como eles dizem na França, que era um judo do alemão que protestou, nasiu, fugiu da Alemanha e adotou a língua francês e nunca mais escreveu a palavra em alemão, e miraculosamente, parecia que escrevendo um francês clássico, absolutamente perfeito, livros notáveis como o logico de filosofia e filosofia política, etc. Os livros do Eric Weil praticamente não têm notas de roda-pé. Por quê? Porque ele está falando de assuntos que são totalmente novos. Ele não tem uma retaguarda. Quer dizer, quando ele está falando de um outro autor, como o Eric Veil escreveu um livro sobre o canto, o reggae, então aí você tem os notas de roda-pé, dos textos de canto, o reggae. Mas se você pegar a grande obra dele, que é logico de la filosofia, praticamente não tem notas de roda-pé, não tem a parátero dito, não tem nada. Então, se fosse publicado no Brasil, não seria muito respeitado. Daria impressão, o pessoal da UPS chamava isso de beletrismo. Ele não está fazendo filosofia, está fazendo beletrismo. Porque você não tem o lado filológico da coisa. Então chegar no absurdo de confudir a filologia com a filosofia e não ser capaz de reconhecer filosofia quando ela aparece de modo ostensivo. Você lembra das obras do Mário Ferreira, que também tem um aparátero dito mínimo, ou nuro. Ali você vê a filosofia se fazendo na sua frente. A filosofia não é seu pleno exercício. Mas as obras dele não se parecem com os produtos universitários. Portanto, não é filosofia. Então chegamos ao absurdo de que aquilo que é a filosofia mesmo não é reconhecido. E só uma filosofia de segunda mão assume lugar. Então, aí é o que disse o Jean-Yves Bézio, isso aí é a imitação grotesca do modelo degenerado. Um modelo até errado e a imitação terceira um mundista é mais ridículo ainda. Então, se você está interessado em carreira universitária, você vai ter que agradar os seus pares e fazer exatamente isso. Mas se você está interessado em filosofia mesmo, vai ter que fazer outra coisa. E o fato é o seguinte, a filosofia universitária não falta no Brasil. Está cheio de filosofias, está cheio de bacharei de filosofia. Só que se você dá um problema real para eles, eles não sabem o que fazer. Eles só sabem fazer análise de texto. Então é o texto sobre o texto, sobre o texto, sobre o texto, sobre o texto. E assim por exemplo, isso não para, isso não para, isso não para melhoradas hipóteses, porque alguns não têm nem texto. Então, nós não precisamos mais de pessoas como essas, nós precisamos de pessoas capazes de analisar a realidade. Na qual os documentos escritos, textos, têm o seu papel também, mas não resolvem todo o problema evidentemente. Então, nós precisamos urgentemente qualificar pessoas para que serão capazes de analisar a experiência real. Vocês vejam que a experiência real devido pela sociedade brasileira nos últimos 30 ou 40 anos não foi documentada nem mesmo na história, nem mesmo no jornalismo. E seria bom dizer, o que é uma documentação de primeira mão, o documento primeiro e mais tosco que pode existir? O jornalismo, evidentemente. Então ele é feito de testemunhas fragmentárias, documentos de segunda ou terceira mão, mas ele é uma primeira versão dos acontecimentos. Nós não temos nem isso. Para vocês vejam o fenômeno que aconteceu, por exemplo, do Fora de São Paulo, seu ocultado durante 16 anos por toda a mídia, isso aí é um abismo da memória. Se você procurar todos os jornais, você diz, o jornal é um primeiro elemento de pesquisa que você usa para você constituir a história. Ele é muito tosco ainda, mas o serador vai ter que levar em conta. Se você procura nesses 16 anos, você não encontra nada, absolutamente nada. E enquanto isso, esta entidade estava se formando e exercendo um papel fundamental na política. Então quer dizer, o ator principal desapareceu durante 16 anos. Também você vê ligações de caos e efeito que são as mais óbvias possíveis, se tornam invisíveis porque não foram documentadas em primeira mão. Vou dar um exemplo. Quando os partidos da esquerda decidiram adotar a estratégia grampiana, que é a da ocupação de espaços e revolução cultural, você sabe que toda essa estratégia é baseada na mentira e no fingimento. Não é nada mais do que uma sistema de afingimento. Quer dizer, nós estamos de conta que não existimos e ao mesmo tempo dominamos tudo e nos tornamos um poder onipresente invisível. Eu digo, o que é isso? Tem uma sacanagem de tamanho imensurável. Nunca ninguém pensou. Não, é aquele negócio do Lincoln. Você pode enganar um bocado de gente bastante tempo, ou algumas pessoas para ser, mas você não pode enganar todo mundo o tempo todo. A ambição do projeto grampiana é esta, enganar todo mundo o tempo todo até o fim do mundo. E você só vai reconhecer que fez isso quando não houver mais perigo. Quer dizer, se você é um poder onipresente invisível, quando esse poder vai reconhecer publicamente que ele é um poderão. Só quando não houver mais perigo nenhum, porque você está agindo em segredo, e você está em necessamento porque você acha que se você revelar algo de mal, pode acontecer. A partir da hora que adotar um isto, então é claro que a ocultação se tornou uma coisa normal. E na atmosfera de ocultação, você pode fazer o que você quiser, você pode estender o seu poder onipro, indefinidamente, sem que ninguém perceba. Por que vocês acham que esses esquemas de corrupção que apareceram no governo federal tem tanto tempo para aparecer? Porque tudo já estava preparado por esse esquema grampiano. O esquema da ocultação já era vitorioso de algum modo. Por exemplo, você vai trocando todas as pessoas, todos os cargos de chefia, todas as reitorias da universidade, todos os funcionários, todos os cargos, e os cargos fugem de sua, cuja primeira tarefa é não contar que você está fazendo isso. Então, não há ocultação de espaço a alguma, nada está acontecendo, está tudo normal. E se você fala, você é um teórico da conspiração. É claro que essa preparação do terreno, essa ocultação de espaço, é a condição indispensável para que depois você possa criar um imenso esquema de corrupção, e ele durante muito tempo não seja descoberto. Isso quer dizer que sem o esquema grampiano, não haveria petróleo, não haveria mensalão, não haveria coisa nenhuma, as duas foram intimamente ligadas. E se o desenvolvimento do Foro de São Paulo e a aplicação da Estratéria Grampiano tivessem sido documentadas, não perdoe os seus praticantes, que conhecem muito bem, e não perdoe o público em geral, simplesmente nada disso teria podido acontecer. Então quer dizer que a ocultação se tornou o procedimento normal. Neste, se você ver dentro da história social, as modificações brutais que houve na mentalidade brasileira, na formação da família, na educação, etc. Nada disso está documentado, tudo isso aconteceu sem que ninguém dissesse que isso estava acontecendo, e aliás, muita gente negando o que estava acontecendo. Por exemplo, quando eu anunciei que por trás desse negócio de movimento gay, logo vai vir a normatização da pedofilia, todo mundo acha que eu estava louco. Da onde eu tirei isso? Foi uma especulação? Não, eu li os documentos, os caras prometem fazer isso, só que só eles conhecem os documentos, só quem está dentro conhece, os de fora não conhecem, é que não foi documentado, só tem documentos, não posso dizer que são secretos, mas que só circulam entre os participantes da operação, não chegam ao público em geral. Então muitas previsões que eu fiz, não são na verdade previsões, são coisas que eu simplesmente li, o nego dizendo que vou fazer tal e qual coisa, e bom, eu acreditei assim como quando saiu o livro do Hitler, Mein Kampf, dizendo que estava a solução final, acabava tudo quando ajudou, todo mundo achou que era força de expressão, mas por que? Porque parecia absurdo naquele momento, diga mais, escuta, se você está partindo do princípio de que todo mundo vai agir sempre de uma maneira razoável, então não haveria crime no mundo, não haveria normalidade, não haveria genostídio, não haveria nada de mal. Nós temos que admitir a hipótese de que um sujeito que anuncia que vai fazer uma loucura, talvez a faça mesmo. Então o que nós precisamos criar são pessoas capazes de, primeiro, tampar esse rombo histórico de 40 anos. A história brasileira nos últimos 40 anos não foi contada, isso é fundamental. Só para dar um exemplo, banal, eu já contei para vocês aquela história do Caco Barcelos, que fez uma série de reportagens falsas, acusando o exército de matar dois terroristas e depois simular um acidente. E eu demonstrei por lá mais bem que essa versão não era falsa, era impossível, fisicamente. Primeiro, porque os dois terroristas, três meses depois da data em que segundo o Caco Barcelos, eles tinham morrido, participaram do assalto a banco, segundo, porque o soldado que apareceu com o tisto imunista, é desertado do exército seis meses antes, portanto ele não estava lá e não viu coisa nenhuma, e assim por diante, de uma série de impossibilidades. Depois disso o Caco Barcelos ganhou dois primeiros jornalísticos por essa matéria. E pior, decorridos 12 anos, a mesma testimonia falsa apareceu na Comissão da Verdade para repetir o mesmo testimonio falso. E nenhum jornal se lançou a menor suspeita sobre ele. Isso é só um exemplo. Esse tipo de falsificação não precisa ser planejado, ele se tornou já quase instintivo. Nas redações todo mundo pensa assim, e age assim quase por instinto. Então nós temos 40 anos de história que nunca foram contados. Só o que foi contado foi a história subjetiva de um grupo político determinado que toma a sua própria história como se fosse a história de um país de 200 milhões de habitantes. Se você pensar bem o que é a esquerda nacional falante? 10 mil pessoas no máximo. Essas 10 mil pessoas escrevem a sua história de noite, de noite, de noite, contando os sofrimentos horríveis que passaram na ditadura, grande parte de sofrimentos inventados. E esquecendo o resto da população, a não ser quando vem a história do resto da população, nos termos estereotipados dos seus próprios mitos de juventude. Por exemplo, quando se mostra a história das pessoas pobres no Brasil, sempre assim, os pobres são perseguidos pela polícia que é a gente dos ricos. Eu nunca vi a polícia trabalhando para ricos nenhum. Aliás, eu não conheço nenhum polícia que tem algum contato com gente rica. Eu nunca vi isso na minha vida. Então, quer dizer, o que tem por trás não é... O que aparece aí não é uma descrição dos fatos. É a criação de uma conexão causal por imaginação. A sociedade defende classes, o que tem no meio... O aparato ideológico para manter a hegemonia da burguesia, etc. Então, deve ser assim, se o polícia faz isso aquilo, é porque ele está defendendo a classe dominante contra os de baixo. É uma suposição ideológica e não um fato. Vou lhe dar um outro exemplo. Vocês têm milhares de estudos marxistas, milhares, milhares, milhares, milhares, que declaram que as universidades são um elemento essencial do aparato ideológico da burguesia, criado para transmitir de geração e geração a hegemonia do pensamento capitalista. Acontece que todos nós sabemos que as universidades, pelo menos no Brasil, que os Estados Unidos também, em vários outros países, são dominadas por comunistas. Então, o que eles estão descrevendo é o contrário do que acontece. E eles mesmo são testimunhas do contrário. Então, as degras estão mentindo. Não há resíduos, eles acreditam realmente por quê? Porque estão raciocinando com imagens estereotípicas e não com dados obtidos da sua experiência pessoal. Quando um sujeito mostra as coisas, como ela realmente acontece, como quando o filme Elite Squad, como é que chamamos no Brasil? Trofa de elite, trofa de elite. Naquela cena em que o Polícia passa, dá um sabão nos estudantes de droga. A resposta para o narcotráfico são vocês porque vocês são os consumidores. Mas quem é que não sabe que é assim? Tem essa uma realidade sociológica gritante? Mas isso fere o esquema. Segundo o esquema, os beneficiários do narcotráfico devem ser a classe dominante. A classe dominante é os capitalistas. Quem conhece algum capitalista envolvido em narcotráfico? Eu nunca vi nenhum. Claro que existe o capitalista do narcotráfico. Mas ele não faz parte da burguesia. Ele vive na favela. É verdade que ele tem um castelo na favela, mas ele vive lá. Então, você tem uma classe pobre dentro da qual existe o milionário rico. Então, você tem um microsistema de poder que não tem nada a ver com a estrutura de poder no resto da sociedade. Eu me lembro quando um amigo meu que nasceu na favela da Rocinha, publicou um livro contando algumas fatas da sua experiência na favela. E daí ele recebeu um recado. Olha, o homem disse que ia levar um livro ortografado para ele. Diz, bom, e onde é o homem? Ele que nasceu naquela favela não sabia onde ficava o chefe do narcotráfico. Ninguém sabia. Então, pode deixar na vó levar você lá. Ele levaram ele. Passou um morro, dois morro, três morro, quatro morro. No topo do morro, ele viu embaixo o estádio de futebol, que era no quintal do dono. Ele chegou lá de um castelo com mil homens armados. Ele nunca tinha visto aquilo. Ele foi lá, entregou o livro, saiu tremendo. Então você vê, um morador da favela que nasceu ali, foi criado ali, ele não sabia onde era o chefe. Então o que que este chefe do narcotráfico tem a ver com a estrutura de poder no sistema econômico vigente? Nada. É um microsistema de poder totalmente independente. Se você interpreta esse microsistema de poder nos termos da sociedade maior, você vai chegar a conclusão de quem está explorando aquilo em burguesia. Então você está vivendo um mundo, absolutamente um mundo paralelo. Você não tem a efetiva descrição, você só tem, vamos dizer, conexões causais criadas por imaginação, na base da analogia, da metonímia, etc. Praticamente toda a história do Brasil contada nos últimos 40 anos foi assim. Por exemplo, quando o seu Lula anunciou, nós tiramos 30 milhões de pessoas da miséria e a integramos no processo produtivo. Ele não disse isso? Ele disse, olha, a ditadura fez a mesma coisa. Só que 30 milhões de pessoas naquela época eram muito mais consideradas da maior da população. Então o que você fez? Se fez, foi repetir um feito que os militares já tinham realizado. Em escala muito maior e pior, não foi com dinheiro do governo, foi criando empregos. Eles fizeram realmente isso, está documentado nas estatísticas da época. Mas que é um fato que desapareceu. E assim por diante. Então, se esses fatos não aparecem na história e nem no jornalismo, muito menos vão aparecer na literatura. A literatura também usa jornalismo como um material. Praticamente todo o Tom Asmanes tirou de notícia de jornal. A famosa peça do Carl Claus, os últimos dias da humanidade, é feita todinha com recordes de jornal. O livro do Alfred Dublin, clássico, Berliner Alexanderplatz, todinha notícia de jornal. A famosa tetralogia do John L. Passos, USA, com a hastitude de notícia de jornal. Só que juntada e trabalhada de uma maneira ficcional. Isso quer dizer que a vida brasileira dos últimos 40 anos desapareceu do jornalismo da história e da literatura. Então, é isso que eu chamo, é a longa noite de trevas. É como se desce a Martelada na cabela do Nego, ele acorda 40 anos depois, numa situação totalmente diferente. E ele está ali, Don Corvinho, Oncotopo, Kovô. Como é que você vai ter debates sérios nessa situação? Então, primeiro rumbo que você tem que tampar, para isso você vai ter que investigar a verdade. Por conta própria, sem ter uma comunidade de pares que vai dar para você o apoio, critério de julgamento, etc. Então, você não tem essa comunidade para assegurar para você, não você está na verdade. Está na verdade? Porque o que você está dizendo, confere o que nós também sentimos e assim por exemplo. Então, isso quer dizer, você vai ter que ser um buscador da verdade? De fato, realmente. Sem muito apoio. Então, vamos lá. Embora ninguém nas universidades ignore o que sejam preconceitos, distorções ideologicas, racionalizações, etc. Nenhuma disciplina universitária ensina o estudante a vencer e substar os interiores que incapacitam para a busca da verdade. As práticas psicoterapeuticas existentes também não tratam disso. Buscam ajudar o paciente a alcançar no estado de harmonia, bem estar, integração na sociedade, mas não tentam capacitá-lo para a busca da verdade. Não vai fazer uma... Não, eu quero ser um filósofo, então por isso vim aqui fazer uma psicoterapia. Ninguém faz isso. Do mesmo modo, as práticas religiosas têm seu foco na salvação da alma, não na sanidade e eficiência da vida intelectual. Então, em suma, você quer ser um buscador da verdade, você não tem ponto de correr. Ninguém vai te ensinar isso aí. Em suma, a sanidade da consciência cognitiva, a condição primeiro e mais básica para a busca da verdade, em todas as disciplinas intelectuais ou mesmo nas situações da vida pessoal, é totalmente negligenciada no ensino, nas psicoterapias e nas práticas religiosas. Ou seja, todo mundo está agindo com base no pressuposto de que a inteligência e a capacidade de busca da verdade é natural e entra em funcionamento assim, se aperta o botãozinho, começa a funcionar. Quando obviamente não é assim. Todo mundo dá por pressuposto que essa condição se cumprirá de maneira natural e espontânea, sem necessidade de nenhuma ajuda especial, o que só acontece por pura sorte em um número ínfimo de casos. Quer dizer, pode acontecer que o nego tenha realmente uma disposição natural e um talento especial para isso. E ele por si vence as obstáculos, se você perguntar como é que você venceu, ele também não sabe. Em princípio, a tarefa de preservar a sanidade da consciência cognitiva ou para abreviar da inteligência, caberia a filosofia tal como compreendida na tradição socrática platônica. Mas no século 20 a filosofia se reduziu cada vez mais a uma profissão especializada, desinteressando-se da formação pessoal do estudante. Outro dia, por exemplo, eu vi um trechinho do professor Desidero Murcio, que aliás é um cara altamente capacitado na sua área, onde ele diz, não, a filosofia é só a análise da argumentação. Ele diz, bom, isso é o que você faz. Então é isso que você faz, isso que o seu grupo faz, aliás, isso é muito bem. Só que, de onde surgem os argumentos? Argumento é um produto acabado de toda uma elaboração cognitiva muito complexa. Primeiro você tem que ter a percepção sensível, você tem que ter a memória, a imaginação que vai condensar a imagem, daí você tem o esquema fático, daí sai o esquema idético, daí se der sorte, sai um conceito, dá um conceito, só uma proposição que pode ir ao argumento. Você vai pegar o argumento acabado e vai tratar só dele. Então isso vai ser apenas uma atividade técnica muito especializada que tem pouco ou nada a ver com a busca da verdade. Se você quer a verdade, bom, você vai ter que começar a ter a verdade desde o início. Quer dizer, aquilo que eu percebi, eu percebi corretamente. Daquilo que eu percebi, o que eu guardei na memória foi a parte realmente importante, significativa, ou um aspecto marginal, ou me deixei levar por uma impressão que eu mesmo criei. A busca da verdade tem que atravessar todas essas etapas, não pegar só o argumento final e tratar dele. Claro que a investigação da validade dos argumentos é uma coisa importantíssima, mas ela é o produto final. É como se você disser que a fabricação do automóvel começa com você ligar a chave do carro. Realmente não é assim, é? Alguém teve que extrair o metal da terra, fundi-lo, etc. Desenhar o carro, tem tudo isso antes. Então, algumas escolas ocupam-se de limpar obstáculos isolados, como as falácias lógicas ou as distorções ideológicas. Mas apegando esses pontos, como se fossem as únicas dificuldades existentes e enfocando-as desde interesses que não têm nada a ver com o desenvolvimento pessoal do aluno. Por exemplo, nós temos que ter pensamento crítico para não nos deixar nos enganar por falácias ideológicas. Muito bem, você está fazendo isso para desenvolver a inteligência do seu aluno? É esse o objetivo? Você quer que ele perceba as coisas por si? Ou você quer assim, que ele adote as suas próprias falácias ideológicas? Você está querendo passar uma? Você não pode escutar o seu sino crítico, é exercido sobretudo, exceto sob a ideologia do professor? Você pode examinar criticamente tudo, mas não pode examinar o que o professor está fazendo? Por que? Porque senão você não passa de ano, meu Deus do céu. Então, essa ideia de pensamento crítico, a ideia mais falsa que já exigiu, você não tem pensamento crítico algum, você tem só pensamento crítico dos outros. Quer dizer, é dar sala de aula para fora, dentro da sala não pode. Se o professor quisesse realmente desenvolver algum pensamento crítico no aluno, ele teria que ensinar essas coisas que eu estou ensinando aqui. Agora, no Brasil, o que se entende para o pensamento crítico é apenas discordar de alguma coisa, ou não gostar de alguma coisa. Mas não é pensamento crítico algum, isso é apenas raientíssimo, meu Deus do céu. Em alguns casos, o trânsito se impor uma concepção diminutiva da filosofia como era análise da linguagem, em outros, de combater ideologias que não sejam mais do professor. O aluno é usado como um instrumento para a realização desses fins, em vez de serem ele próprio o fim de acender o processo educativo. A filosofia, tal como geralmente entendida hoje no meu universitário, também não resolve o nosso problema, como a destar a estudante para a busca da verdade. Foi invista dessa estada e coisas que criei e desenvolvia têm aplicado no curso online de filosofia com razoável sucesso, um conjunto de práticas autoeducativas para o uso dos estudantes com a finalidade de 1, torná-los conscientes dos obstáculos cognitivos, internos e externos que o incapacitam para a busca da verdade. 2, ir derrubando esses obstáculos ao longo do tempo. Por exemplo, você vê que quando eu concebo esse exercício, eu os faço de tal modo que o próprio estudante seja o risco dos seus resultados. Quando eu passei, por exemplo, logo no começo eu passei o exercício do Necrológio, e eu disse, não vou mandar esse exercício para mim, não vou corrigir esse exercício. Daqui a um ano você vai fazer de novo, vai ler isso aí e vai ver se o resultado está adequado, se mudou alguma coisa, etc. Aqueles exercícios de percepção, por exemplo, você distinguir o que é a atividade receptiva da mente ou perceptiva, propriamente, o que é a atividade criativa. É para você ouvir o ruído ao longe, fecha os olhos e ouve o ruído que fala vindo da rua, etc. E você pode comparar isso com a atividade. Você fecha os olhos, imagine um fundo negro e desenhe aí um segmento de reta, daí você tira um ângulo reto e faz outro segmento de reta igual, depois outro segmento de reta igual, você constró um quadrado em linhas brancas sobre um fundo preto. Isso é uma atividade construtiva da mente. Se você não percebe a diferença entre as atividades receptivas e as construtivas, meu filho você não sabe perceber nada, você não sabe distinguir o que é o objeto e o que você botou nele. Todos esses exercícios não são para ser corrigidos por mim. Eu não estou moldando você de acordo com a minha cabeça, eu estou dando para você um instrumento que você mesmo vai usar para você se desenvolver assim próprio e assim por dentro de muitos outros. Quando eu falei da técnica da confissão, eu falei dos quatro discursos, eu falei dos níveis de credibilidade, do mapa de ignorância, etc. Tudo isso, esse material está espalhado pelo curso. E eu pretendo apenas juntá-lo aqui nas próximas aulas, dá uma certa sistematizada na coisa. O que também vai ajudar vocês a refazer esse tipo de possível, esse exercício muitas vezes, para que você mesmo vá tomando consciência dos pontos onde você tende a reforçar a sua atividade. Por exemplo, um exercício que eu dei baseado nos quatro discursos, é você pegar as suas opiniões, que você defende normalmente, e graduá-las pelo nível de credibilidade. Ou seja, você acredita que o que você está dizendo é apenas possível. Você acredita que é verossímil, que parece verdade se for dito outras pessoas. Você acredita que tem uma razoabilidade, existem elementos racionais suficientes para sustentá-los, embora não provarem definitivamente. Ou você acredita com uma certeza matemática. E eu até disse, se você não é capaz de graduar os seus conhecimentos, segundo essas quatro, isso significa que você não tem conhecimento nenhum de nada. Se você não sabe se uma coisa é possível, verossímil, razoável, certa, você não sabe nada a respeito. Não há mais nada do que saber além desses quatro. E se você confunde os níveis, tomando uma mera possibilidade, como certeza, então você está se enganando a si próprio. Então, este exercício dos quatro discursos, dos quatro níveis de credibilidade, não é provavelmente os quatro discursos, mas quatro níveis de credibilidade, eu acho que é uma das primeiras coisas que devia ser ensinada para todo mundo. Existe algum lugar que ensine isto? Não. Outro exercício, mapa da ignorância. Eu vou voltar todos esses nos próximos. O que eu vou dizer agora não é ainda o mapa da ignorância, é apenas o projeto mínimo de mapa da ignorância. Você pega algum assunto pequenininho que lhe interesse. Por exemplo, ele é uma notícia de jornal que você quer conferir para saber se aquilo é verdadeiro ou não. Você fazer uma lista de tudo o que você precisaria saber para responder essa pergunta. O que me falta saber? Isso ainda não é o mapa da ignorância, é o mapa de uma ignorância. Se você não é capaz de fazer isso, então você tem que confessar nada sem a respeito. Sem apenas que lhe tal coisa. Não tem a menor ideia de se isso é verdade ou falsa. Outra coisa. Todo mundo acredita que tem alguma verdade, todo mundo acredita que deseja a verdade. De bom, mas deseja quanto da verdade você deseja. Se você a quer incondicionalmente, eu quero a verdade sobre isso, ainda que seja temível, ainda que seja deprimente, ainda que vai destruir a minha vida, eu quero, ainda assim eu quero. Essa é uma pergunta. Segunda pergunta. Se você deseja a verdade, você já acredita que aquilo que você pensa é verdade? Então, não há necessidade de busca da verdade, alguma você já conhece? Então, esta é uma coisa que você meter na sua cabeça, foi o resto da sua vida. Amar a verdade, buscar a verdade é buscar uma coisa desconhecida, não uma conhecida. É sempre desconhecida, isso não é para quem você iria buscar. Também é desconhecida, mas não totalmente. Você sabe algo dela para você perceber o que? O mapa da sua ignorância. Você sabe o suficiente para você poder conceber o que mais faltaria saber para entender aquele negócio. Então, isto tem que se tornar um exercício constante na sua vida. Quer dizer, o mapa das perguntas. O que que eu precisaria saber? Pessoal vive fazendo pergunta no Facebook, tudo hora, quer pergunta? E com frequência eu respondo, eu não tenho os meios de responder a isto. Então, por exemplo, eu não tenho os documentos. Pessoal pergunta para o que aconteceu com os militares, eles mudaram de lado. Eu saí do Brasil 10 anos atrás, perdi o contato com os militares, não sei o que aconteceu neste íntere. Hoje me mandaram um artigo de um capitão escrito em 2011, onde ele falava das transformações ideológicas dos militares que iam se vendendo ao esquema. Estou primeiro o documento que chegou na minha mão em 10 anos para mostrar o que mudou no meio militar. Tudo o que me perguntaram, eu não sei, eu perdi o contato com os caras. Eu não tenho informação. Tenho, às vezes, por internet, um contato com oficiais da reserva, que tem 80, 90 anos de idade. E também não sabe o que se passou. Então, o que eu precisaria saber para responder? Eu quero saber mais isto, mais isto, mais isto, mais isto. Ah, isso eu posso saber. Então, isso não é modesto, isso é realismo. Você distinguei, porque você sabe o que você não sabe. É a primeira condição para você saber alguma coisa. Um outro exercício, a origem das suas ideias. E isso é que eu insisto, já existi mil vezes. Quando ele pergunta de um jeito, de onde você tirou essa ideia? Invariabilmente, ele responde, argumentando em favor da ideia. Você está buscando o fundamento subjetivo, o fundamento lógico da ideia e não a sua história. Mas, se você não sabe de onde veio a ideia, você não sabe qual é o fundo histórico ideológico do quale-merge. E, portanto, você não sabe para onde ela está levando. Se você não sabe seus antecedentes, você também não sabe as consequências que se vão tirar dessa ideia. Então, isso é o que você está sendo levado por correntes marítimas, que você não sabe nem de onde vier, nem de onde vão. Então, a história das suas ideias. Mas, para fazer tudo isto, tenho a seguinte pergunta. Seria eu mesmo a testemunha confiável do que eu vi, do que eu senti, do que eu pensei, etc. Aí nós temos um problema grave, que é aquele do McCranney. Ele diz, as suas memórias são quase 80% tudo inventado. E, bom, o facto de aumenta isso é verdade. É o problema da falsificação da memória. Já foi estudada em psicologia mil vezes. Por exemplo, você já fizer em Congresso de Psicologia esse teste. Esses caras estão lá discutindo, porque ele de repente entra um sujeito armado, perseguindo um outro. É tudo tramado, tudo teatro. E daí você pergunta para aquelas pessoas que são todos psicólogos, faça um relato do que aconteceu. Se tem 200 pessoas, por exemplo, se tem 200 raras diferentes. Então, se falsificou a memória, se falsificou a própria percepção, isso de fato acontece. Só que a perspectiva do McCranney, a perspectiva, é psicológica científica. Então, evidentemente, ele só admitiria como verdade aquilo que foi factualmente comprovado. Mas acontece o seguinte, nós podemos ter uma memória fiel no sentido científico, e não podemos. Ninguém pode. McCranney também não. Porque a própria, nossa própria observação dos fatos foi fragmentária. O que se conserva na memória também é fragmentário. Como é que você ajunta isso? Como é que você ajunta esses fragmentos? Só inventando. Então, isso quer dizer que a Aristóteles tinha razão porque ele considerava memória e fantasia a mesma faculdade. Isso é absolutamente fundamental. A memória é um tipo de fantasia. Ela não é um retrato chapado da realidade. Então, isso quer dizer que você vai pegar fragmentos e você vai criar, vamos dizer, uma forma que é ficcional. Você não vai escapar disso. Ninguém escapa disso. Os historiadores também não escapam disso. Tanto que hoje. Você vê, todas as técnicas narrativas, de todas as técnicas narrativas que existem, nenhuma foi inventada por historiadores. Todos por autores de ficção. E são essas que os historiadores também usam. E não tem como não usar. Por exemplo, certas ações de certos personagens. Você não pode entender se você não conjeturar o que que eles pensaram a fazer aquilo. Mas não existem documentos do que eles pensaram. Então, você tem que usar conjeturação, que é um instrumento ficcional. Nossa memória também usamos essas conexões ficcionais. O importante é saber usá-las de modo que elas sirvam a verdade. Elas não são sempre falsificações, como sugere o McCranin. O grande par das nossas memórias inventadas são verdadeiras. Porque lidando com fragmentos que sobra na memória, elas dão uma articulação coerente que deve atender no mínimo, a verossimilhança ou a possibilidade. Então, o fato de não serem memórias que correspondem, a fatos atomísticos, não quer dizer que serão falsas no sentido absoluto. Então, aprender a usar essa imaginação ficcional. Tinha um livro excelente que eu até poderia mencionar do Wright Mills, a Imaginação Sociológica. Ele fala exatamente disso, que existe sem imaginação, sem sociologia nenhuma. Se você ficar só nos fatinhos, você não cola. Não junta pedaços com pedaços, então nada faz sentido. Então, o uso da ficção como instrumento para chegar à realidade, à verdade, é uma constante no espírito humano. Toda a literatura mundial consiste nisso. Então, quando você vê, por exemplo, aquele livro que eu mencionei do Leonardo Padura, O Lombre Camava Los Perros, uma parte é documento, outra parte ele inventou. Os pensamentos de Trótico, os pensamentos do Ramon Mergadeiro, o Leonardo Padura, ele costurou. Mas, sem aqueles pensamentos, os fatos não fazem sentido. Então, ele criou uma costura ficcional para sondar a realidade e chegar à verdade dela. Isso também é sempre possível. Quando eu digo para vocês, vocês se exercitem lendo o máximo de literatura de ficção que você puder, é por causa disso, porque você vai conhecer um monte de maneiras de você costurar, ficcionalmente, fragmentos de fato que, por si, não fazem sentido. Bom, então, são essas séries de práticas e de exercícios que constituem... o que eu chamei de zetologia do grego zétil buscar. Eu pus até aqui uma notinha, esse nome aqui usado pela primeira vez para designar uma ciência técnico-arte. A única concorrência de um uso anterior que encontrei na internet foi como autodenominação flagrantemente inapropriada, de uma aceita que não tem nada a ver com a busca do conhecimento, já que só trata de promover casamentos entre homens e animais. Uma prática que espero ser evitada pelos alunos desses cursos, leituras desta postil. Então, não se case com o macaco, com tatubole, continuo estudando normalmente, e não é essas zetologias, eu quero que você se pratique. Então, muito bem, vamos fazer uma intervada, porque a gente volta. Aqui, como sempre, eu tenho mais perguntas que eu conseguiria responder em um ano de curso, então, eu tenho que fazer uma seleção brutal aqui. Primeira pergunta, William. A pessoa não é chamada a visão intúna numa situação emergencial, como citado pelo senhor, a memória é falsa, mas você eleciona mais. Bom, aí depende, depende quem é a pessoa, depende qual é o instinto fundamental dela. Em geral, a pessoa não treinada para situações de emergência, situações de perigo, ela busca preservar antes de tudo a sua segurança psicológica, ou seja, defender a sua homeostase, por assim dizer, não querer ser perturbada por dentro. Quando, na realidade, em 99% dos casos, o perigo não é de ordem psicológica, mas de ordem física. Então, só poucas pessoas reagem de acordo com o perigo físico, portanto, a seleção que essas duas vão fazer é completamente diferente. A memória não vai tanto falsiar, mas ela vai selecionar. Se você passou por muitas situações de perigo e de algum modo você se habituou com elas, então você adquire um reflexo de buscar quais são os dados mais importantes para a sua segurança física imediata. Mas, em geral, as pessoas procuram, é uma auto-defeza emocional. E, com isso, se expõe, evidentemente, um perigo maior ainda. Então, o reflexo, por exemplo, de negar o que está acontecendo, se é ruim demais para ser verdade, então não pode estar acontecendo, isso é por auto-defeza emocional. É o medo de ficar com medo. Então, só as pessoas que se habituam com a situação de medo é que vão ter, onde há a reação apropriada e, portanto, a seleção de dados apropriada. Mas, pela minha experiência, isso é muito raro, mas muito raro mesmo. Em geral, quando a pessoa se apega à sua auto-defeza psicológica, ela está fugindo da situação. Não quer ver a situação, porque a situação aperturba. E a pessoa mais experiente ao contrário, ela vai se abrir para a situação para saber o que raio de coisas está acontecendo. Então, não há uma resposta uniforme para a sua pergunta, depende da motivação central da pessoa. Alexandre Asavetour, de que forma você pretende organizar todo esse sistema que está sendo apresentado ao longo do curso? Não, eu não pretendo organizar, eu pretendo inicialmente fazer só um repertório, quer dizer, eu juntar as várias técnicas e sugestões que eu dei. E eu acho que ela, de certo modo, é por si mesmo, forma um sistema. Se fosse para organizar tudo em torno de um tema central, seria o tema do próprio amor à verdade. Essa pessoa não sabe o que é isso, ela não vai buscar certamente. E se você não coloca isso como um problema, então você não está consciente que o problema existe. Esquecer você está partindo também daquele pressuposto errado, de que o conhecimento da verdade é uma coisa natural no ser humano, de que tudo que você pensa é verdade. Veja assim, todo mundo, sem exceção, acredita que aquilo que ele acredita é verdade. Sempre. Você nunca ter pensado se é ou não é. Ou seja, o que ele entende por verdade é aquilo que ele já conhece. Então não há busca da verdade, a busca da verdade é uma coisa que você não conhece. Então como podemos nos habituar com essa busca do desconhecido? É através do que eu chamo o mapa da ignorância. Então o mapa da ignorância precede a busca da informação, porque senão você vai buscar informação a mesmo. Então você construir os buracos assim preenchidos. Às vezes só de você fazer isso você já mata a questão. Mas você nem precisa da informação, só de você saber quais são os pontos que faltam já a coisa já se esclarece. Mas eu não conheço, eu nunca vi no Brasil nenhum educador, nenhum filósofo, nenhum cientista social propor uma coisa dessa. Nunca ocorreu a esses momentos que isso é necessário. Quando eu já citei aqui o livro da Aristótia, pergunto, na verdade não sabe se o livro é de autorias da Aristótia, mas a humanidade da autoria dele é de alguém da escola dele. Então o fato do jeito de fazer um repertório de milhares de perguntas cura resposta, ele não sabe. E você vê quem fez isso, foi Aristóteles, então já é um caso para você pensar. Enrique Augusto Torres pergunta, na última aula o senhor comentou em capacidade da ciência... Olha, aprender a escrever, não existe comentar sobre, comentar algo. Você pode falar sobre, mas comentar sobre não existe, você comenta algo, é um transito direto. Ele comentou em capacidade da ciência política brasileira produzir diagnósticos precisos sobre a realidade. Ao ver só eu lembrei imediatamente das constanças mudanças de posicionais dos intelectuais brasileiros, que ao meu ver teriam por intuito blindar o PT contra qualquer culpa histórica no atual panorama da crise e ao meu tempo proteger a reputação desses intelectuais perante a mídia, ocultando suas imprecisões e análises passadas. Em 2010, por exemplo, era nítidamente defendido pelo establishment de universitar, um modelo do presidencialismo de coalizão. Entretanto, foi só o Partido Laborado que começaram a ter problemas com a governabilidade, os mesmos intelectuais começaram a ressaltar a importância de uma reforma política, ou de vias alternativas para a falência da República Brasileira. Bom, essas mudanças são perfeitamente compreensíveis, porque nenhum partido, o pessoal fala muito em ideologia. Os partidos e os personagens mudam ideologia como mudam de cuecas. Se você fizer a história das ideologias comunistas, você vai ver que elas conseguem diferir uma das outras em 180 graus, e no entanto, o movimento se mantém unitário. No começo, as primeiras gerações comunistas que subiram a Poder na nossa viagem não sabiam como lidar com isso. Então, tentavam resolver mediante a imposição de uma fórmula ideológica fixa. Mandavam fazer aqueles manuais de marxismo leninismo e todo mundo tinha que repetir aquela pocaria. Se você saiu daquilo, você é um revisionista, você é um trotskista, você é um erético. Mas, mesmo naquela época, em que eles tinham essa noção muito clara do que era ortodoxia e do que era eresia marxista, eles sabiam lidar com essas eresias porque não as permitiam dentro da nossa viética, mas se utilizavam delas no exterior. Uma proposta que pode ser inaceitável dentro de um regime soviético pode ser útil para coroer uma democracia capitalista no exterior. Por exemplo, essa é a questão das drogas. Toda essa ideologia, a favor das drogas, desenvolvida a partir do Timotelier e outros, não no soviético, isso era eresia, isso era absolutamente proibido, mas no soviético, eu fomentava isso no exterior. Então, mesmo nessa época da ortodoxia, eles sabiam lidar com posições contraditórias. Então, eu posso até ler o negócio aqui para vocês, se vocês querem, dá tempo. Eu vou ler um artigo que eu não andei ainda para o diário do comércio e que talvez eu introduz uma certa correção, mas que nós podemos ler aqui de maneira mais comentada e que talvez seja útil para justamente este ponto. O artigo chama-se a Revolução Sem Fim. Tanto a doutrina marquista clássica quanto as suas versões posteriores no estilo Pierre Bourdieu, afirma taxativamente que as universidades são apaleiros ideológicos da burguesia destinada a perpetuar a hegemonia cultural da classe capitalista de geração e geração. Ao mesmo tempo, é notório que no Brasil, como em quase todos os outros países, quem domina as universidades e aí perpetua as ideologias gerações e gerações, são precisamente os comunistas. Na maior parte delas, qualquer palavra em favor do capitalismo é proibida e as violações podem mesmo resultar no fim de uma carreira acadêmica. Se as universidades tivessem por função criar os futuros quadros da classe capitalista, pelo menos as do Brasil seria um fracasso completo, já que segundo pesquisa da Fundação Jaturo Vaca, só 2% dos nossos universitários sonham em seguir a uma carreira empresarial. Esse negócio é feito para criar a classe dominante. Fala, quem é que é pra dizer a classe dominante? Não, não, não. Que é isso, né? Elas são sucessas em contrapartida na tarefa de formar políticos e esquerdistas e é claro, professores que levarão adiante a reprodução sem fim de líderes e militantes de esquerda. Não obstante sua própria experiência de área que é desmente, os comunistas continuam ensinando a mesma teoria da universidade como a parede ideológica da burguesia, imperturbabilmente, na base dos shingles do que você é, acúdios do que você faz. Confiante em que, quanto mais uma ideia é impugnada pelos fatos e, aliás, pelos atos do seu próprio defensor, mais ela tem a chance de ganhar os corações imensas pela força estupérfica e paciente da estimulação contraditória. Esse é um dos motivos pelos quais a palavra doutrinação não me parece descrever adequadamente o que se passa nas nossas universidades e demais escolas. Manipulação psicológica é mais correto. Quase nunca se trata de expor e defender uma doutrina, expressão que subentende a comunidade, ordem e sistema, mas de inocular crenças soltas e inconexas, pressentimentos vagos e reações emotivas, de preferência por meio da simples imitação de condutas e cacuetes mentais, sem passar pela consciência reflexiva. Na exposição de uma doutrina, as contradições têm de ser afastadas ou trabalhadas. Na disseminação de hábitos culturais, elas podem ao contrário desempenhar uma função utilíssima, fomentando estados mentais similares a uma intoxicação por drogas e paralisando o juízo crítico mesmo dientes das incongruências mais gritantes. Aqui começa o mais importante para responder essa pergunta. Uma das vantagens mais belas da incongruência é que ela não espalha a confusão hipnótica só entre o seu público alvo de adeptos e militantes em potência, mas também entre os adversários. Liberais e conservadores são quase sempre pessoas de mentalidade doutrinária, que tendem a enxergar tudo em termos de disputas de ideias e de argumentação racional. Grande parte é influência da escola analítica, que reduz a filosofia ao exame da argumentação. Como tem uma proposta inteligente para o progresso da sociedade e acreditam nela seriamente, imagino que tudo o que separa dos comunistas é uma divergência contra os meios. Ou seja, nós dois queremos criar uma sociedade próspera, ou será boa para todo mundo, quando de vista assim um pouco utilitarista, baseado na ideia de que todo ser humano age racionalmente, invista de fins que o beneficiam, o que é falso. Quando dizem que a sociedade comunista não funciona, quer dizer que ela não realiza os fins que a eles les parecem desejáveis e que eles supõem ser os mesmos fins dos comunistas. Quando demonstraram exhaustivamente as vantagens do capitalismo e a inviabilidade econômica do socialismo em todas suas formas, acreditam que ganharam a briga. Ao perceber que o comunista perceberem suas convicções já mil vezes refutadas, ele usou o rotulo de irracional, místico, fanático ou psicótico, de onde concluem que, lutando em vão contra a natureza das coisas, ele fracassará inevitavelmente mais cedo ou mais tarde. São os argumentos liberais mais repetidos do mundo, os comunistas estão agindo contra a natureza importante que eles vão as ferrar. O que eles não compreendem de maneira alguma é a natureza não psicótica, mas psicopática do comunismo. O típico lei do comunista não é um psicótico vítima da irracionalidade, mas um psicopata, não um doente mental, mas uma mentalidade criminosa extremamente hábil em fazer o uso racional da irracionalidade própria ou alheia para a conquista dos fins que lhe interessam. Diente dele, o liberal, conservador, que são pessoas normais, confiantes nos senos comuns, ficam perdidos e desnorteados, caindo eles próprios em reações irracionais, das quais a mais comum é o oscilação estérica entre o temor reprimido e as afetações de superioridade destinadas a calmar. Voltando aqui a primeira pergunta, a situação de emergência, como é que você reage? Você quer enfrentar o perigo realmente? Você quer se livrar do perigo realmente? Ou você quer maldo de defesa psicológica que te faça sentir que nada está acontecendo? É por isso que, quanto mais o movimento comunista avança na conquista do poder em toda América Latina, mais ele se apega ao mito anestésico de que o comunismo acabou, ou o Rida na mesma, de que Lula e sua corda são apenas delinquentes comuns sem compromisso ideológico. Agora, ponto fundamental, fundamental. A própria autodefinição dos fins almejados pelo comunista, a bela e justa sociedade sem classes, já traz embutido um ardil psicopático que os liberais e conservadores não captam. Eles acham que demonstrar a inviabilidade dos fins é um meio de derrotar o comunismo. Não entende que o movimento comunista vive, prospera e cresce da inviabilidade desses fins, que, longe de vermelho não obstáculo no problema, ele precisa dela como do ar que respira, ou seja, o comunismo prospera porque os seus fins são inalcanzáveis. Já expliquei seu nome de várias maneiras, mas a mais simples é esta. O homem que fala no presente em nome de uma sociedade futura não pode aceitar outro julgamento, senão o da história e do futuro. Se esse futuro chegasse, seria o juízo final. Seria a hora do barancete e do acer de contas. A revolução desceria da tribuna dos acusadores para o Banco dos Reus. Seria o fim dos revolucionários. Os fins da revolução não são um ideal, mas um combustível. Não existem para ser realizados, mas para manter em movimento a máquina revolucionária. Quem captou algo desse fenômeno foi Dostoevsky. Seus revolucionários passam à noite discutindo a sociedade futura, sempre sem conclusão nenhuma, e chamam a revolução de O movimento, com o M maiúsculo. Tros que ao criar a ideia da revolução permanente, mal percebeu que dava com a língua dos dentes, traindo o segredo de Polichinelo em que se assenta a vida do partido. Toda revolução comunista permanente não acaba nunca. O próprio Sr. Luiz Inácio de Lula da Silva, que não é nenhum Dostoevsky nem Trotsky, não deixou de perceber algo disso quando declarou não sabendo o que tipo de socialismo queremos. De fato, saber para quê? Para que depois digam que não o realizamos? Ou para que o acusem de não ser tão bom quanto prometíamos? O melhor mesmo é manter o carro em movimento, mudando de rumo quantas vezes for necessário com a desenvoltura de quem troga de meias, sempre sem chegar a lugar nenhum. Assim, toda crítica será sempre o prematura, todo o jogamento apressado, incompreensível e preconceituoso. O dia do juízo não chegará nunca. O movimento comunista vive e distor, vive do seu autoadiamento perpétuo. E é por isso que ele dura tanto tempo. E é por isso que acontece coisas como esta aqui, o Enrico Augusto Torres está assinalando aqui. Os caras dizem uma coisa, depois dizem a contrária, sem o menor problema. Então, alguns vão acreditar literalmente no que dizem, outros vão ficar confusos e sem saber o que fazer. Tem um Snapping Yeto naquele negócio da obediência passiva, outros... Sofre até mudanças de personalidade para se adaptar a isto. Então, olha, eu estou lendo aqui um livro que eu recomendo muito. Roberto Ampoeiro, Nuestro Zanho Verde Olivo. Não sei quem me recomendou este livro, a Gardeço de Coração. Seu romance magistral tão bom quanto o do Leonardo Padura. E é a história de um comunista chileno e as mudanças psicológicas que ele vai sofrendo para se adaptar às diferentes experiências socialistas, como ele se explica para si mesmo, os horrores que ele vê na sociedade comunista. Ele é um cara de boa fé e ele vai adaptando a sua personalidade, aquelas diferentes situações, até chegar no mundo em que ele não aguenta mais. Isso aconteceu com todo mundo na sociedade comunista. Isso está acontecendo com milhares de militantes petistas neste momento. A hora que o sujeito, apoiando um governo que só tem apoio de 1% da população, ele acredita que esse governo representa o povo que está sendo perseguido pela elite, é claro que isso é uma inversão das proporções, quase psicótica, está certo? Na verdade, é sim, é inversão estérica. Você não acredita no que você está vendo, você acredita no que você ouve e no que sai da sua própria boca. Isso é uma auto-personação estérica. Então, é vantar essas constantes mudanças de discurso. Elas são, por assim dizer, estão na base do movimento oliprofondacional. O movimento oliprofondacional é isso. Você ver, um dos elementos que mostram que um movimento político tem alguma autenticidade humana é a sua capacidade de produzir grandes obras de literatura. Quando estão no começo, todos os movimentos oliprofondacionais produzem. Por quê? Porque injustiça sempre existe e a revolta contra elas é uma reação natural do ser humano. Então, enquanto a literatura revolucionária está, expressando o sofrimento causado pelas injustiças de qualquer regime que seja, ele está na autenticidade humana e está dizendo a verdade. Mas acontece que quando o revolucionário chegou ao poder, necessariamente eles criam injustiças maiores do que as anteriores. É necessariamente assim, não é um desvio dos ideais, não é uma traição, não é nada. O mecanismo é isso que eu já expliquei. Se você fala em nome do futuro, você só aceita o julgamento do futuro. Como o futuro não chegou ainda e as pessoas que não nasceram não estão presentes, automaticamente e necessariamente o revolucionário se coloca acima de todo o julgamento humano. Pronto, está aí o totalitarismo. Não tem outra saída, é necessariamente assim. Isso quer dizer que toda a revolução social, claro que eu estou excluindo da revolução, do fenômeno revolucionário, por exemplo, da revolução nacional, da revolução independência, nem sempre são revoluções sociais, a revolução social é aquela que quer mudar a estrutura da sociedade, a estrutura econômica da sociedade, sobretudo. Então, onde quer que você vier numa proposta revolucionária? Vai, se seguir um regime totalitar necessariamente, não é por distorção, não é por que Stalin é malvado, ou Mao Tse Tung é malvado, não. Mesmo que fossem santos, eles não poderiam fazer outra coisa, e isso é da mecânica mesmo das revoluções. Então, vamos dizer, esta mudança permanente de discurso, que às vezes é praticada como exercício dialético, no movimento comunista, ele é mais do que um exercício dialético, ele é a própria mecânica do discurso revolucionário, ele tem que mudar de posição toda hora, faz por da natureza, ou seja, ele não pode ser confrontado com os fatos, nunca. Porque daí você dizia, a revolução terminou, está aqui sua obra realizada, agora julguei nada, não pode chegar nisso nunca, é hora que chegavam e fuzilaram todo o revolucionário. Então você imagina se quando terminou o regime soviético, o estado soviético, você diz, agora nós vamos julgar esses caras, quantos teriam que fuzilar. Novo julgamento de Norueberg, porque no julgamento de Norueberg tinha 19 carinhas, que não eram nada no regime nazista, e você quer ver, só o Gehring tinha um posto importante, todos os outros eram perrapados, então puderam fuzilar 19 perrapados, e com isso dá impressão que tinham resolvido o problema. Mais da União Soviética, quantos você não teria que fuzilar, não dá para fazer isso, então não faz nada de fuzicar todos os seus postos, faz de conta que não aconteceu nada, e não queremos reabrir velhas feridas. O que quer dizer que o processo vai se renovar de novo e de novo e de novo, mudando de discurso ideológico pela inésima vez, e a mudança mais ousada que já houve na história. O governo russa passa a representar o cristianismo, conservadorismo, o moralismo, e contra essa decadência ocidental... bom, não esqueça, o Stalin já falava da decadência moral do ocidente. O fundador do Sex Libre, que foi Willem Reich, dizia que o homossexualismo era uma perversão capitalista, que desapareceria no socialismo. passa 50 anos, está aí os cara, com a esquerda promovendo o gaisismo etc etc pode mudar quantas vezes queira, isso não é o problema meu Deus do céu o problema é o seguinte, eu quero criar uma sociedade futura portanto eu rejeito toda a sociedade presenta portanto a sociedade presenta não tem nenhuma autoridade sumir, eu que tenho autoridade sobre ela autoridade para destruí-la, portanto eu tenho que ter um poder maior que o dela está aí o regime totalitário, automaticamente, eu acho um absurdo que alguém não tenha percebido isso no arca primeiro neguio soltou uma ideia socialista por que não perceberam isso? porque acreditaram que o socialismo tem liberais e conservadores acreditaram que o socialismo tem os mesmos objetivos econômicos do liberalismo prosperidade geral, apenas pretendem realizar por vista da uma vida econômica privada claro que as coisas não são assim, bom, vamos lá só não foi um adoprimo que o pessoal da comunista que sempre foi todo mundo até comentava 3 décadas, eles eram iguais e usam os cristãos só que sempre os chanistas era a família éptero, direitinho, plazalva, certinho, família monogâmica, hétero, coviesfíris isso eu vi com esses dois olhos, os líderes comunistas eram mais moralistas do que qualquer pai protestante do mundo porque no começo da revolução houve uma tendência de sexo livre e aquilo estava vivendo uma catástrofe daí os caras falaram, vamos matar todo mundo, os próprios trottes que mandaram, vamos matar todo mundo e vocês querem calar a boca deles o que o Putin está fazendo agora que impressiona muito bem os protestantes, é o que eles efetaram eles voltaram a discurso moralista, que dentro da rússia sempre vigorou, desde o tempo do Stalin, vigorou isso ali não foi Stalin, começou trottes, ele começou com o moralismo a concepção do trottes que era militarização da sociedade, na sociedade todo mundo é um soldado então tem que ter uma disciplina militar para todos, então nada dessa gandaia, tutaria, sempre conhece, droga, nada disso agora, no ocidente é diferente, no ocidente nós podemos proporcionar isso na mesma ocidente tinha limites, como do Vila Braz, contra o homossexualismo, por exemplo, ele achava que as perversões sexuais, como ele as chamava, era um resultado de um desvio na canalização das energias a energia que não era só sexual, o alibido para ele não era só sexual, era uma energia cósmica, que ele chama Borgoon então ele atrai ideologia da sociedade capitalista, impõe certas limitações disciplinares das pessoas através, veja você, da estase muscular, quer dizer que as normas morais, proibições, repressão se incorporam indivíduos fisicamente, o que não está totalmente errado, tem algum fundamento e essa estase bloqueia a circulação da energia, portanto da alibido também, e daí, a alibido pode parar no lugar errado e daí você sabe o que dá, cuidado com isso o Neu começa, como disse, escorregando o Thiago, isso é a teoria do Reich, teoria evidentemente errada no seu todo embora certe alguns detalhes, quando a estase muscular faz muito sentido e ele achava que tão logo, viesse o socialismo e liberasse a circulação da energia, quer dizer, você suprime a ideologia burguesa portanto suprime a repressão, portanto, vai haver a livre circulação da energia mas quando tentar livre a circulação da energia no seu viagem, o filho começou a virar a casa de manho joano e trote que mandou parar então seguia nos 50 anos de moralismo que se transmitiram a todos os partidos comunistas do mundo esse moralismo do liso comunista, eu vi, eu conheci todos eles, meu Deus, isso era tudo assim, era o pato e famílias Romano, né, põe protestante, católico, fundamentalista, muçulmano, tudo o que você quiser, é todo moralismo do mundo e já na geração seguinte foi necessário mudar, porque? porque mudou a estratégia geral do Neu Sogiat que fala, vamos quebrar o sistema hierárquico, vai ter que ceder lugar numa organização mais flexível, nós vamos ter que absorver todas essas correntes ideológicas que pouco importa a diferença entre elas, desde que elas trabalham em segundo uma estratégia unificada, pode ter ideia, que importa a sua ideia, o que você faz se você está fazendo o que a gente manda fazer, pode ter ideia gaisista, feminista, trotesquista, o que você quiser que é como funciona hoje, e isso deu à esquerda internacional um poder de atuação e mobilização fantástica, que nunca teve nem no tempo de Stalin então por exemplo, no tempo de Stalin existia o intelectual de esquerda anticomunista, que lutava contra o comunismo às vezes mais ferozmente do que os direitistas você quer o Sidney Hook, o organizador do famoso Congresso pela Liberdade da Cultura, ele sempre continuou socialista até o fim, era mais anticomunista do que o Joe McCartney hoje não tem mais, todos os intelectuais de esquerda estão todos alinhados com a esquerda mundial, é uma só, graças à mudança de estratégia então mudar de discurso é normal, esse pessoal está acostumado a deslizar de uma maneira sinuosa, sempre foi assim e se não fosse assim, o processo profissional seria impossível vamos lá, é alguém que não assina, é um amômimo, como dizia a Gug, quando era pequeno, seu amigo amômimo então lembra o que exaltou na manchete, vê, chatório, estampando na capa da Folha de São Paulo, alegando que havia 100 mil pessoas na Paulista, manifestando os quanto PT enquanto havia num mínimo um milhão de indivíduos, bom, foi um negócio escandaloso porque você tinha a foto, por exemplo, da passeata na Paulista e a faça do movimento gay, passeata gay, dizia que tinha 4 milhões de pessoas, ali você vê o mesmo, aqui tem só 100 mil é uma falsificação óbvia e gritante, mas você começa com falsificações sutis e depois no fim você, como dizia, solta a franga é a Folha de São Paulo, já soltou a franga, faz muito tempo, ela pode mentir da maneira, não entera que a pessoa não vai acreditar vai funcionar do mesmo jeito, porque, eu não sei quem foi quem disse, as pessoas não acreditam, não mentiram porque elas são enganadas, acreditam que querem ah, então voltando um pouco à pergunta anterior, ela falou de cientistas políticos, mas o cientista ali vai trabalhar em cima do que? se ele não tem a documentação, ele não tem sequer a história, ele não pode fazer diagnóstico correto eu consigo fazer porque eu vou atrás da história, desde os documentos de fonte primária, e eu sei muito da história, não sei tudo, mas sei na verdade eu sei uma fração ínfima, mas essa fração é fundamental para entender por exemplo, eu acompanhei as mudanças no jornalismo brasileiro, essa eu vi com meus próprios olhos, eu sei essa história, eu sei como a coisa foi mudando então eu pudei contar até essa história, já contei mil fragmentos dela aqui e ali por exemplo, que durante todo o regime militar, a esquerda tinha um monopólio total das redações do jornalismo, da mídia brasileira, total e do movimento editorial também, isso nunca acabou quer dizer, os militares não fizeram nada para acabar com isso, absolutamente nada para acabar com isso tanto que o último polícia da Femilitar, João Batista Figueiredo, ele disse que algum dia ainda terá que haver uma guerra civil para impedir que o comunismo domina o Brasil mas seria o caso de perguntar, mas o senhor João, se vocês não ficaram 20 anos no poder justamente para impedir que isso acontecesse agora no fim você vai dizer, não fizemos nada, ainda vai ter que ter a guerra civil, o que que é isso? mas é a inconexão mental brasileira, quer dizer, o homem é o último presidente da série dos militares e quando ele sai de lá ele diz, não, o principal ainda está por fazer, é a mesma coisa dele, não fizemos nada então, você não tendo esse material, você não tendo os fatos, você não tem em cima do que raciocinar então, a história não foi contada, nem nível jornalístico, nem nível ficcional, gente, a imaginação literária brasileira parou nos anos 60 aquele negócio de Aniventura, o ano que nunca acabou, é verdade, de intelectualidade brasileira inteira, que é praticamente 90% de esquerdista a última coisa importante que aconteceu para eles foi o I-5, que coincidindo com as rebelões estudantes em Paris, em Berkeley, etc, etc, fez daquele ano uma espécie de mito de juventude, que nunca acabou e eles só falam disso até hoje, a última coisa que aconteceu, nós fomos presos, nós apanhamos, nós sofremos e vai, repetindo, repetindo esse mito, ao ponto das pessoas perderem de vista o senso das proporções não esqueci esses caras que foram presos, etc, eles trabalhavam para Cuba, onde estavam matando 100 mil pessoas, e aqui mataram 400 num país que tem 20 vezes mais população que Cuba o senso das proporções tem que ser apagado, e quando a memória humana tem essa característica, como você tapa uma coisa, você suprime uma coisa que você sabe, você suprime todas as que são análogas a ela, você não consegue falsificar uma coisa sozinha, você tem que falsificar de mundo então, tudo isso criou uma espécie de demência na qual nós estamos vivendo, foi a revolução culturográfica que fez isso, não foi mais ninguém e essa revolução culturográfica não começou quando? 65 você vê pessoas que se autodenominam de direita ou antes queerdistas, falando não porque a ditadura militar foi sanguinária, colocando um equivalentismo entre a ditadura Brantilheira e Cuba e os regimeis esse equivalentismo ele já é 100% falso, nós podemos dizer que... a indinação foi tanta que eles mesmo não tem mais, ele falou não tem mais documentos primários, nada disso foi documentado, então eles falam... achando que... para 400 mil, ou 200 mil, eu acho que... não tem como comparar o Brasil e Cuba, e esses caras todos estavam trabalhando para Cuba, eles estavam sob o comando do governo cubano, não é que Cuba ajudou? não é assim Cuba tinha organizado já a olas, organização da TNM da Solidariedade, que era para espalhar guiarela no continente inteiro, o comando estava na olas não era um comando local, que a Cuba só ajudava? não, Cuba dava ordem, você dava ordem da Estratéria, dá tudo você acha que você vai comparar aqueles comunistinhas brasileiros Zedirce, Marighella com a DGI cubana? não, a DGI que tinha o plano e comandava tudo então os caras trabalhando para o governo mais sanguinário da América Latina e reclamando que o governo local está matando seus guerrilheiros não então quando veio a nova república, a nova república também trouxe os seus mitos, suas lendas urbanas então a primeira delas era o mito dos anos de chumbo, sobre quantas pessoas pesou esse chumbo? 10 mil no máximo por resto da população a idade dura estava normal, você tinha muito menos crime, você tinha muito menos violência policial, tinha velas policial em cima dos comunistas isso sim, mas o resto da população não tinha, é isso mesmo naquela época que você estudar os processos do Supremo Tribunal Militar, os acusados tinham todo direito à defesa isso era os próprios advogados de presos políticos reconhecidos, você tinha um sistema de audição normal naquela época agora num país, vamos supor dessas 400 pessoas que morreram, quantas morreram na prisão? metade delas os outros morreram em outras circunstâncias, então num país de 200 milhões de habitantes, numa situação de instabilidade e revolução mataram 200 pessoas na cadeia, isso ai é um nada comparado com qualquer outro país do mundo mas quando você diz isso, a pessoa está vendo você é a favor da matança de 200 pessoas, mas não é sua favor nem da matar um mosquito sua favor de matar urso urso, lião, essas coisas são favoritas mas essa é evidentemente a falta de sensas proporções para a diferença entre uma frase comparativa e uma afirmação categórica, já não existe mais na cabeça do... mas a ditadura já foi muito menos danosa e criminosa do que qualquer ditadura comunista do mundo se lhes explota, então você é a favor da matança dos comunistas hoje dá para ser um cara do PC do B dizer que tem que matar todo mundo que é contra a esquerda você já sabe a resposta que eu dei para ele, né? matar nada, você quer? não vou dizer então eles podem dizer isso à vontade, não tem nenhum problema então tudo isso ai, a apropriação da cultura brasileira por um grupo político interessado na conquista do poder total deformou tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, acabou com a justiça, acabou com a alta cultura, acabou com a educação, acabou com tudo os caras destruíram tudo pela sua própria glória então, dizer que uma coisa tem nada de com a outra, isso aqui foi apenas crimes comuns isso é muito burro para dizer uma coisa dessa e sobretudo precisa de uma incapacidade histórica monumental quer dizer, você achar que as coisas aconteceram sem nenhuma precondição cultural que é a favorecer-se? como é possível isso? a surgiu do nada? é da pura cabeça do Lula, o Lula é o cara maligno e saiu tudo da cabeça dele sem nenhum antecedente? é impossível então gente, nós não temos muito o que reclamar, nós temos que fazer o que os outros não estão fazendo vamos começar a contar a história recuperar as memórias dos 40 anos de trevas tentar contar as coisas como normalmente foi, doa quem doei então, por exemplo, se a gente fala assim que a ditadura não foi tão ruim quanto a ditadura de Kubrick então você é militarista, você é a favor da ditadura militar no instante seguinte você fala alguma coisa da corrupção mental dos militares você está denegrindo as forças armadas? eu estou com o saco cheio já de discutir com porta-vozes você vai discutir com pessoas, gente inteligente você tem uma visão da realidade, o único que tem uma outra mas não, só a autodefesa de interesse corporativo seja das forças armadas, seja da igreja evangélica, seja da igreja católica seja da maçonaria, seja do raio que o parta então eu já vou baixar um negócio, você porta-vozes alguma coisa, não fale comigo eu não quero saber isso, porque é um senso de autodefesa automático que vai produzir argumentos com naturalidade naturalidade quase orgânica, já sabe tudo o que o Nego vai dizer toda autodefesa já está pronta, e por que que serve uma discussão dessa? não serve para coisa nenhuma então é isso aí, se você é uma consciência individual que está buscando a verdade, só a consciência individual pode buscar-la você pode se opor a outras consciências individuales mesmo quando você vê, tem cara que é porta-voz mas ele tem algo da iniciativa indivídua, como o Duguin por exemplo o Duguin é porta-voz de uma corrente que ele mesmo criou portanto é uma iniciativa indivídua que se consolida ele não é um porta-voz de nada, ele é um porta-voz dele mesmo então não dá pra discutir com ele mas se você pega o 15º escalão do Duguinismo você está falando com um porta-voz, um cabo eleitoral, um propagandista bocó e no Brasil só tem propagandista, não tem mais ninguém isso é o que o cara fala, pensa com a própria cabeça pensar com a própria cabeça precisa ter uma em primeiro lugar e isso é difícil de encontrar, tá bom? uma não, você precisa ter duas, em geral as pessoas têm apenas uma então até a semana que vem, muito obrigado