 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Alguém aí no chat está perguntando qual é o tal do chá que eu usei para o negócio da prévia de diabetes. É uma receita do Jaime, esqueci o sobrenome. Brunning, Jaime Brunning é. E funciona demais. É o seguinte, é chá de sipó mil homens, mas não é para você tomar. Você pegar gila e papa gila com esse chá e coloca aquela massa em cima do pâncleas e dorme com aquilo. O negócio é terrível, é terrível, excelente. Isso aí tem no YouTube, se você procurar Jaime Brunning, você vai achar. É um homem que o é de trás para dentro de todas as plantas do Brasil. Então vamos lá. Na aula passada eu me referi brevemente a questão de ética material e ética formal. É um assunto que eu não creio ter explicado aqui jamais e do qual é bom dar algumas dicas, sobretudo por as pessoas que vão assistir o curso sobre esvolteirismo, é bom que elas cheguem já ao curso com os conceitos descritivos já conhecidos. E bem que é claro que alguns eu vou ter que explicar brevemente na hora para as pessoas que não assistiram o cofre. Mas essa questão é a seguinte. As proposições de ordem moral são de dois tipos, basicamente. Umas que se referem a um valor objetivo, supostamente inerente ao objeto da ação, como por exemplo quando você deseja algo porque é bom, porque é belo, porque é útil, etc. E existem proposições que tomam a forma de equações, sem assinar um valor específico. Com exemplo das primeiras, é por exemplo, amar a Deus, amar a Deus porque Deus é bom, etc. Ou honrar para a mãe, porque é bom, honrar para a mãe, etc. Exemplo da segunda, é assim, você tem que tratar o próximo como você desejaria ser tratado. Não está dito como você desejaria ser tratado. Não está dito que tal ou qual maneira de tratar o próximo é boa e tal outra maneira é má. É apenas uma equação, quer dizer, depende de um valor que você vai colocar. Se você gosta de ser maltratado, então você deve maltratar o outro também. Então, no caso, você ver a fórmula do segundo mandamento, tal como o Jesus já colocou, é um preceito de ética material, porque amar o próximo, se você entende que o amar é bom em si mesmo. Agora, se você dá a esta fórmula, a versão atenuada, que é faça o próximo como você desejaria que te fizesse, você retirando a expressão amor, você transforma isso numa equação puramente formal. Então, o nosso bom e velho Kant acreditava que toda a ética só pode compor-se de proposições formais. Porque para enunciar proposições materiais, você precisaria conhecer algum valor que estivesse objetivamente associado aos seus objetos. E dizer, nós não conhecemos isso, nós só conhecemos aquilo que chega a nós pelos cinco sentidos, e que nós organizamos pela estrutura da razão, pelos conceitos da razão. E dizer também, do Mero Fato, não se pode deduzir um valor. Se a pessoa se conhece uma coisa como o Fato, você do próprio Fato não pode deduzir se ele é bom ou mal. Ou seja, o valor ser um outro elemento qualquer. E este elemento não é conhecível nem pelos cinco sentidos, nem pelas categorias da razão. Isso quer dizer que tudo aquilo que está para além do que é acessível, do que será acessível com os cinco sentidos, só pode ser uma invenção humana, uma criação humana, de onde se conclui que todos os valores são inteiramente projetivos. Sou eu que acho que uma coisa é boa e não a coisa que é boa em si mesma. E isso explicaria, portanto, vamos dizer, a variedade de opiniões e de juízes de gosto que existem. Mas acontece que essa variedade não é tanta assim. Então, eu não conheço nenhuma sociedade onde as pessoas programam que é bom você ser roubado, é bom você apanhar, é bom matar a sua mãezinha e assim por diante. Essas coisas não existem, existem uma certa variedade em questões menores. Então, desde a primeira vez que eu li essas coisas no canto, eu falei, não, tem algum ponto aí que está falhando. O que ele diz, as observações são verdadeiras de algum modo. Nós não podemos conhecer um valor pelos cinco sentidos, nem pelo visão, nem pela audição, nem pelo tato, nem coisa nenhuma. Mas aí pode se encontrar, que todos os valores sejam puramente projetivos, também é absolutamente inviável. Então, se todos os valores fossem projetivos, os valores que associa mim mesmo seriam puramente projetivos. Então, se eu uma pessoa que me faz o bem e me agrada, fala bem de mim, então seria a mesma coisa que o outro que fala mal. Ou tenta me destruir, tenta me matar, etc. Então, o problema com o canto é que ele nunca inverte a posição do objeto que ele está examinando. E ele nunca se coloca ele próprio na posição do objeto, só de sujeito. Essa, aliás, é o vício redibitório de toda a filosofia moderna como essa com o René Descartes. Ela foca no sujeito e esses raios do sujeito são só sujeitos como o nosso. Ele só faz conhecer. Ele nunca é conhecido por um outro. E, no entanto, nós sabemos que, se nós não fôssemos conhecidos, também não poderíamos conhecer nada, porque não teríamos nenhuma relação com o mundo externo. Qualquer objeto que eu toque, eu estou passando para ele uma informação. Agora, por exemplo, eu estou depositando meu peso aqui em cima dessa mesa. A minha voz está afetando os seus tímpanos e, assim por diante, se eu suprimir do meu ser toda a possibilidade que eu tenha de agir sobre os outros objetos, da onde que eu vou conhecê-los, como eu vou ter algum feedback, não teria nada. Então, isso quer dizer, se é impossível você deduzir do mero fato o valor, também é impossível você se contentar com a ideia de que todos os valores são projetivos e de que, se houver algum fundamento da ética, da moral, ele tem que ser procurado puramente no sujeito, como Kant tentou fazer. Quer dizer, com a ideia do imperativo categórico. Quer dizer, eu não posso ter a certeza de que tais ou quais ações são boas em si mesmos, mas eu sou obrigado a praticá-las, porque, abaixo disso eu caíria fora da dignidade humana. Mas, que raio a dignidade humana é? Como é que eu vou provar a dignidade humana? Ele vai entrar na consideração que os seres humanos são racionais e dá para fazer todo um rodeio para chegar no tal do imperativo categórico, que quando ele diz imperativo categórico, ele está querendo dizer assim, é apenas porque sim, tem que ser assim porque? Por que sim? Quer dizer, que todo o racionalismo aparente da crítica da razão pura é abolido na crítica da razão prática em favor do mero imperativo categórico. E a questão ficou assim e muita gente se contentou com isso, por que? Porque esta perspectiva que fazia abstração dos valores era conveniente para o mundo das ciências, tanto das ciências naturais quanto das ciências sociais. Isso é a abstinência de ruízes de valor. Então isso continua assim por muito tempo, até aqui no século XX, dois filósofos, um foi o Max Scheller, outro foi o Nicolai Hartmann, propusam a ideia de que os valores existem, eles estão nas coisas, eles existem objetivamente e eles são reconhecíveis. Você é uma criança pequeno, bebê de coro já reconhece valores, se você dá para ele uma coisa gostosa, ele gosta, e se você dá uma coisa ruim, ele não gosta. Hoje em dia existem estudos feitos que mostram que bebês de coro reconhecem beleza. Você mostra o rosto bonito para eles, ele sorrinha e mostra o rosto feio, eles moram. Então isso seria absolutamente impossível se a coisa fosse puramente projetiva. Quer dizer, existem traços objetivos da beleza, da bondade e até da utilidade, que é uma relação que as coisas têm conosco, etc. Ela tem essa relação conosco, mas essa relação está apenas em nós. Por exemplo, se eu quero construir um móvel, eu preciso de um pedaço de madeira, funcionaria do mesmo jeito se eu tentasse construir com bananas? Quer dizer, a banana não tem em si a qualidade requerida para poder servir de madeira prima para uma mesma cadeira, etc. Do mesmo modo, os instrumentos que eu me utilizo, por exemplo, eu posso pregar um prego com um martelo, mas não posso fazer o mesmo com um alfinete, usar o alfinete para pregar o prego. Então existe uma certa adequação na relação entre esses objetos e o ser humano. E essa relação não pode ser tita completamente projetiva, porque algo no objeto tem de responder à minha expectativa, responder ao modo pelo qual eu uso. Então, você pode dizer, por exemplo, que valores como a beleza estão no próprio objeto, faltando apenas ser reconhecidos e que a utilidade não está propriamente no objeto, mas numa certa relação que ela tem conosco, que é útil para nós. É verdade que é para nós, mas não depende só de nós. Não é puramente projetiva. Se fosse puramente projetiva, eu poderia usar qualquer objeto para qualquer finalidade e sempre deveria funcionar. Então, a explicação do canto de que o único fundamento objetivo dessas coisas, que todos os seres humanos têm o mesmo aparato de percepção, não funciona absolutamente, porque só multiplica o problema. O fato de eu perceber igual aos outros não adianta nada, se aquilo que eu estou percebendo não tem uma contrapartida objetiva. Na verdade, toda esta fase da filosofia, começa com o décado até o século 19, ela apadece de um abstracionismo e chega a ser doentio, onde você, do campo total da experiência, no campo total da experiência, você introduz algumas distinções que são puramente racionais, são da sua conveniência metodológica, por assim dizer, e em seguida você acredita que essas distinções existem na realidade. Por exemplo, a distinção entre o que eu percebo com os sentidos e a qualidade que eu atribuo. Essa distinção, ela só existe por uma análise posterior, ela não existe na experiência. Por exemplo, se você vê uma mulher bonita e você vê uma mocreia piora e pelada, não é que você simplesmente vê as duas com sua capacidade óptica e depois você vai concluir que a primeira é bonita e a segunda é feita. Não, a reação é imediata, pelo menos para mim acho, para todo mundo é assim. Se você vê certas figuras monstruosas, nojentas, que hoje abundam no cinema, porque você sai que a era do sexo acabou, agora não é mais sexo, agora é sangue, pus, feridas pisadas, furúnculos, todas essas coisas você vê, evidentemente você tem uma reação que é imediata, que você vê e depois, meio a depois você vai pensar que é feio, bonito, isso não existe. Isso quer dizer que a distinção entre a percepção e o riso de valor é uma abstração, ela é uma abstração feita aposterior, ou seja, você recorda a percepção que você teve e você nota que nela, algumas informações chegaram a você pelos cinco sintes e tem uma outra que você não sabe por onde chegou. Isso que você vai chamar o valor. Então, você fez essa distinção e não sabendo de onde veio o tal do valor, você conclui, então deve ter sido uma contribuição minha, uma projeção minha. Na verdade, esse raciocínio, se levado às suas últimas consequências, pode se aplicar até mesmo as percepções dos sentidos, porque aquilo que você vê, sobre aquilo que você vê, você pode sempre lançar a pergunta séptica, como é que eu sei que isso que eu estou vendo está no objeto mesmo, ou se é apenas uma reação interna dos meus órgãos sexitivos, uma reação interna do meu corpo. É só argumento de David Hume, nós nunca temos certeza de nada que nós estamos vendo, porque o que eu percebo na verdade são as alterações que se passaram no meu corpo apenas. Mas também essa análise é feita posteriormente. Por exemplo, se você está andando na cavalo, você pode depois que você desceu do cavalo e sentou na sua cadeira, tranquilamente você examinar quais os dados daquela experiência que vieram pelos cinco sentidos e quais que vieram de uma outra fonte. Mas na hora que você está andando na lista, você não pode fazer isso, você está andando de bicicleta. A experiência tem essa característica que eu chamo o círculo de latência. Ela nunca se resume àquilo que pode chegar pelos cinco sentidos, nunca, em hipótese alguma. Isso quer dizer, não apenas que todo e qualquer objeto tem algumas propriedades que vão além daquilo que ela comunica aos cinco sentidos, mas eu também, todo e qualquer ato de percepção, eu estou percebendo algo que vai além dos cinco sentidos. Não é uma premonição, não é uma adivinhação, simplesmente não sabemos o que é. Até hoje sabemos, mas era assim que se colocava o problema até, até o século 19. O filósofo Alain, o Emile Chartier, ele falava de uma antecipação na percepção, quer dizer, toda percepção além dos dados dos cinco sentidos, existe implica uma antecipação de alguma coisa. Por exemplo, no caso do cachorro que está deitado, você não sabe se ele vai latir, se ele vai te morder, se ele vai ficar deitado, você não sabe o que ele vai fazer. Então, se isso fosse uma antecipação, a antecipação teria que partir puramente de mim. Mas preste bem atenção. Mesmo que eu não consigo antecipar nada, eu sei que é uma série de coisas que o cachorro pode fazer, porque são características de cachorro e outras não são. Eu sei que o cachorro não vai mear, por exemplo, nem sair voando. Se eu não souber nem disso, então eu não sei que é um cachorro. Então, isso quer dizer que existem algumas informações que estão para além dos sentidos, mas que são percebidas imediatamente na própria articulação dos sentidos, na própria articulação dos traços sensorais que estão presentes no objeto. E isso aí é o senso da forma do objeto. Pelo cinco sentidos, eu não posso perceber a forma no sentido aristotérico, eu só percebo a figura. Essa figura como se fosse um recorte puramente visual. Mas se eu perceber somente um recorte puramente visual, eu não saberia distinguir entre um cachorro e o desenho de um cachorro, uma fotografia de um cachorro, e no entanto, eu sei. Então, a Aristótese, a forma é como se fosse o algoritmo, o padrão da unidade interna da própria coisa. E tudo o que nós percebemos, nós percebemos assim. Nós só não percebemos assim as coisas que realmente não são nada. Por exemplo, você tem, houve um incêndio, você vai lá, você vê um monte de pedaços, detritos de coisas que você não sabe o que é. Então, é como se... Bom, elas são apenas, elas não têm uma existência por si, elas não são nada por si, elas são apenas pedaços que sobram de outras coisas. Então, para assim dizer, elas não têm uma definição própria, elas não são uma substância. Sob certo aspecto, são uma substância também, não sei de que existem. Mas em tudo o que eu percebo, e isso é assim, desde que você é pequenininho, eu percebo algo além dos dados do sentido, eu percebo o que? A coisa, meu Deus do céu. Eu não percebo assim um aspecto visual, um aspecto tátil, um aspecto auditivo e depois vou somando. Isso não acontece. Eu percebo tudo isso junto. Agora, aí vem o problema do que os escolas chamavam sensos comunes. Os sensos comunes é uma função pela qual você articula as percepções dos vários sentidos. Então, essa função deve existir de algum modo, mas o fato é que articulação não é posterior, ela é imediata. E não sou só eu que articula as percepções dos vários sentidos. Não, os vários dados sensoriais têm que estar articulados no próprio objeto. Se não, eu percebi apenas pedaço e montaria um outro objeto na minha mente, o que é absolutamente impossível. Portanto, existe em todo objeto, além das suas qualidades sensíveis, a sua forma. E a forma que é? É o que ele é, é o que ele cuide, é a substância. Ou seja, o que nós percebemos na verdade são substâncias. As qualidades sens... Pergunto o senhor seguindo você. Chega a perceber qualidades sensíveis? Não, meu filho, você não percebe qualidades sensíveis nenhuma. Qualidades sensíveis é uma distinção abstrativa que você faz depois. Você já viu uma cor voando por aí? Não tem. Um som sem origem que sai do nada? Não tem. Uma sensação tátil onde não existe nada? Não tem. Portanto, a ideia de que... Essa ideia começa na filósofa moderna, que é a ideia das qualidades primárias e secundárias. Então, as primárias e qualidades primárias para aquelas que eu posso medir. Quer dizer, a extensão, o peso, etc. As outras são todas qualidades secundárias ou subjetivas, como gosto, a cor, etc. Isso é um absurdo total. Isso nunca existiu. Isso são abstrações que você faz aposteriores mediante uma análise mal feita do ato de percepção. Quer dizer, quem isola da forma do objeto, a sua cor, sou eu. E não objeto. O objeto não pode fazer isso. Entra um gato aí e meia hora depois chega a cor do gato. Ele não pode fazer isso. Eu não posso fazer isso. Quando eu me ora no espelho, eu sei que estou a dois metros do espelho, eu me vejo a dois metros. Chego perto, eu me vejo perto. Eu me vejo lá, com a mesma cara que eu tive sempre, e que eu vi no outro espelho. Eu não posso mudar isso a minha vontade. Portanto, essa limitação não está só no sujeito que percebe, mas no próprio objeto. Nenhum objeto é apenas um aglomerado de qualidade sensível. Ele tem uma forma. E ele é percebido com essa forma. A forma, na verdade, é a primeira coisa que você percebe do objeto. Agora, as qualidades separadas, é você que separa na sua mente. Elas nunca estiveram separadas. Você pode examinar qualquer experiência sensível. Você vai ver que é sempre assim. Nunca se percebe nenhuma qualidade isolada. E pode ser alguma. Mesmo, por exemplo, se você tem uma sensação de uma dor, você sabe se esta dor vem de fora ou de dentro. Se você levou uma agulhada, você percebe a dor junto com a picada da agulha. E se é uma dor causada por um estado patológico interno, que não teve a causa externa, você também percebe. Isso. Se você dá uma martelada no dedo, você percebe a martelada junto com a dor. Agora, se o dedo começa a doer sem martelada, você também percebe que vem de dentro. Portanto, toda percepção é uma síntese instantânea de qualidades inseparáveis. Então, entende? E até onde vão essas qualidades de bom, depende da requerida da percepção, depende do momento e depende das qualidades do próprio objeto. Por exemplo, você percebe uma banana para pessoas que gostam de banana. Isso é um negócio assim que lembra uma sensação gustativa boa. Para mim, em uma lembrada, eu sou indiferente às bananas. Mas você não vai perceber qualidades morais na banana. Você não vai dizer que essa banana é santa, ou essa banana é assassina. Você não vai perceber isso, porque simplesmente ele não está lá. É isso. Quer dizer, o ato de percepção humana é uma coisa enormemente mais complexa do que toda a filosofia moderna supôs. Ela achou que, partindo da ideia dos cinco sentidos de acreditando, que a coisa real é que não chega pelos cinco sentidos, e que tudo mais deve ser procurado na mente do sujeito e não no objeto, ela leva, vamos dizer, a conclusões inteiramente aberrantes como essa do canto. Isso de que como não podemos deduzir do fato o valor. E eu já antecipadamente defini o fato como aquilo que me chegou pelos cinco sentidos. Então, daí de fato, toda a ética material se torna impossível. Mas, claro, essa análise é muito mal feita. Ela toma como objetiva uma distinção que foi o próprio sujeito que fez. Por exemplo, a distinção... Claro que você tem a ver não é a mesma coisa que ouvir. Ouvir não é a mesma coisa que degustar. De claro que não é. Os cinco sentidos são distintos na operação do sujeito. Mas e na presença do objeto? O gosto da banana é separado da banana. Então, assim, é o meu ato de percepção que tem a raiz da abstração posterior que eu faço. Porque eu tenho sentidos diferentes. Mas as qualidades sensíveis que estão no objeto não são separadas uma das outras. Como a minha audição é separada da minha percepção sensível visual. Essa separação é que está em mim e não no objeto. Então, curiosamente, aí houve uma inversão. Quer dizer, a separação que existe no sujeito apenas é tida como se estivesse no objeto. E a fusão das várias qualidades nas síndices concretas do objeto real que está no objeto é tida como se estivesse no sujeito. É claro que tudo isso é loucura. Mas, nós aí são erros que são naturalmente cometidos no curso da busca da verdade. Todos nós estamos sujeitos a cometer erros monstruosos. Se você é um filósofo importante, os seus erros, junto com os seus acertos, vão se transmitir a uma massa imensa de pessoas. Você verá que da ideia da ética formal, ou seja, que nós só podemos fazer proposições éticas, morais, como se fossem equações sem conteúdo valorativo, vai surgir toda uma tradição nas ciências sociais que é a abstinência dos risos de valor. Sobretudo com Augusto Compte e com Solida, com Max Weber, e depois na escola Funcionalista, na escola Estruturalista, etc. Então, as ciências sociais tentam estudar o ser humano na sua vida social, independentemente de risos de valor. Agora, o antropólogo ou sociólogo pode fazer isso se ele quiser. Mas, na conduta das pessoas que ele está examinando, os seus atos estão separados dos valores que os inspiram? Não. E eu posso, como pretendiu Max Weber, fazer abstinência de valores ao mesmo tempo em que eu levo em conta esses valores na conduta do seu fulano e seu ciclano? Isso nem colocaria numa posição absolutamente inhumana, acima dos conflitos humanos. Quer dizer, eu sou o puro, eu observador, de que falava o Gurdjörff, já voltaria ao Gurdjörff daqui a pouco. E eu não participe dos valores que as pessoas comungam e que as inspiram, mas eu os conheço. Ora, isso faz de mim um psicopátreo. Essa é a definição do psicopátreo. Ele não participa dos sentimentos morais, mas ele os conhece e ele os reconhece nos outros. Então, isso quer dizer que uma psicopatia controlada se torna o preceito metodológico fundamental das ciências sociais. Daí vocês entendem por que, com o impacto das ciências sociais na sociedade humana, teve resultados tão catastróficos. Isso quer dizer que você participar dos sentimentos comuns, de você entender os sentimentos dos outros, porque você comunga deles positivamente ou negativamente. Isso é, por alguns sentimentos, você tem empatia, por outros, você tem antipatia. Em vez de conhecer assim, você conhece como um pulo observador, colocando-se, portanto, na posição do psicopata, que não participa dos valores, mas os conhece e pode manipulá-los. É claro que a sua influência sobre a sociedade consistirá em tornar as pessoas tapadas, cegas insensíveis aos valores. Não é um obvisto? Então isso quer dizer que a ciência sociais, pela sua mera existência e independentemente das intenções boas ou malignas dos seus fundadores e praticantes, a presença delas na sociedade já tem esse resultado. E esse resultado só pode ser evitado caso a noção da abstinência do juiz de valor seja completamente invertida no seu funcionamento. Ou seja, a abstinência de juiz de valor só vale como uma preliminar, assim como um ruiz de direito. Ele não opta antecipadamente por uma das partes em disputa, mas ele vai ter que optar no fim. Então isso quer dizer que a abstinência de juiz de valor só vale como um preceito metodológico. E isso não é uma abstinência, não como orientação geral da prática científica. Então entende? Quer dizer, é uma abstinência provisória, temporária, que não pode permanecer assim. Então, isso eu estou falando independentemente da desonestidade dos cientistas sociais, que tem até um antropólogo polonês Andreski, que escreveu um livro, Ciência Social Como Feitiçaria. Esta é a feitiçaria. Você faz um feitiço de modo que os praticantes das ciências sociais, e portanto, todos aqueles que estão colocados sob a sua influência, se tornam insensíveis aos valores que para as pessoas reais são os mais sagrados, mais importantes, pelos quais elas morrem. E você instantaneamente se sente um ser superior. Ora, isso foi transformado, eu diria, um preceito científico, pseudo-científico das ciências sociais. Bom, nas ciências sociais já tiveram algumas consequências devastadoras. Por exemplo, o próprio Max Weber era um sujeito que por temperamento era um homem ético, um homem que se revoltava contra injustiça, mal, etc. e etc. Mas como cientista social, ele queria se fazer abstinência de juiz de valor. Ele teve várias crises nervosas, a gente tem uma paralisia nervosa por cinco anos, eu sei porquê, porque isso aí não dá para fazer, o que você está tentando fazer, destrói qualquer cérebro humano. Mas esta mesma coisa que surge na esfera das ciências sociais, é transformada num método psicológico pelo George Gurdjieff. George Gurdjieff ensinava o seu discípulo, o seguinte, é você ter sempre, ao lado da sua conduta, você destaca um certo pedaço que ele chama do Eu Observador. O Eu Observador não julga e não decide, ele só anota. À medida que você vai praticando isso, e eu pratiquei isso durante uns seis meses, tinha que ir com o seu computador, estava ficando bilhuta, tinha que parar com aquele negócio, você realmente se sente um extraterrestre, mas um extraterrestre superior que não participa das vans agitações humanas, e que tem uma visão puramente cognitiva, e contemplativa da realidade. E isso é tido pelos George Fianos como uma prática que iria elevar as pessoas, muito acima do Jesus como quer dizer, isso era uma caminhada mística. Ele disse, espera aí, espera aí, espera aí. Os místicos que eu, o George Vido, estudei não faziam nada disso, ao contrário, eles tentavam contemplar aquilo que era sumamente bom e amável. E não contemplavam com neutralidade, eu vou aqui contemplar Deus, o que aqui contempla o diabo, mas o observador está nem ligando o que quer. Eu vou aqui estudar a vida de São Francisco de Assisi e a vida do Jim Jones, só observando. Eu vi, contra as práticas, o George Fianos e similares, imbecilizam as pessoas, mas em um prazo muito breve. Se vocês lerem o livro do Louis Povels, certo, seria paus, mas se a França todo mundo fala, Povels, o meu senhor Gurdjav, que nunca se levou do respeito que ele tinha para o Gurdjav, você vê um que sofrimento psíquico intenso, ele passou pela sua experiência, o Gurdjav Fianos, até que a hora que ele percebeu, eu estou morrendo. Ele não era morte iniciada, que era morte de verdade. E daí, evidentemente, ele saiu correndo tarde demais, e com a sua resta, eu só vi atentando se recuperar daquilo. Eu vou contar mais com isso no curso exoteripo, estou mencionando aqui só de passagem, para exemplificar o que eu estou dizendo. Mas aquilo que o Gurdjav ensinava aos seus discípulos, com relação ao observador, quer dizer, esse distanciamento infinito do fluxo das ações e emoções humanas, isso que o praticante Gurdjav Fianos deve cultivar em si mesmo, é a mesmíssima coisa que os cientistas sociais estão fazendo. Então, é evidente que a esta ciência social, da ciência social assim formulada, alguns cientistas sociais reagiram de uma maneira violentíssima, e a reação veio daonde? Dos marxistas. Os marxistas não podem aceitar nenhum tipo de formalismo, porque o formalismo é o método característico do pensamento burguês. O burguês isola as coisas das condições reais nas quais elas existem. Diz-se, calma, o marxista acontece porque o burguês não pega no pesado. Então, para ele, a mercadoria é apenas um valor que está marcado num papel, e não é uma coisa real que ele teve que fazer com as suas próprias mãos. Pode ser, pode não ser. Mas o fato é que, por este motivo, o burguês tende a ver as coisas tudo como abstrações. E o teórico socialista é contra o burguês, ele também vai ser contra isso, e vai protestar vehementemente contra o formalismo na ética e no nome do que? Da ética socialista. Que, por sua vez, não nega a resistência dos valores, mas os identifica com um certo processo histórico, cuja finalidade já está declarada de antemão, que é chegar ao tal do socialismo. E este passa a ser o valor supremo, e tudo começa a ser julgado em função deste valor supremo, a ser realizado no futuro. Se você estira minhas aulas sobre mentalidade revolucionária, vocês vão ver que arrogar-se no presente a autoridade moral do futuro é a base da mentalidade revolucionária, a autoridade de um futuro hipotético, que, por definição, não pode chegar. Não é que ele não pode chegar, não é isso, é um ideal que não é realizável neste mundo, não é por isto. Ele não pode ser realizado, não porque ele é contraditado pelas condições materiais deploráveis deste planeta, mas porque ele é intrínsecamente contraditório. Quer dizer, um movimento cuja autoridade advém totalmente de uma hipótese futura, não pode realizá-la no presente porque ele destituiria dessa autoridade imediatamente. Quer dizer, se você já realizou o socialismo, ele já está aí muito bem, então agora você pode ser julgado pelos resultados das suas ações. E daí acabou o processo revolucionário. Então, se tudo que está na concepção socialista, que o pessoal depois discute, sobretudo os burgueses discutem, os economistas e os sociólogos burgueses discutem do ponto de vista da sua executabilidade prática ou da sua viabilidade, contestando, evidentemente, dizendo que não é possível realizar por isso, por aquilo que vai ver, você vai poder perceber tudo isso sem você contrastar o conceito com nada fora dele mesmo. O conceito da luta de classes é autocontraditor. O conceito da luta de classes como motor da história é autocontraditor. O conceito do socialismo é autocontraditor e assim por diante. Então, é claro que você diz, bom, aquilo que é autocontraditório em si mesmo não depende, para que você o perceba, de experiência nenhuma, depende apenas de uma análise lógica. Agora, os burgueses ficaram durante 100 anos argumentando o conto do socialismo na base da experiência. E dizem, olha, se um sujeito vem a mim com a proposição de 2 mais 2 é 5, eu preciso esperar a experiência e fazer milhares de contas, eu conto aqui 2 bananas mais 2 bananas para ver se dá 5, quanto 2 bolinhas mais 2 bolinhas, 2 abacaxi mais 2... Preciso da experiência inteira para provar que isso não é assim? Não, é só examinar o conceito em si mesmo. O conceito inteiro do socialismo é assim. Então, sobretudo, o conceito da própria revolução, do próprio processo revolucional. Você dá praxis, né? Quer dizer, a teoria marxista não é uma teoria pronta, não, ela é uma teoria que se fará no curso da praxis. É isso. Então, bom, uma coisa é você ter uma teoria e corrigi-la, modificá-la de acordo com a experiência. Você quer dizer que a própria praxis vai gerar a teoria? Você é absolutamente impossível. Se você não tem teoria nenhuma, você vai praticar o quê? Então, a teoria tem que ter uma... Por mais que você deseja enaltecer a importância da praxis no processo teorizante, alguma teoria que seja válida em si mesmo, independentemente da prática, você tem que entender, mano, você não dá pra fazer nada. Eu expliquei um pouco disso no Jornês da Frissões. Minutinho, rupião, café aqui. O conceito de você eliminar a luta de classes mediante o socialismo, ele é também autocontraditor. Porque no socialismo você funde o poder econômico, o poder político na mão de uma classe revolucionária. Portanto, você já estabeleceu entre essa classe e as demais classes uma distância infinitamente maior do que havia entre o burguesio proletário, do que havia entre o nobre e o servo da gleba, etc. Na verdade, você criou a tirania indestrutível, porque você não tem meios de ação. Todo o poder político econômico na mão do mesmo grupo acabou você, não tem por onde agir. Você só vai agir se tiver dinheiro, só tem dinheiro se você tem o poder político. Fechou. Ou seja, na hora que você lê o manifesto comunista, um filósofo de verdade ter a obrigação de perceber isso imediatamente. Ninguém percebeu. Ninguém percebeu. E por que não percebeu? Por que os filósofos, os sociólogos burguesos não percebeu? Nem o Bambaverk, nem o Fomises, nem ninguém percebeu. Porque estavam todos intoxicados de ética formal cantiana. Ou seja, ninguém teria se iludido com o marxismo, seja pra aderir a ele, seja pra criticá-lo de maneira inadequada, sem ter sido previamente imbecilizado pelo cantismo. Então, entende? Agora, o marxismo passou, mas o cantismo está aí. Você se lembrou do filme chamado 2001 Odissei no Espaço? O filme foi feito em 1968 e teve um impacto terrível. Era em março do futuro? Isso quer dizer que no ano 2001, por volta do 2001, seria finalmente revelado ao mundo o Senhor da evolução da viniana, sob a forma de um monolito preto, que teria aparecido por macaco, nos antropólogos do século XI, e que voltaria a aparecer na Lua, inaugurando então a nova etapa da evolução. Quantos anos faz que nós passamos o ano 2001? 16 anos? Até agora não aconteceu nada. Então, quando você vê esse tipo de ilusão imbecil que se propaga pelas másseis, todo mundo acredita naquele piamento, ao mesmo tempo que duvida de outros fatos notórios, fatos que são comprováveis com os olhos da cara, como por exemplo os documentos falsos do Obama, você acredita no 2001 Odissei no Espaço e nega os documentos do Obama ser um falso? Meu Deus do céu! É, você já passou da idiotice! Isso aqui é endêmico e eu digo pra vocês, nada disso teria acontecido sem Emmanuel Kant. O que eu digo? E eu acho que Kant fez tanto mal as pessoas, você pegar por exemplo o George Routon, é um homem do talento extraordinário, é um gênio, ele é um gênio em tudo, ele faz música, ele é fazendeiro, ele é artista, ele escreve sobre estética, sobre o teorio de conhecimento, sobre o polícia, tudo, tudo, tudo, tudo é genial. Só onde ele fala é porque? Ele está levando Kant a sério. O Kantismo é uma doença, você tem que jogar fora assim com um desprezo, dizer, olha, não se aproveita nada disso aqui, realmente nada, isso é tudo uma bolha de sabão verbal, toda a proposta cognitiva do Kant é inviável e a proposta dele para a humanidade de alcançar a paz perpétua, é absolutamente ridícula e só pode resultar num morticínio sem fim, quer ele saiba ou não. Então, você ver aqui na modernidade, o primeiro grito da modernidade, foi que haveria a paz, e se acabassem de disputar de religião e que cada nação tivesse a religião que bem entendesse. É assim. Não lembro o cara de expressão latina, conforme os seus reis tal a sua religião. Então aí, vos enfomos estados nacionais, comparem as guerras que houve entre os estados nacionais com as guerras que houve no tempo do feudalismo. Fui infinitamente piores. Daí mais tarde, eu dissei, não, então para instaurar a paz perpétua, nós temos que acabar com essas dinastias reais e instituir as nações como repúblicas independentes. Então, há onda de independência, independência americana, independência argentina, independência do Brasil, em todo lugar, há vamos criar nações independentes. Bom, as guerras que houve entre as nações independentes foram infinitamente piores do que as guerras dentro das dinastias. Houve aí, veja, para a formação de uma dessas repúblicas independentes, que é o Estado do Unido, teve que fazer a guerra civil, que não tem nada a ver com a escravidão, mas era uma disputa, entre o poder central e poderes locais, que matou mais gente do que todas as guerras anteriores somadas. Foi uma maior guerra da história, então, isso dentro de um país. Daí quando você chega na Primeira Guerra Mundial, já era sangueira generalizada. Então, daí surge a ideia, ah, mas para acabar com a sangueira, nós temos que acabar com as nações independentes. Temos que fazer o governo global. Você imagina o que vai vir por aí. Quer dizer, toda essa coisa, da paz perpétua, da utopia global, vem a por onde vier, isso aí não é se culpar o Marxismo, o Marxismo é um capítulo no meio de uma série. Pior de todas é utopia tecnológica. De que através da tecnologia nós vamos controlar o mal e acabar com o sofrimento. Então, por exemplo, você está ficando velho. Bom, é só matar um bebê e tirar as células dele para você. Não é delícia. Você não vai lembrar, você não viu o bebê, não sabe quem é. Então, isso aí você sabe que na produção de cosméticos isso é uma coisa banal. E também, vamos dizer, para organizar esse mundo de maneira racional e científica, é preciso controlar a população. Pois, até preciso esterilizar um ban de mulher. A planet Pernodgut foi fundada para isto. E para esterilizar, sobretudo, as mulheres pretas, que a fundadora, tal da Mariah Sanger, é racista louca, nazista, ela fala, não, a gente não precisa matar os pretas, é só você esterilizar, as mulheres não nascem mais. É uma coisa simples, indolor. Então, e essa pocaria recebe dinheiro do governo mecanista até hoje. Se você fala que vai cortar as verbas, 10 pessoas choram, falam, mas os direitos das mulheres, coitadinhas, essas questões que estão se submetendo a abortos ilegais, elas morrem aos milhões. No Brasil dizem isso, moram milhões de mulheres e abortos ilegais. Quando você vai vendo os SUS, moram em 100 mulheres por ano, um aborto ilegais. Não é mil, nem 10 mil, nem 100 mil, nem muito menos um milhão. E pessoalmente, e sabe que está mentindo. O Lula confia só que mentiu esse respeito. É de bom, se a humanidade que é inteira, que é feita de trouxa e cair nas coisas, ela é que vá. Mas se você estuda, você tem consciência disso, você mesmo não pode se deixar enganar por isso. A não ser que você tenha aquele famoso medo de ficar sozinho. Então, o que vão dizer de mim? Se eu desmentir, eu digo bom, mas você não precisa sair desmentindo para todo mundo, basta você saber. Se alguém perguntar, você diz. Se ele não perguntar, você não diz nada. Está certo? Também, no adentro, nós tentamos substituir todas essas utopias, por uma utopia do conhecimento. E daí nós teríamos, repetindo, o canto. Seria o iluminismo de novo. Agora nós vamos disseminar o conhecimento e todo mundo será sábio. Eu falei isso nunca vai acontecer, meu filho. Porque o conhecimento não é um problema de você disseminar para as pessoas querem ele. Então você acha que as massas todas estão ávidas por conhecimento? Você vai dizer, eu preciso ler a história, preciso da física quântica. Eu preciso aprender o cálculo infinitesimal. Você acha mesmo? Você está um pouco se lixando, pô, eles querem ver futebol e televisão. E comer a mulher do vizinho, se possível. Então, a massa está interessando nessas coisas. E se ela é enganada? Eu não vou culpar as massas por causa disso. Porque o desejo do conhecimento é natural no ser humano, mas ele tem que ser ativado por algum fenômeno. O próprio Aristóteles diz, se ele não começa a metafísica, ele diz, todos os homens têm por natureza o direito de conhecer. Mas porém mais adiante ele diz que o Espírito da Filosofia nasce do espanto. Ou seja, quando você vê alguma incongruência intolerável, e daí você começa a pensar para resolver essa incongruência, mas você não viu nenhuma, meu filho. E, na verdade, o número de defesas que o ser humano tem contra a percepção da incongruência é enorme. Claro que isso gera novas incongruências no fundo, mas quem está ligando em que se passa no fundo? Como dizia Miguel do Namor, no fundo até um caranguejo resolve a equações. A vida das pessoas não se passa no fundo, mas na superfície do dia a dia. É nisso que elas estão prestando atenção. Nós não vamos conseguir modificar isso, nós não vamos conseguir fazer uma humanidade iluminada. Nós não temos essa pretensão. Não nego que talvez a humanidade possa querer ser iluminada a maior depopo, mas por enquanto não deu o menor sinal de que quer. Mas há pessoas que querem. E há essas pessoas que querem, nós não podemos negar o conhecimento. Quem é a pessoa que quer? Bom, vou fazer uma coisa para vocês. Porque o seu sujeito entra numa faculdade sem sucesso, e não, ele está procurando um diploma para ele poder exercer uma profissão que ele não conhece. Agora, se ele vem aqui, eu não vou dar diploma nenhum, eu falei que você não vai conseguir emprego nenhum com este curso. Você vai adquirir o conhecimento, se é isso que você quer, nós estamos fornecendo aqui. Hoje em dia existem muitos cursos excelentes, uma maior parte deles criados por alunos meus. Então, já, para aprender latim, para ler cícero. Então, vai lá no Rafael Falcão e outros cursos. Então, nós começamos aqui, nós inauguramos uma tradição que não vai parar mais, que é a tradição e busca do conhecimento. Isso nunca aconteceu no Brasil. Todas as reformas educacionais e culturais que houve no Brasil tinham outros objetivos. Se você pegar a reforma do Anísio Teixeira, feita no tempo do Jetúlio, o objetivo era copiar os modelos criados nos Estados Unidos pelo John Dewey, que eram, tinham como muito eficazes, mas que hoje nós sabendo que destruíram a educação americana. Lém o livro da Charlotte Isherbyt, Deliberate Dumbing Down of America, a estupidificação deliberada da América, você vai ver que o John Dewey muito contribuiu para isso. Então, John Dewey era um herdeiro, indireto de alguma forma da tradição cantiana e da tradição iluminista. E acreditava-se da educação obrigatória para todos. Então, o Anísio Teixeira também acreditava. Eu não acreditava da educação obrigatória para ninguém, porque ninguém aprende o que não quer. Eu acredito em você deixar os estímulos, os chamares soltos por aí, e quem quiser pega. Se não quiser, o que nós vamos fazer? Quer dizer, o sorvete vai ser ascensorista, ele vai ter que estudar o oito anos para aprender a distinguir o botão do primeiro andar e do segundo andar, é isso que ele vai precisar fazer. Se ele souber só isso, dá pra ele exercer a função da ascensoria e o resto da vida, sem problema. Pelo ser, funcionar no poste de gasolina, o que ele precisa fazer? Apertar a válvula da gasolina e parar quando a máquina parar sozinha. Então, existe uma série de trabalhos que são muito simples, qualquer imbecil realiza. E as pessoas devem ter o direito de exercer essas profissões implórias e viver delas. Sem que venha um aparato educacional complicar isso aí. Você ver, nos anos 90, a Fundação Odebrecht estava pensando em lançar uma campanha na qual as pessoas, os pais e mães, reivindicariam melhor a qualidade em cima. Os pais e mães dos estudantes, falam, mas vocês têm certeza daqueles, pedindo pra eu escrever algo respeito, eu escrevi. Eu falei, isso é um absurdo, porque não é isso que ninguém tá querendo. Em segundo lugar, quem disse que o ensino é dado para facilitar o acesso das pessoas a profissões melhores? Não, o ensino é de educação, se ela se torna obrigatória, ela é um obstáculo à conquista das profissões melhores. Ela coloca dificuldades no caminho, ah, você quer ser ascensorista? Mas aqui você tem que passar pelo primeiro, segundo, terceiro, carregado, oito séries. Mas se ele não podia ser ascensorista direto, apenas sabendo um pouquinho de... ler, escrever e fazer conta, poderia. Mas a educação coloca, ela é, em vez de ser um processo de democratização, do acesso às oportunidades, ela é um processo de elitização. E foi feita pra isso. E daí vem aquilo que o Ryan Dahl Collins, o grande sociólogo americano, chama a sociedade das credenciais, Credential Society. Tudo que você vai fazer, você tem que ter a credencial, e se a conquista da credencial, é um problema. Então, eu fiz ali essas duas observações. Primeiro, quem disse que as pessoas querem uma educação melhor? Elas querem um acesso mais fácil a profissões melhores, com não o máximo de estudo, mas com o mínimo de estudo reguírito. Agora, para certas profissões, eu digo, bom, eu quero ser professor de Física Quântica, você vai ter que estudar um bocado. Eu quero ser professor de Anatomia Comparada, você vai ter que estudar um bocado. Eu quero ser professor de Neurofisiologia, vai ter que estudar um bocado. Então, existem profissões que implicam necessariamente um estudo pela própria natureza da sua prática e outras que só implicam estudo por que? Porque o Estado torna obrigatório. Então, o ensino universal obrigatório é um processo elitista, assim, descarado, cínico e praticamente invencível. Esse aqui vai obrigar o pai, que às vezes está velho, doente, pai e mãe estão velhos e doentes. Precisa não dar ajuda do menino, o menino não pode trabalhar, porque é trabalho infantil e é feio. Eu estou muito feliz em ter começado a trabalhar com 14 anos. Pelo menos alivir um pouco o peso da minha mãe, que pesava sobre as costas da minha mãe. E aprendi muita coisa trabalhando que jamais teria aprendido na escola. Eu, assim, aos 16, 17 anos, eu via que eu tinha maturidade infinitamente superior aos dos meus amigos que estavam apenas estudando. Eu recebi um monte de coisa sobre a sociedade humana que eles vivendo naquele ambiente escolar, que é um ambiente artificial. Tudo na escola é fingido artificial, nada acontece de verdade. Os cálculos que você faz na hora de matemática vão dar algum resultado? Vai cair uma ponte ou cair um prédio porque quando você escala vai cair um avião? Não, não vai acontecer nada. Você simplesmente ir uma nota mais baixo. Então, a escola é um ambiente artificial onde tudo é inconsequente, onde você pode experimentar o que você quiser porque nada vai ter resultado, nem bom nem mal, apenas a sua nota e eventualmente um certo sucesso entre os seus colegas. Vem que até o sucesso é ambíguo porque, em geral, os primeiros da classe são odiados. Você acha que vai fazer um grande sucesso? Aqui nos Estados Unidos faz, mas no Brasil os primeiros da classe eram sempre odiados. Então, a escola é um ambiente artificial criado para retardar o amadurecimento das pessoas e para dificultar o acesso a profissões simples, que são aquelas das quais a maioria precisa desesperadamente. Então, claro que há outras profissões, como na própria nossa, nossa exigente estude. Mas eu vou exigir que o acessorista, que o condutor de carroça, estudou isso, nós estamos estudando aqui, e enquanto você não estudasse, não pode guiar a carroça, não pode ser acessorista. O que é isso? Então, esta ilusão iluminista de que nós vamos agora libertar o ser humano das tevas, da ignorância, baseia-se no pressuposto de que as pessoas eram mantidas nas trevas da ignorância para uma autoridade religiosa que nós deixávamos estudar. Ora, se você estudar a história da igreja, você vê que quem mais se esforçou para alfabetizar a pessoa no mundo, foi a igreja. E, com relação às ciências, eu tenho dois livros, um mínimo de dois volumes sobre o trabalho científico do Jesus. E dos sólos jesuítas fizeram mais e mais importantes cobertos científicos do que em qualquer outra comunidade no mundo. Mas havia esta mitologia anticatólica, que está em vigor até hoje, ontem meu botão anotinha no Facebook sobre este anticatolicismo e a da Cristianinha já era um no cinema, isso aí entrou na cabeça do Canto, que, o que o Canto sabia do catolicismo? Nada. O que ele conheceu da filosofia psicológica? Nada. Quer dizer, a ignorância do seu fulano se torna um novo padrão do julgamento universal. E as pessoas, hoje, vão dizer assim como o culto dos santos, dos márteos, dos heróis, são o sub-sipro culto dos gênios, que é uma coisa que até o século 18, ninguém sabia que raio de coisa que era. Na cota de 2014, tinha lá o dramaturgo Jean Racine, nós conhecemos Jean Racine no gênio. O 14 já achava que até que esse rapaz tinha um talento. Ele dizia a mesma coisa do Jean Racine e do cozinheiro dele. Shakespeare, o que que era Shakespeare? Um cara da Raleigh, era um ator. E começa o culto dos gênios e o culto dos gênios intimida você. Já viu o culto dos santos intimidar alguém? Não, ao contrário, o santo é o jeito para o qual você reza. Você vai pedir para quebrar o seu galho, né? Agora, você vai rezar por cante? Não. Ele não vai te dar nada. Ele vai te dar um monte de dificuldade, escrever um livro terrivelmente complicado, porque enquanto mais você lê, menos você entende e que quando você estiver assimilado tudo, e as pessoas disseram que você é um gênio, aí você vai tomar burro que nunca. Então, a modernidade é libertar tudo. Isso quer dizer que nós devemos rejeitar a modernidade e voltar à idade média. Falar, voltar à idade média para quê? Depois tem outro renascimento, outra reforma potestante, outra revolução francesa e assim por gente. Isso é uma estupidez, idealizar a idade média. É só você ver qual era a população no tempo feudal e qual era a população. Você vê, é claro que hoje é impossível você... Nós temos aqui adiante de algum modo, e tentar corrigir os eros, em vez de ficar imporando cabarriga e criando novas utopias para substituir as velhas. O que nós temos que fazer? E cada um de nós tem que fazer é corrigir dentro da esfera de ação, que lhe é própria e que lhe é acessível, corrigir esses eros que foram acumulados na cultura ao longo de séculos. E isso é perfeitamente impossível. Você tem que corrigir primeiro na sua própria cabeça. Quer dizer, você perceber o mal que essas ideias estão lhe fazendo. Isso aí, mas na verdade todos os filósofos modernos são culpados, todos eles. Descarte é culpado, bacon é culpado, maquiavel é culpado, canta é culpado. Quase todos eles, quando escapa algum, escapa parcialmente, como o Schelling, por exemplo. Mas que no fim ainda tem um pouco de rabo por aí com essas coisas. É muito difícil as libertais. O século XX nos deu os instrumentos para nos libertais. Quer dizer, o pessoal que leu em profundidade essas obras de filósofo moderno, e fui ali quando, que prestava e não prestava, esse é um grande trabalho, que eu vi só no século XX. Hoje temos acesso a tudo isso e não tem mais motivo para você continuar preso a essas coisas. Bom, eu acho que isso lhes dá uma ideia do que é ética formal, porque ela se arraigou tão profundamente, em mente de pessoas que nunca ouviram falar de canta, que não tem mais ideia do que é. Se você pegar para os nossos estudantes sensoacais, vai lá na sensoacais da USP ver quanto lê um canta. É ninguém, absolutamente ninguém, nem na faculdade de filosofia lê, pois lê apostila. E quando lê, o esforço de absorção é tanto, que você tem que valorizar aquela porcaria para não reconhecer que você perdeu seu precioso tempo. Reconhecer foi feito de trouxa, e eu acho que é um arco de coragem moral fora do comum. E isso eu sempre pratiquei, porque eu não me considero mais esperto que ninguém. Me fazer de trouxa não é difícil, já fizeram várias vezes. Agora, depois que você percebeu, você continuar ali e falar assim, também não é um pé. Não tem um tratado com isso que a vergonha é muito predisada. Nite, quer dizer, vergonha é mãe do predisado. Agora, Nite, o Nite eu nunca me iludi muito. Eu sempre li a Nite, gostava de ler, mas não acreditava no apalar. É interessante, é sugestivo, mas pensando bem não tem nada ali. São apenas impressões que o cara teve. No momento de um dos intervalos das dores de cabeça horríveis, da sífilis terciária, ele tinha uma sacação e escrevia rápido. Então, o Nite é muito estimulante de algum modo. Mas realmente não pode ser levado a sério como filósofo, não tem como levar. É a mesma coisa, digamos, do Heiden. Você pensar, o cara é um grande filósofo, como é que o cara é naquela coisa do nazismo, meu Deus do céu? Se tu idiota, quer dizer, você acha mesmo assim que o país que você nasceu, os alemães, eles são o centro da realidade, eles são o topo da espécie humana, eles vão dominar os outros e os outros vão achar bom. Se você não ser bom, agora tem que fazer alias com o japonês. Agora você tem que provar que o japonês é raço-peru também. E os italiãs também, agora todo mundo virou raço-peru, não tem raço-peru nenhuma. É uma coisa do idiota. Você vai ver, existe uma parte do argumento nazifascista que é muito boa, que são as críticas que fazem o comunismo. Mas diga-me, o que você quer por no lugar? O que você quer por no lugar não é um negócio apenas inexequível como o socialismo. É muito mais idiota. Quer dizer, em segundo lugar, nós vimos que o surgimento dos Estados Nações, das Nações da República Moderna, em substituição, as antigas dinastias monárquicas criam uma violência fora do comum. É claro que não vai ser aprofundando as ambições nacionalistas, expansionistas de uma nação, que você vai melhorar isso. Isso é uma coisa mais óbvia do mundo. Mas também não vai ser abolindo as Nações e criando um governo mundial. Ou seja, toda tentativa de pensar o problema humano na sua totalidade, dar uma solução na sua totalidade, é loucura. O ser humano tem uma anti-visão de totalidade unidade do universo. Se ele não tivesse, ele não poderia ter percepção nenhuma. Mas ele não pode atualizar essa percepção de totalidade na sua consciência. Agora estou vendo a totalidade, mas você não pode ver a totalidade porque você faz parte dela. Você não pode sair acima dela e vê-la, só Deus pode fazer isso. Então ele te dá uma certa anti-visão da totalidade para você não se perder completamente. Então, quer dizer, toda visão holística é falsa por natureza. E hoje tem visão holística para tudo quanto é lado. Quer dizer, a visão holística se propaga hoje, não só em escala planetária, mas intergalática, e se propaga também no sentido do microscópico, no sentido da estrutura celular, que agora nós vamos cruzar seres humanos com porcos para ver o que dá e manipular geneticamente tudo. Tudo isso é o que é? Utopia tecnológica. É tua idiota que não tem utopia socialista, utopia nacional socialista, etc. Mas, no entanto, de tudo isso sempre se aproveita alguma coisa. Se aproveita alguma coisa do socialismo, da teoria socialista, da teoria de Marx. Se aproveita alguma coisa das ideias dos teóricos nazistas, contra o comunismo, crítica de comunismo até muito bem feita. Se aproveita da tecnologia, da tecnologia, tudo se aproveita alguma coisa, sempre só se aproveita um pedacinho. E nós aqui que estamos estudando, que dedicamos a nossa vida a isso, nós temos que ter uma clareza muito grande de dizer, qual é o pedacinho que eu posso aproveitar, em benefício de um certo número de pessoas que eu posso alcançar pessoalmente? É só isso. Você pode alcançar até muita gente, eu alcanço muita gente, mas é limitado. Não é o país inteiro, não é nenhuma cidade inteira. Então, planeja sua vida com isso, qual é o círculo de pessoas que eu posso, pelas quais eu posso realmente fazer alguma coisa? E o que eu posso fazer dentro da minha limitação? E faço. Então é isso. Daqui a pouco voltamos com as perguntas. Então, vamos lá. Aqui alguém me pergunta, qual o título do livro que você está de seu grande volume de Descobar Científicos dos Jesuitas? O autor se chama John W. O'Malley, ou após foi M.A. L.L.E.Y. E são dois livros, o que o nome chama-se, de Jesus, de Jesus, de Cêntese Art, de Jesus e de Cêntese Science. É uma coisa assim. Aqui, Guarnay Feitosa Patrício. Ele descreve aqui o estado lamentável que estamos estudando, que ele não dá para ler tudo, é muito comprida. Ele tem muita dificuldade com a língua, não sabia nem as raigas mais básicas da gramática. A canpeita, e de maneira medíocre, durante três meses sem conseguir ver uma aula, ou qualquer outra coisa significativa. Estou voltando a um mês da parte onde parei, com aquela mesma empolgação que eu tinha no princípio do curso, sem como esteroiro tentar aprender as coisas por inteiro da minha memória e com o máximo de espontaneidade possível. É este o caminho. Veja, tem que ter um tempo, é uma atividade puramente passiva, na verdade, pura recepção. E isto irá acumulando dentro de você uma energia, uma motivação e um poder de concentração que só vão render seus frutos depois. Portanto, no começo, no primeiro, até o segundo, não se preocupa com nada. Só assista as aulas, não faça mais nada. Não se preocupa com exercícios, não dá para fazer, não faz. Quando o Deus faz. É claro que eu pedi no começo que todo mundo se comprometesse a fazer, mas eu não disse se fazer na mesma hora. E também eu avisei deste negócio, vamos dizer, da audição passiva durante um tempo. Quer dizer, este trabalho, simplesmente você ouvir e entender por alto, ele vai acabar rendendo, porque eu volto depois aos mesmos assuntos, colocando em outros níveis de outras maneiras, articulando uma coisa com a outra, e você vai organizando as suas ideias sem que você nem perceba, vai sozinho. Daqui a pouco, você começa a ficar em mais inteligência, e não sabe por que. Então, ele disse, deu continuário onde tinha parado, mesmo se deveria voltar de da primeira aula, refazer tudo de novo. Não, você volta onde tinha parado. Agora, se você quiser voltar para a primeira aula, você volta mais só por curiosidades, você não vai precisar refazer todo o caminho assim, programaticamente. Continuando, não tinha parado, não se preocupe com isso, não. Voltar às primeiras aulas, vai voltar muitas vezes no curso do tempo. Danilo Lucas Nogueira. No livro A Vida Intellectual, no capítulo 5, o Padre Certean recomendo o estudo da ciência comparada, componde partida para a vida intelectual. O que parece ser a mesma coisa que o senhor recomenda em algumas aulas do curso, Príncipe de Médio da Auto-Educação. Você procede? Sim, certamente. Eu coloquei no Facebook uma notinha de um seguinte, cada ciência, junto com os conhecimentos que ela transmite, ela cria e dissemina o seu próprio tipo específico de estupidez, que ele se baseia na impressão que o praticante da ciência tem, de que esta ciência, pelos seus métodos e pelo seu objeto, vai direto ao centro da realidade. Tem que tudo em volta. É um adorno superficial. Cada praticante de qualquer ciência tem a impressão de que ele detém na sua mão o acesso à realidade. Isso é totalmente falso. Você só consegue perceber isso quando você compara a bordada de uma ciência com a outra. E você vê o abismo que existe entre elas. Por exemplo, se você está estudando física, ao mesmo tempo você lê um livro de economia. E você vê, pensa assim, nós estamos todos dentro da mesma realidade, o universo é um só, nós temos consciência disso. Qual é a conexão entre essas duas coisas? Simplesmente não há. É aquela famosa observação do Edmond Russell. Existem triângulos e existem leões. Mas não existe uma embriologia dos triângulos, nem uma trigonometria dos leões. Então, os objetos vão ficar totalmente separados em esferas ontológicas incomunicáveis. Mas incomunicáveis para nós. Nós não sabemos qual é a conexão. Ela pode até existir. Não sabemos que ela existe e não sabemos qual seja. Sabendo que essas duas coisas existem na realidade. É certo? Então, por isso que eu disse que o senso não lhe dá do real é uma coisa que nós temos e que está na base de toda a nossa percepção. Mas que ele só existe como potência, como virtualidade em nós. Ele não se atualiza como uma percepção. Você não percebe a totalidade. Você está nela e tem consciência de estar. Você tem consciência também de que a realidade é uma sódica. Não existe como é que se diz? Pluriversos. Milhões de universos separados e inacessíveis. Não existe. Mas qual é a conexão? Não sabemos. Então, você precisa pegar as várias ciencias. Entre elas, existem abismos. Existem universos inteiros que você desconhece. E que permanecer desconhece. E de você fizer novas ciencias, o que vai acontecer? Mais conexões entre elas vão ficar faltando. E daí vamos fazer aqui uma multidisciplinaridade em foque holístico. Eu digo, isso aí só mostra para você que existem problemas. E que as suas famosas cíntese são apenas cíntese imaginativas artísticas, por assim dizer. Então, uma coisa que eu recomendo muito é ler as memórias e considerações de cientistas sinceros que refletem sobre a sua atividade. Existe um livro interessante do biólogo a Maria Luiz Thomas, As vidas de uma célula. Existe a tradução brasileira. As memórias do Werner Heisenberg. Não sei de tradução brasileira, mas existe uma tradução integral pela Bac Biblioteca de Alturas Cristianas. É um livro gloroso. É maravilhoso. E uma série de entrevistas com a Alford North Whitehead. Esqueci o título agora, mas uma série de entrevistas que eu fiz com ele. Essas coisas mostram para você que se o que é um cientista a sério está absolutamente ciente dos abismos que tem ao lado e dentro da ciência dele. Portanto, nenhuma ciência tem o poder de preenção sobre a realidade essencial. Ela tem um limitado poder de preenção sobre um território abstrativamente recortado do campo de experiência que era acessível ao seu cidadão. E dentro daquilo tem uma validade, mas nenhuma ciência vai além disso. Por isso eu quero dizer assim, a ideia de uma concepção científica do universo é absurda. Uma concepção científica da realidade é absurda. Se há uma coisa que nenhuma ciência pode fazer e todos elas juntam também não podem, é te dar uma concepção de totalidade. Nós não temos acesso a nenhuma concepção de totalidade. Exceto como virtualidade eternamente adiada. Bruno Dotte perguntou se você sabe e falou qual o livro que diz que teu ador não era nazista. Em 1974, eu não sei se isso era da época. Eu sabia e informava que isso aí foi muito... eu garanto que isso aconteceu e realmente foi colaborador essa revista nazista. Eu não sei dizer se na época ele estava ainda iludido por alguma ideia nazista porque isso iludiu muita gente e muita gente de boa no começo. Não sei dizer se houve um comprometimento, mas pelo menos uma certa complicidade de editorial houve. Agora eu acho um absurdo você jogar fora um autor só porque ele teve um comprometimento nazista no começo como o Paulo Carl Schmitt. Os pausos Carl Schmitt são muito importantes. No começo a ideia nazista iludiu muita gente porque você vê a situação da Alemanha, a Alemanha era realmente oprimida, os caras estavam trabalhando aqui, nem os loucos, e 90% fizeram o que eles ganharam, era para pagar dívida que as outras nações impuseram eles, eles estavam morrendo fome meu Deus do céu. Então uma certa revolta nacionalista aparece. Eu já escrevi um vídeo de todo o racismo aparece de alguma raça que foi desprezada e afim encalhada pelos outros. Isso é sempre assim. Você é o racista da manhã, isso é inelitável. Você vê escudos negro-americanos olha, eles são os mais racistas de todo. Então compensação, quer dizer, você foi inferiorizado, quer dizer, tem que achar que você é super ouro. Então você começa com a Aristótese, era preto, Platão, Jesus Cristo, era preto, Moisés, era preto, e vocês roubaram tudo de nós. Assim como o Hitler dizia Jesus não era rudeu, ele era arariano, a mesma que o Hitler dizia. Então, eu não lembro mais disso, você me desculpe, mas não deve ser impossível colocar leisades no Google se você procurar bem. Marcelo Sprecher Às vezes eu fico desanimado, ao final eu devo fazer a difícil leitura de canto para poder livrar-me de canto. Uma vez seria desleal, desprezá-lo para argumentar a sua notícia. É claro que você deve ler, mas não precisa ler agora, meu filho. Eu estou só já te dando a vacina antecipada. Quer dizer, cante não é um sujeito que você possa ler com total inocência. Como você nunca soubesse nada a respeito. Se você entrar por esse caminho, você leva 50 anos e você não sai de ali de dentro. Mesmo porque esses princípios básicos do cantismo estão tão disseminados na nossa cultura, que todo mundo é cantando sem saber. É mais fácil dizer que você cante sem saber do que você marxista sem saber. No curso esoteríndo eu vou explicar que isso tem motivos ainda mais fortes. Então, não tem a pressa, tá? Celso Nicola Existe um lema da aristótica que diz nada existe no intelecto que não tenha passado antes pelos sentidos. A aristótica nunca disse isso, isso é uma frase latina que foi cunhada na idade média atribuída, como espécie de resumo do que ele está dizendo. Em parte isso é verdade. Mas com a ressalva que foi acrescentada por Leibniz, ele diz nada está no intelecto primeiro não ter passado pelos sentidos. Daí a Leibniz acrescentou exceto o próprio intelecto. Isso e o próprio intelecto. Existe sem ter passado pelos sentidos. Isso significa as qualidades que ele apreende nos objetos, né certo? Também estão presentes nelas. Passem ou não pelos sentidos. É isso. A forma no sentido esoterico, quer dizer a fórmula essencial interna ou como diria o Mário Ferraldo Santos, a lei de proporcionalidade intrínseca do objeto está nele. E ela é o equivalente do que o intelecto percebe. Então o sentido funciona como um gatilho que vai disparar uma operação que é completamente heterogênero, é completamente diferente da dele, que é a operação do intelecto. Mas tudo isso é instantâneo, não é que você primeiro pega pelos sentidos e diz não, não é assim. Eu estou falando que ela é um gatilho, mas não é uma ordem de correncia temporal. Então essa é a lógica da coisa. Bruno Forte o conhecimento que se ocumentou na Gênesis das Cens sociais. Ele também não existe nas terapias onde o psicólogo psiquiado não atribui valor à conduta do paciente, mas se esforça para fazer alcançar um novo estado de equilíbrio, eu divulgo o estado de equilíbrio evidentemente um processo de ética formal. Quer dizer o que importa é você estar bem consigo mesmo. Não é como dizia o Doutor Freud, você está bem com a sua família de origem, a sua vida. Então nesse sentido, por exemplo, o Reinhard Heidrich, o chefe da SES, estava normal. Ele estava bem com a família de origem, estava bem com o pai e a mãe, estava bem com a mulher, estava fazendo sucesso no emprego. Ele estava bom. É claro que isso aqui é uma covardia cognitiva do mesmo tipo que eu assino a lei com a Doutor Freud, que é a ética formal da obstinência do Fris de Valor. Quer dizer, você não está querendo ver que você está gritando e está na sua frente. Então é normal que você tenha a obstinência de Fris de Valor como preliminar para você não jogar erroneamente uma pessoa. Mas você manter até o fim essa obstinência e você orientar o sujeito na base da obstinência é você fomentar nele a total amoralidade, que é o que acaba resultando mesmo. Você se torna uma pessoa equilibrada e amoral. Não está cheio de pessoas equilibradas de amorais. Quer dizer, também é que você faz um fetiche do equilíbrio. É isso. Eu não acho que seja possível nenhuma fala de psicoterapia ou psiquiatria que não envolva uma série consideração ética profunda. Não só eu que disse isso. O Carl Jasper dizia a mesma coisa. O Victor Franco dizia a mesma coisa. O Zonde dizia a mesma coisa. Os grandes psiquiatras do século 20 todos entenderam isso. Fatima Romanelli. Compreendi que a projeção de valores e a neutralização absoluta ainda refere igualmente na correta percepção do cientista social turvando a capacidade de analisar a realidade. Existe uma terceira praxis que favorece a leitura do seu corpo. É isso que eu tento passar a vocês. Como a ideia da unidade da consciência da unidade do conhecimento e vice-versa. Quer dizer, é necessário fazer a unidade da sua alma um instrumento cognitivo fiel e confiável. Só assim você vai fazer. O homem de mentira não pode começar a ver dar verdade. Então primeiro tem que ter a verdade dentro de você. A confissão plena. É você saber quem você é e o que você fez. Isso não é fácil. Isso é um problema de vida inteira. Então hoje mesmo também coloquei no Facebook a notinha de Zendora os pecados que você cometeu ainda que tenha sido confessado e perdoado eles permanecem a algum lugar dentro de você. Por que? Porque você tem a memória intelectual, a consciência intelectual mas você tem a consciência afetiva embaixo. Quer dizer, para você se livrar de um pecado, basta ter a consciência intelectual dele e ter, vamos dizer, uma vontade corrigida e você vai confessar, ele atualmente é o fato de ter absolvo. Mas e na memória afetiva? Na memória afetiva às vezes você precisa reviver tudo aquilo e ter um efeito catártico. E isso não é tão fácil. Então por isso esses velhos pecados mesmo confessados e perdoados eles continuam lá dentro e eles tornam você vulnerável. Entende? É por isso que quando acusados de pecados que não cometeram, as pessoas se intimidam como se fossem culpados. É mais fácil fazer um senti culpado do que ele não fez, do que aquele que fez. Então tem lá o pai que bate na mãe todo dia e ele não se arrepende. Mas se ele não tem dinheiro suficiente para comprar os presentes do filho no fim de ano, ele se arrepende. Ele não tem culpa nenhuma de isso. Ele é culpa do que ele fez. Não do que fizeram para ele. Então muito da confusão moral veio disso. As pessoas tratam dos seus pecados só na esfera cognitiva e ritual. Mas não tratam dela na esfera afetiva profunda. Por isso que é importante você como o dito do Dr. Mirra rever a sua história afetiva de novo e de novo e de novo. Não no sentido de uma curiosidade insana pela sua própria pessoa. Mas para que aquela sua carga emocional que está inconsciente, ela não pese sobre as pessoas em torno. Você tem que fazer o que diz o Cristo carregar sua cruz. O que é que é a sua cruz? É o seu pecado. Ele não diz você pega a cruz e joga fora. Ele diz você vai carregar até o seu último dia. E isso é importante. Você já foi absolvido, quer dizer, você não vai... por inferno porque você não vai pagar por isso. Mas ainda é a sua cruz. Você ainda tem uma memória consciente e uma memória inconsciente. Se foi para o inconsciente, meu filho, então você estava vulnerável para fazer os pontos. Francis Ney pergunta estou de mudança para o Estados Unidos de Malicuia para conseguir emprego mesmo com o D.S. de as pessoas devem ter o contato. Mosta-se-se liberals, não precisa dizer, estão preocupados comigo. Aqui devem preparar para o ambiente hostil para os imigrantes after Trump. Isso tem que ter, muito absurdo. O Trump vetou a entrada de pessoas de seis países muçulmanos que tinham sido selecionados pelo governo Obama como fontes de terroristas. Isso quer dizer que 97% da população islâmica do mundo tem que ter acesso ao Estados Unidos. Esses caras não são seriosos, mas por ser islâmicos você não teria que pegar os países de maior população islâmica. Ele não está falando do Instagram. Os de maior população de terroristas e de suspeitos de terroristas. E também se você não via aqui pelo México pulando a fronteira e não vai fazer nada com o D.S. tem menor perigo, não. O D.S. Sergi Antrembandou, qual sua opinião sobre a conscienciologia de seu propositor, seu Valdevier? Olha, tudo o que eu vi do Valdevier, ele fez uma coleção enorme de observações de fenômenos que chamam de projeção astral. A coleção em si é muito impressionante. Mas eu não sei que conclusões ele chegou. Eu não sei a validade científica total. Eu sei que cada estudo me parece muito bem feito. Mas é assim, é uma fenomenologia de descrição de de fatos, ocorridos alguns espontaneamente, outros em condições de experiência montada por todos os talmentos. Isso é tudo o que eu sei do trabalho dele. Me pareceu sempre que era um pesquisador honesto. Mas não sei mais nada além disso. Muito bem. Eu acho que vou parar para aqui. Então, por hoje foi só não esqueçam meu curso começa dia 14, as inscrições começam no dia 6 agora. E nos próximos dias eu vou fazer um hangout com o Lobão a respeito do curso. O dia vai ser dia 8. Vai ser gravado no dia 8? Sim, ele vai. Mas não colocado em... Vai estar ao vivo nenhum hangout. Ah, o hangout vai ser ao vivo no dia 8. Não sei a enlourar, mas... vai ser gravado pelo Facebook. Até lá, muito obrigado. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau.