 Hoje eu queria colocar aqui algumas advertências metodológicas que complementam aquela coisa que eu estou escrevendo sobre, vamos dizer, as duas, vamos chamá-las de tragédias da utopia, duas utopias que resultaram num produto exatamente inverso esperado, que a primeira foi do marxismo e a segunda é essa agora, o que estou chamando provisoramente de revolução diversitária, essa ideologia da diversidade, essas advertências talvez não caibam no escrito que ainda está sendo preparado, então eu decidi dá-las aqui na aula, talvez seja incorporada se houver tempo no escrito, se houver tempo, mas eu acredito que não vai haver, então quando eu digo que são advertências metodológicas, é necessário lembrar o seguinte, que um método se constitui de uma série de sentenças de validade apriórica, quer dizer, independência da experiência, que vão justamente em quadrar a própria possibilidade de inteligência do objeto a ser estudado, ou seja, as delimitas possibilidades lógicas da investigação, e evidentemente a sua validade tem que ser apriorista, ela não pode ser determinada pela própria experiência, cuja lógica ela está preparando, não tem sentido, na verdade não existe nenhuma possibilidade de você validar um método pela experiência, porque a experiência depende do método, então, e o método por sua vez, se ele não depende da experiência científica a ser conduzida de acordo com os canones que ele mesmo estabeleceu, ela depende do conhecimento prévio desse objeto, numa esfera que podemos dizer pré-científica, ou seja, a percepção comum e normal da humanidade, da qual se pode, então, não extrair por dedução, evidentemente, nem por indução, mas que sugere, então, alguns princípios metodológicos que em seguida vão orientar a experiência. Alguns dos princípios desse tipo de investigação eu coloquei na apostila questões de métodos nas ciencias sociais, ou questões de métodos nas ciencias humanas, eles se colocam em dois títulos, mas evidentemente eu sempre preciso acrescentar alguns outros, um deles eu mesmo resumir no Facebook, hoje dizendo o seguinte, hoje, eu outro dia também toquei nesse assunto os três dias atrás, que nenhum fator que esteja onipresente em todos os fenômenos possíveis e imagináveis pode ser causa de nenhum deles, esse princípio me parece suficientemente óbvio para não precisar ser justificado, e também, vamos dizer, de maneira inversa e complementar, nenhuma ação humana pode ser explicada por fatores que estejam necessariamente presentes em todas elas, quando nós fazemos a lista desses fatores nós vemos que não acaba mais, por exemplo se você pegar por exemplo toda obra do Michel Foucault, ela se destina a mostrar que todas as relações humanas não passam de, no fim das contas, as relações de poder, as relações de dominação, eu digo muito bem, as relações de poder e dominação estão de fato presentes em todas as relações humanas, mas também não está presente o sexo, também não está presente a linguagem, também não estão presentes as ondas eletromagnéticas, especialmente as ondas acústicas pelas quais passa a linguagem, também não estão os fatores genéticos, também estão e assim por diante, ou seja, há uma lista de fenômenos onipresentes, se você pegar qualquer um e procurar indícios da presença deles em muitos fatos, você sempre vai encontrar um montão e pela mera acumulação de exemplos, você tomará sua tese por demonstrada, então por exemplo a onipresença dos fatores, dos conflitos de ordem sexual assinado por Sigmund Freud, é claro que eles estão presentes, também estão presentes inumeráveis outros fatores e pelo fato dessa onipresença e pelo fato da variedade de fenômenos nos quais esses fatores estão presentes, então nós podemos de cara determinar isto, fatores onipresentes nunca são causa de nada em particular, na verdade não são causa de coisa nenhuma, só apenas componentes, e também é claro que a acumulação de fatos em favor de uma tese, esse é um outro princípio, a acumulação de fatos em favor de uma tese ou de uma interpretação geral, nunca prova nada por si mesma, por mais volumoso que seja o rol dos fatos abrangidos, pelo motivo que o preceito anterior já deixou claro, esses fatos e esses indícios sempre aparecerão e sempre em número em esmagador, só que se você pegar um outro fator e começar a assinar lá a presença dele também, a lista será ilimitada em esmagador, está a ser portanto, o acúmulo de fatos nunca prova nada a não ser como um princípio de comparação com explicações alternativas, com o seu respectivo rol de fatos comprobatores, isso quer dizer, o acúmulo de provas por si nunca significa nada a não ser que você compare com provas em contrário, então a ciência não consiste na acumulação de fatos e provas, mas consiste na comparação de hipóteses, isso aí já é um princípio que já foi estabelecido por Aristóteles e que continua perfeitamente válido tanto no método científico do Claude Bernat quanto do Calpó, qualquer outro teórico da metodologia científica que você procure, isso aí é uma conquista definitiva, um do que eu chamo os patamares, então a ciência é esse o motivo pelo qual Aristóteles, tendo sido inventor da lógica analítica, jamais emprega nos seus tratados, mas emprega sempre a dialética, porque dialética é confrontação de hipóteses contrários, é da confrontação de hipóteses que podem surgir ou novas hipóteses explicativas mais poderosas e mais abrangentes ou até uma conclusão cabal, é certo, capaz de matar o problema, sem a confrontação de hipóteses não existe absolutamente nada, ora se você procurar todas as grandes teorias que fizeram a cabeça do mundo moderno, a teoria do Canta, a teoria do Karl Marx, a teoria de Charles Darwin, a teoria do Seguim de Freud, a teoria de Jung, a teoria do Michel Foucault, todas elas sem exceção você não encontrará nenhuma confrontação de hipóteses, é o que é a mesma coisa que dizer, tudo isso tem validade científica zero, as teorias mais importantes e de maior prestígio que fizeram a cabeça do mundo acidental não tem estofo científico nenhum, apenas vamos dizer acumulação de fatos, exerce uma função persuasiva, função de tipo retórico, quer dizer você aponta um fato e mais outro e mais outro e mais outro e mais outro e mais outro, então pelo próprio desgotamento da cabeça do ouvinte ele sai persuadido daqui, pelo certimento, até que alguém levante uma outra hipótese e mostre tantos fatos em favor dela quanto o anterior mostrou em favor da outra tese, né, então é por isso que eu considero que alguns debates que tanto apaixão nos nossos contemporâneos jamais chegaram a conclusão alguma, ou por exemplo o confronto entre o evolucionismo e o design inteligente, eu digo, há indícios em favor de um e em favor de outro, em número ilimitado, que pode citar fato, mais fato, mais fato, mais fato, mais fato, portanto não é da confrontação de fatos que você vai chegar a uma conclusão, vai precisar algo a mais, tá certo? E esse algo a mais evidentemente está faltando na discussão, porém essa discussão é uma saviciada por quê? Porque evolucionismo e design inteligente não são contraditórios, como prova o fato de que quem inventou a teoria do design inteligente foi o próprio Charles Derriem, nos parágrafos finais do livro, o origem das espécies, ele enuncia claramente a ideia de um design inteligente, quer dizer, Deus planejou tudo isso, né, o processo evolucionário etc etc etc, então se Deus está conduzindo o processo evolucionário tendo em vista sobre o viver-se do mais rápido, então você já tem aí o design inteligente, quando aparece então uma confrontação evolucionista ou design inteligente, você vê que tem já alguma coisa errada, na base da discussão, e ela não vai evidentemente poder ter solução, porque ela está tirando uma teoria contra si mesma e não contra um verdadeiro antagonismo, é decir, o antagonismo ao evolucionismo seria não o design inteligente, mas a teoria das espécies fixas, é coisa completamente diferente, você não precisa aderir ao design inteligente para acreditar em espécies fixas, quer dizer, as espécies são formas definitivas, não são intercambiáveis, uma espécie não se transforma na outra, é certe, todas as mudanças evolutivas que elas possam sofrer estão dentro do molde da sua espécie, isso é uma outra teoria, isso não tem nada a ver com design inteligente, porque se você perguntar se as espécies são fixas, foi Deus que fez assim ou foi a própria natureza, foi o Big Bang que determinou o que tanto faz, portanto, a teoria das espécies fixas, que é o verdadeiro antagônico do evolucionismo, não tem nada a ver com design inteligente, e o design inteligente não é um antagônico do evolucionismo, você vê como as discussões contemporâneas entre pessoas supostamente inteligentes podem ser às vezes de uma burrice quase impensável, está certo? Ora, esta burrice às vezes é originária, quer dizer, os próprios criadores das suas teorias já tinham um coeficiente de burrice anormal, eu sei que para esses candelões eu vou dizer isso, mas já vi sinais de burrice muito sérios em René Descartes, em Canthus, quando eu falo burrice, não é que eles não sabiam algo que eu sei, porque assim depois recebi uma série de contribuições que eles não receberam, então isso não prova nada, mas quando eu vejo que o indivíduo não está entendendo a sua própria teoria, e portanto ele está dizendo uma outra coisa que não é bem aquela que ele pensa que está dizendo, isso acontece com muita frequência, quando eu observei por exemplo que René Descartes, que é o criador da teoria moderna da consciência subjetiva, ele não sabe a diferença entre a sua consciência subjetiva real, biográfica, pessoal e o conceito genérico de eu, ele diz que está confundindo uma coisa com o conceito, isso é grave, isso é grave, para um filósofo, isso é imperdoável, sobretudo para um filósofo que teve como ele teve na juventude um certo treinamento escolástico. E vamos dizer, além desse tipo de defeito estrutural que vem já na origem, existem outros fatores que fazem onde aburrisse-se, propagar socialmente, o primeiro é o seguinte, toda teoria que é muito complexa, ela não age historicamente pela totalidade da sua pensamento ali embutido, mas apenas por um esquema que se torna de domínio público, é evidentemente reduitiva, às vezes até caricatural, e nessas condições o que acaba exercendo a influência histórica mais profunda não é a filosofia ou a teoria enquanto tal, mas justamente os seus defeitos, porque na medida em que a teoria sai do papel, para se transformar numa realidade histórica, e ela faz isso através da sua versão simplificada, é inevitável que os seus defeitos que estavam inicialmente embutidos sob camadas de elegância lógica ou literária ou científico como quem, acabem aparecendo no terreno dos fatos, e também é quase inevitável que os observadores favoráveis ou contrários essa teoria, não vinculem esses efeitos à teoria originária, mas os expliquem por fatores supervenientes, um desvio, um acidente, alguma coisa assim, mas se as pessoas aprenderem realmente a fazer análise de uma filosofia, análise em profundidade, não no sentido que faz a escola analítica ou não senti que é apenas a busca da coerência lógica, ou no sentido que faz o desconstrucionismo, que é a ideia de desmontar uma teoria para que ela transformar em pó, tá certo? Mas uma análise séria, tá certo? Vinculando o conteúdo teórico da ideia aos meios de ação com que ela conta para se transformar em realidade histórica, então você descobrirá que praticamente os efeitos históricos de quaisquer teorias já podem ser antecipados na própria formulação da teoria, principalmente pelos defeitos lógicos que ela contém. Na aula passada eu expliquei, eu tentei responder a seguinte pergunta, como é que o regime soviético inspirado inicialmente na ideia de uma revolução proletária anunciada por Marx terminou se transformando numa ditadura da nomenclatura, ou seja, da inteligência do partido, tá certo? E a ditadura do proletarado em vez de ser exercida pelo proletarado foi exercida sobre ele e contra ele, como foi possível isto? Se você então vasculha as obras de Karl Marx, você vai ver que desde o início ele foi ambíguo a respeito da função dos intelectuais. Então ele sabia que se os intelectuais assumissem a liderança do processo, isso de certo modo estaria desnaturando o movimento proletário, então quem tem guiaos proletários são os proletários, mas ao mesmo tempo ele dizia que os proletários não têm ainda consciência histórica e precisam ser guiados pelos intelectuais. Então como é que fica isso? Por outro lado, se você diz que só o proletarado, por ser a última classe explorada, pode ter uma visão realista objetiva do processo histórico enquanto as outras classes têm uma visão distorcida pelo seu interesse de classe, como é que você explica que quem enunciar primeiro lugar a consciência proletária seja não um proletário, mas um intelectual de origem burguesa. Tem um monte de problemas que precisavam ser esclarecidos e Karl Marx nem mexe nisso aí. O que mostra que há, vamos dizer, menos uma hipocrisia premeditada do que um escotomo, uma mancha no olho, uma paralaxia cognitiva. Quer dizer, o indivíduo está fazendo uma construção teórica que diverge daquilo que ele está vendo na realidade. O eixo de uma coisa não confere com o eixo da outra, embora as possam coincidir em partes secundárias. Então, essa ambiguidade sobre a função dos intelectuais já pronunciava exatamente o que aconteceu na Rússia, na China, em Cuba, na Hungria e na Orágao-Parta. Ou seja, você vai ter não uma ditadura do proletarado, você vai ter uma ditadura da inteligência em cima do proletarado e a inteligência vai acumular tanto poder que depois já não tem como devolvê-lo aos proletários, mesmo o que quisesse. Porque a consciência do proletarado é criada pela inteligência depois da revolução, como o próprio Lenin observou. Isso quer dizer que toda a história e toda a ação do proletarado sobre o socialismo é conduzida sob a batuta da inteligência. Então, o proletarado é adestrado cada vez mais a seguir as instruções da inteligência. Então, ele não tem nenhuma experiência de decidir as coisas por si mesmo e terá cada vez menos. Então, mesmo que a inteligência diga, porra, nós fizemos a revolução para os proletários, nós devolvemos o poder a eles, você não tem mais como fazer isso. Quer dizer que a ditadura da inteligência ou ela se destrói a si mesmo ou ela permanece para sempre, destruir-se a si mesmo, porque aconteceu no União Soviética, permanecer para sempre o que está acontecendo na China. Não tem outra saída, ou seja, a famosa destruição do Estado, que fala Marx, primeiro você tem a ditadura do proletarado e depois você tem a destruição do Estado e o advento da liberdade universal. Esta destruição do Estado é impossível, ela não pode acontecer. Não só, ou seja, materialmente, mas na sua própria concepção. Quer dizer, para que o Estado se destruisse, seria preciso que ele recoasse em vez de ele ocupar toda a sociedade. Mas, calma, Marx diz que o Estado estará tão identificado com a sociedade que ele desaparecerá. O Estado não desaparece por estar onde presente, desaparece o conceito dele como entidade separada, mas não o Estado enquanto realidade. Então, calma, Marx, que tanto acusa o pensamento burguês de ser abstrata e metafísico, como ele diz, metafísico no marquismo, é termo perjorativo, que em vez de tratar de realidade, trata de conceitos e pensa que os conceitos são realidades, ele mesmo cai nesse erro grotesco no fim das contas de imaginar que a desaparição do conceito do Estado corresponde à desaparição material do Estado, é um erro de criança, gente. Isto não é perdoável num filósofo de profissão. O filósofo não pode fazer isto. O que mostra o seguinte aqui, pelo menos neste ponto, o que Marx era burro, simplesmente incapaz. Não é um filósofo, não pode botar na altura de um Platão, Aristóteles, não tem como fazer isso. Então, o que não quer dizer que fosse uma besta quadrada integral, que muita coisa ele acertou. Mas curiosamente, se você perguntar do marxismo o que resultou na realidade, resultou a ditadura da intelectualidade, a ditadura do partido, a ditadura da vanguarda, a ditadura indestrutível, na verdade. Se não ser destruído, se derrubar o regime todo, como aconteceu na nossa viética. Mesmo assim, os caras da inteligência vão continuar no poder. Caio o regime, mas as mesmas pessoas continuam no topo, como aconteceu na própria Rússia. Na Polônia estava acontecendo quando eu passei lá. Qu ano que eu passei na Polônia? 2011. 2011. Agora parece que não está mais tanto assim. Mas todo mundo se queixava, olha quem está no poder, se não são os comunistas, são os netos deles. Isso quer dizer que de tudo que o marxismo anunciou para o futuro, a única coisa que se realizou mesmo foi aquela previsão que ele não fez, que ele escondeu, que é a da ditadura dos intelectuais. Isso foi mais ou menos o que expliquei na aula passada. O que queremos agora fazer uma análise idêntica com relação à revolução diversitária, mais de 68, e seus prolongamentos, que aliás estão aí presentes até hoje, a coisa se complica de uma maneira fantástica. Porque a história do marxismo, com todas as suas variações e transformações quase alucinantes, eu já mencionei aqui a teoria que começa dizendo que a ideologia nasce da posição de classe e depois termina dizendo que o partido cria pela propaganda da classe que ele vai representar, então a teoria mudou um bocado. É como a teoria da evolução que terminasse dizendo que as espécies são fixas, mais ou menos a mesma coisa. Todas essas transformações, por mais alucinantes e variadas que sejam, elas remetem ao mesmo corpo de textos inicial. O movimento comunista sem dúvida, comunista moderna, começa com os textos de marxingos. E todos os autores marxistas se reportam a esses textos. Mesmo quando eles dizem ao contrário, alegando que estão dizendo a mesma coisa ainda, estão se reportando aos mesmos textos. Por isso eles tem um corpo, um doutrinal inicial, como você tem no Cristianismo, no Cri d'Aim, você tem a Bíblia, tem a Torá, tem o Novo Testamento, certo? Então no Islame Teu Coram, tem um texto sacro inicial ao qual tudo se reporta. Pode haver diferenças de interpretação, a pessoa é meio radicais, 180 graus separadas, mas ainda as duas estão se remetendo ao mesmo corpo. No caso da revolução diversitária, esses corpos não existem. Não há um texto que resuma a teoria da diversidade e da revolução diversitária, não há nenhum. E ao contrário, as fontes que acabaram desaguando em 1968 e em todo o movimento político mundial que se seguiu, elas são tão variadas, tão variadas que ninguém esperaria vê-las contribuindo para a mesma finalidade. E no entanto, a revolução diversitária é inconcebível sem qualquer delas. Se você tirar uma, o negócio não funciona mais. Para vocês terem ideia, a primeira sugestão da revolução diversitária veio do George Lukash. Na verdade, a primeira veio de Lenin, quando Lenin disse que vai fazer a revolução não é o proletariat. Sob os nós que vamos fazer em nome do proletariat. Proletariat que na Rússia nem existia, propriamente, diz. Tem, existia só em Gérmia. Então partindo desta observação do próprio Lenin e partindo do fato escandaloso da traição proletária, quer dizer, na Primeira Grande Guerra, os proletários, em vez de se aliar a revolução internacionalista, se aliar aos seus governos burgueses na Guerra Imperialista e como eles ficaram tudo assustados, porque isso aconteceu. Do este fenômeno, o George Lukash, eu creio que já em 1910, 1915 ou logo depois da revolução russa, eu não sei exatamente a data, mesmo porque, quando estou escrevendo esse trabalho, eu adviro, estou ali numa nota, roda a peça, todas as citações deste negócio são de memória porque todos meus livros estão lá no depósito. Eu garanto que em substância são verdadeiras, mas não garanto o literal da coisa. Aqui também estava lendo a mesma coisa. Então não sei exatamente quando George Lukash disse isso, mas foi no começo do século, século XX, ele disse o seguinte, o que se opõe à revolução proletária não é só o poder político, econômico, militar, da burguesia, mas o controle ideológico que ela exerce sobre o proletarado. Então os proletários na guerra 14 agiram do ponto de vista comunista contra os seus próprios interesses materiais, eles teriam interesse em fazer a revolução tomar o poder, ao invés de vocês vão morrer nas trincheiras para favorecer o imperialismo de burguesia. Então por que eles fazem isso? Não pode ser por um fator material, evidentemente, então é um fator ideológico, cultural, psicológico que está impedindo. E em seguida ele nota que a ideologia de cada classe dominante ao longo do tempo erda muito da ideologia da classe dominante anterior e a trabalha segundo seus próprios interesses. Então se você notar bem, todo o legado das civilizações da civilização está presente na última ideologia dominante. Se você pegar ideologia burguesa, então ela absorve contribuições que veem desde o imperromano, passando pela idade médio-cristã, na nascimento, na revolução francês, está tudo isso, segundo ele, sustentando ideologicamente o poder burguesa. Então ele diz, então não podemos destruir a burguesia diretamente, nós temos que destruir o delegado da civilização primeiro, senão não vai funcionar. Essa foi a primeira ideia que surgiu. Se você pensa que os itens seguintes da teoria diversitária foram todos criados por comunistas urgentes da esquerda, você está redundamente enganado, porque eles vêm da direita e até da extrema direita. Por exemplo, o doutor Sigmund Freud era um reacionário de marca e tinha um desprezo sem fim pelo socialismo. No entanto, qual é a teoria dele? A teoria dele é que toda a civilização, a cultura, as religiões, as instituições, etc., tudo isso no fundo nasce de um conflito institual primitivo. Para resumir, brutalmente, eu diria, é um conflito que todo o desejo e o medo. Você tem o id, que é o fundo animal do homem com toda a sua agitação de desejos, e você tem o medo da punição, o medo da autoridade, o medo de algum fator externo que se opõe à realização desse desejo, que seria então o tal do super-ego. E o coitado ego segundo o doutor Freud não tem uma existência independente, ele nasce desse entre-shock. O ego, segundo o Freud, não é, se não, um sub-produto do choque entre o desejo e o medo, entre o id e o super-ego. O que significa isso? Da onde vem todas as criações da arte, da literatura, da religião, da moral, da política, do direito, etc., tudo ego? Então, quer dizer, que no fim das contas é tudo uma camuflagem em cima de um conflito instintual. Não é isso? Um conflito do desejo e do medo, do id e do super-ego. E isto, vamos dizer, se o que você está interessado é em derrubar todos os valores da civilização, isso é um instrumento maravilhoso para fazer isso. E o doutor Freud, então, entrega isso de mão beijada às pessoas que ele mais desprezava, que eram os socialistas. Demorou um tempo para eles perceberem, para eles perceberem, o potencial destrutivo da teoria psicanalítica. Potencial do qual o próprio doutor Freud não estava inconsciente, porque quando ele desembarcou nos Estados Unidos, ele disse com o amigo dele, essa gente não sabe que nós viemos lhe trazer a peste. Ele sabia que aquilo era uma peste, ele só não sabia quem ia ter aproveito da peste. Então quando você vê, por exemplo, a obra do Herbert Marcusa, que muito tempo depois será uma síntese de marxismo e psicanálise, você entende que este potencial pestífero da psicanálise só podia ser aproveitado, porque estivesse realmente muito interessado em destruir a civilização. Mas em seguida você vê outras contribuições que vêm de fontes ainda mais inesperadas. Por exemplo, se havia um surjeito que desprezava o socialismo e todos os movimentos igualitários, era Friedrich Nietzsche. Ao contrário, ele achava que tudo isso era uma herança mórbida do cristianismo. Ele disse o cristianismo, ele incentiva a fraqueza, a submissão, etc. E com isso ele adoeça a espécie humana, impedindo que os indivíduos mais fortes e vigorosos imponham a sua autoridade. E é claro que se você pegar o discurso socialista, você vai ver que ele incorpora um bocado de retórica cristã no seu meio. Isso desde o século XIX, já vinha isso. Quando você pegar um tostói para um tostói, é tipo do socialista cristão, entre aspas, o século XIII, o antepassado, o beteuleiro da libertação. Então esse elemento cristão, o seu do cristão, sempre esteve presente na retórica socialista. E Nietzsche, então, via toda a civilização, pela mesma civilização do Ocidente, para não conhecer muito as do Oriênts, como uma série de camuflagens construídas em cima daquilo que ele chamava a vontade de poder, ou seja, o desejo de dominação, de dominar o próximo. Ele não via nada de errado na vontade de poder, o errado estava na camuflagem, quer dizer, negar a vontade do poder ao mesmo tempo que você exerce. Então ele cria a apologia do super-homem. O que é o super-homem? É o sujeito que não reconhece nenhum valor ou autoridade acima de si mesmo. O importante é que ele cria e impõe o seu próprio valor do jeito que ele bem entende. Quem primeiro tirou proveito disso aí foram os nazistas, evidentemente. Não sei como, porque, eleucubrações esquisitíssimas, o Adolf Hitler conseguiu fazer do povo alemão a encarnação do super-homem quando o próprio Nietzsche tinha um profundo desprezo pelos alemães. Ele considerava exemplar do que ele chamava, o oposto do super-homem, o que ele chamava o Último Homem. O Último Homem chegou na indignidade total. Até um filme esplêndido do Friedrich Murnau chamado Último Homem, o Let's Tem Man, que é um sujeito que é porteiro do motel e como porteiro ele usa um uniforme todo bonito. E um dia, como ele está muito velho, ele não aguenta mais carregar as malas dos óspidos, eles o transferem para a limpeza e daí a vida do cara sem uniforme está totalmente destruída, acabam com o cara. Embora o serviço dele tivesse ficado mais leve, a perda do uniforme corresponde à perda da identidade. Exatamente como no romance do Luigi Pirandello, o falecido Matia Pascal, em que o sujeito quando perde a sua identidade civil, ele passa a ser nada. Ele descobre que a identidade civil dele é mais real do que ele mesmo. Então é isso para o Último Homem, o cara que não é absolutamente nada e que é totalmente determinado por um fator aleatório externo. Então esse é o oposto do Último Homem e o Nietzsche viu os alemães como o protótipo do Último Homem, não do Último Homem. Eu não sei como o Hitler conseguiu, Hitler adorava Nietzsche, ele sabia as trechos inteiros de Nietzsche de Korn, de Nietzsche de Schopenhauer também. Ele conseguiu trabalhar o negócio de modo a fazer dos alemães o superhomem. Mas acontece que essa ideia de você criar livremente os seus valores e, portanto, você derrubar, fazer o que o próprio Nietzsche chamava subversão ou derrubada de todos os valores, e você se torna, vamos dizer, o livre criador dos seus próprios valores, essa ideia está profundamente embutida na revolução diversitária, no maio de 1968. O famoso é proibido proibir, é um eco de Nietzsche, evidentemente. Quer dizer, nossa vontade está acima de qualquer injunção civilizatória, religiosa, etc. Então Nietzsche foi uma das fontes disso aí. Pior que o Nietzsche foi Heidegger. Heidegger era um militante nazista com carteirinha e tudo e a ideia de que não aquilo foi apenas um oportunismo de que ele se serviu para conservar sua profissão hoje está totalmente provado que nada disso, porque eles publicaram os diários da época e ele era realmente um entusiasco do regime nazista durante muito tempo. E o Heidegger fez para o movimento diversitário uma contribuição ainda mais profunda e melhor do que a do Freud e a do Nietzsche. Não dá para eu resumir aqui a filosofia do Heidegger, mas eu vou só chamar a atenção para um ponto. Ele observa que até o advento dele neste mundo, todas as éticas, o maior, todo o princípio do dever ser era derivado, logicamente, de algum princípio do ser. Então primeiro você tem uma teoria da realidade e daí tem uma teoria do agir. Ele mostra que isso é uniforme. Se é assim Platão, Aristótese, é no Epicuro, é toda a filosofia medieval, é no Kant, é no utilitarismo moderno, sempre tem uma teoria geral da realidade, muito divergente entre si, é claro, da qual se deduz então o princípio do agir, ou seja, do dever ser. Então isso quer dizer, a ética depende de uma ontologia. Então o que aconteceria com a ética se você derrubasse a ontologia? Como é que o Heidegger derruba a ontologia? Por um processo que ele chama desconstrução. O termo se torna tão disseminado e tão adorado na revolução 68 até hoje, que só pela popularidade do termo você pode julgar a importância que é a contribuição do Heidegger e tem essa agenda. Ele acusa a ontologia tradicional de duas coisas, todas as ontologias tradicionais, não é só aquela. Eles primeiro, todas elas se esqueceram do ser e só tratando dos íntes, que são íntes, são coisas e seres que existem. E acabam descrevendo o ser, ou seja, a existência de modo geral, ou o poder existenciante se você quiser, como se fosse uma coisa, um ser entre outros. Isso que obviamente não é. Então eles dizem que essas supostas metafísicas não são metafísicas de gente, nenhuma, elas são apenas ontologias especiais que pretendem passar por uma ontologia geral, isso é a primeira crítica. Segunda crítica, Kieffs, surge diretamente da desconstrução. É a seguinte, destruição em alemão para dizer deconstrução ou zrukbawern. Zrukbawern quer dizer literalmente construir as aversas. Então construir as aversas significa desmantelar uma coisa para ver o que ela tem por dentro e qual é a liberação e travamento de suas várias partes, só que, uma vez feito isso, a coisa está destruída, não sobrou nada. Você é compreende, justamente na vida em que ela não existe mais. Então a raiva quer dizer que todas as ontologias existentes são invalidadas pelo fato de que todas elas se baseiam em significados mutáveis, deslizantes e incertos, de modo que no fim da vida ela só se refere a si mesmo, é de certo modo um texto fechado, cada um de elas é um texto fechado que só se refere a si mesmo e não tem poder de preenção sobre a realidade externa, a realidade do ser. Ele no fim da vida, ele pares os alternos ser e começa a usar a presença. O que é o ser? É uma presença dentro da qual estamos jogados sem saber por que nem para que. O homem está jogado dentro de uma presença que é a presença do ser universal, ele não sabe o que é o ser universal e ele não sabe o que ele está fazendo aí, tanto que ele chama o homem de Dasein, Dasein quer dizer se é brilhante, está aí. Só sabemos que estamos aí, não sabemos o que é essa coisa na qual estamos e nem sabemos o que estamos fazendo aí. Então é preciso começar uma nova etapa na qual a ontologia tradicional já não vale nada, ele dizia é essa ontologia desempenhou um papel histórico ao longo do tempo mas chegou no seu limite, agora temos uma outra coisa. No entanto, se a ontologia cai o agir continua necessário, nós temos que fazer alguma coisa, só que agora o agir não tem fundamento ontológico, ele se torna causa suí, ele é uma espécie de decisão arbitrária que cria um estado de coisas, está certo? Sem poder nem precisar justificar a lontologicamente. Esta ideia converge com a de um outro aficionado nazista que foi Carl Schmitt, Carl Schmitt definia a política como aquele setor da realidade onde os conflitos não podem ser racionalmente arbitrados e onde tudo será resolvido por uma decisão imposta pela força. Então ambos chegam ao princípio do Führer, o Führer é o neguinho que toma decisão e manda tudo no calaboco e aquilo é o novo situação de fato. Não é preciso dizer quanto a ideia da desconstrução fascinou os pensadores de 68 e fascina até hoje todos teóricos do movimento revolucionar. Mas se você ver que as fontes acabaram aí, quer dizer, nós vemos que as fontes vêm desde o movimento comunista com George Lucas até o nazismo, tudo isso está presente no Espírito de 68, presente por igual. Não espanta que quando se revelou a filiação nazista do Heidegger, o Carl Schmitt nunca ouve muita dúvida, respeito, era um negócio explícito e ele mesmo se arrependeu muito depois, disse que foi um pecado, me arrependo muito, etc. Mas o Heidegger não disse absolutamente nada e continuou nazista até morrer sem dar satisfação para ninguém. Então quando se descobriu a filiação nazista do Heidegger, quando vieram as provas definitivas e não só com o livro do Victor Farias, o Strador Chileno, excelente, mas com muitos outros livros que vieram depois e com a publicação dos diários do Heidegger, muitos intelectuais de esquerda como, por exemplo, o próprio Derrida, que é judeu de origem, defendeu Heidegger por todas as maneiras, não negando que ele fosse nazista, mas até justificando o nazismo dele de alguma forma. E nos Estados Unidos do Paul de Mann, que era um dos principais teóricos da esquerda, os dois defenderam o Heidegger até debaixo d'água e quando essas defesas não funcionaram, a prova do nazismo do cara veio para ficar, ainda assim não pararam de admirá-lo e de lê-lo e de aproveitar as leções dele sobretudo sobre a desconstrução. Quando você observa, por exemplo, elementos francamente irracionais que existem na ideologia de 68, na ideologia diversitária, aí está a origem dela. Nenhuma ação pode ser justificada por uma ontologia, o conhecimento da estrutura da realidade não tem nada a ver com a ação. A ação é que cria a realidade e o ser continua sendo apenas, vamos dizer, esta presença indefinida na qual estamos jogados, na qual simplesmente estamos aí. Mas se você pensa que as contribuições que chegaram para o maio de 68, para toda a ideologia diversitária acabaram aí, você está redondamente enganado, porque tem coisa pior que vem por aí. E estou dizendo isto só para divertir, eu quero pelo menos os meus alunos teram consciente disso, o movimento diversitário não é um movimento político, ele não é um partido político, ele não é a esquerda, se você quer saber, ele é tudo, ele é todo o estado presente do mundo falante, ele é muito superior a uma ideologia, ele é uma concepção civilizacional integral, ninguém a inventou, visto, resultou, vamos dizer, de, da confluência de muitas ideias de fonte heterogênea que foram se acumulando até explodir, em uma mutação fabulosa. Nós podemos dizer que a mutação interna do movimento comunista foi, como se diz, o pino em torno do qual tudo isso se articulou, mas foi apenas o pino, não foi o comunismo que inventou tudo isso. Você vê aqui, o próprio George Lucas, que poderia ser dito o pai e dessa coisa toda, em um dos seus livros finais, que é a destruição da razão, ele vai descer o cacete na filosofia do Reider dizendo que ela é já a culminação do irracionalismo capitalista, em oposição, vamos dizer, a racionalidade do comunismo, portanto ele não tinha nada a ver com o Reider, e no entanto, a filosofia do Reider foi incorporada no movimento que ele mesmo tinha desejado criar, ver como são as coisas, isso não pode acontecer num movimento ideológico, num movimento político, não dá para acontecer uma coisa dessa, é muito louco demais, um movimento político que aceitasse tantas incongruências dentro de si, ele se dissolveria ao passo que nós é uma revolução diversitária se ampliar e ampliar e ampliar e conquistar mais e mais e mais e mais terreno. Acontece que a contribuição seguinte veio de fontes que ninguém jamais poderia imaginar. Em primeiro lugar veio de Cao Liung, Cao Liung foi o sujeito que descobriu o Weaching, mandou trazer o Weaching e começou a disseminar no Ocidente a ideia de uma sabedoria oriental, especialmente chinesa, que transcendia toda a consciência ocidental e que através da ideia do inconsciente coletivo descobria então sabedoria espirituais embutidas em tudo quanto é tribo indígena, tribo africana, etc. E olha, se você quer destruir a civilização do Ocidente o que pode ter de melhor do que você jogar contra toda essa imensa riqueza sapiential do Oriente, do Oriente e das tribo indígenas etc. Mais profundamente ainda do que o Cao Liung contribuiu para isso o Renegeno e toda a Escola tradicionalista. Você vê que no livro Oriente Ocidente está claro ali que o verdadeiro detentor do conhecimento é o Oriente. O Ocidente é apenas o reino do materialismo, do nome de falsa ciência etc. E é claro que a influência do reino de Renegeno é mais discreta, é o meu tempo mais profundo do que a do Jung. O Jung cria mais discípulos em todos os países, cria sistemas de psicoterapia que são usados até hoje etc. Mas a influência da Escola tradicionalista vai direto na elite. Dá a pegar gente como o Agha Khan que é o amarrico do Oriente, como o Príncipe Charles, banqueiros de governo, ex-primeiro-ministro da Suécia, o pessoal que rodeava o resa palévia e é assim por diante. Eu estive lá, vi quanta gente importante ter lá, nessa esfera nem o Jung nem o Freud jamais penetraram e sobretudo o Jung, o Renon traça o plano da ocupação islâmica do Ocidente. Isso eu expliquei claramente no que saiu as guerras da Incingen. Esse reporta aí você não viu o repetito daqui. Então estava tudo preparado para um assalto geral à civilização do Ocidente. Tudo de todos os lados. Partindo do trabalho do Heidegger, os filósofes franceses, então como o Dery da Alakan etc., desenvolver o desconstrucionismo até o ponto de negar que qualquer texto significasse qualquer coisa. O texto se compõe apenas de palavras que se reportam a outras palavras, que se reportam a outras e a outras e a outras e tudo é um mundo fechado em torno de palavras. Depois que você chegou a esse ponto, é claro que você não tem de justificar mais nada que você está fazendo. Porque de tanto você mentir, você agora tem que negar que existe a própria verdade em qualquer domínio. Não há mais a verdade, há somente relações de dominação. Claro que está subentendido que essa afirmação por sua vez é verdadeira, mas isso não importa. Isso não vem ao caso, porque discutir se a afirmação é verdadeira ou não, não destrói evidentemente o novo poder de dominação que está lhe sendo imposto no mesmo momento. Quer dizer, se você é dominado por um outro não adianta você dizer que o outro está mentindo. Ele pode estar mentindo, mas ele já manda em você. Ele pode contribuir imensamente para isso toda a historiografia do século XX que se baseou no modelo do Holocausto Judeu para explicar praticamente toda a história do ocidente. Então o que é que eles fizeram? Primeiro, fizeram um barulho imenso em torno do Holocausto como se ele tivesse sido a primeira destruição em massa. Não foi. Aliás, quando começa a perseguição aos judeus que não foi o Holocausto direto em 1933, começa de maneira discreta. Já você já tinha tido um Holocausto na União Soviética e tinha tido um Holocausto no México e tinha tido um Holocausto na França. Tudo isso voltado contra quem? Cristãos. Então quer dizer, a comunidade mais perseguida e mais sujeita a genocida no mundo foram os Cristãos. Isso é uma questão de você somar e você vai ver que o judeu nessa aspecia perde longe. É verdade que existe muito menos judeus que cristãos. Parece que 18 milhões de judeus, é claro que se você mata um terço deles isso chama atenção muito mais do que se você matar 200 milhões de cristãos. Se existem, digamos, 2 bilhões de cristãos e você mata 200 milhões, repercute menos no restante da comunidade que você matar um terço dela. Porém, o barulho enorme em torno do Holocausto, que os judeus criaram inicialmente para se defender contra a possibilidade de uma repetição do fenômeno, acabou sendo extrapolado para os condominios que iam muito além do destino dos judeus. E o Holocausto começa a ser usado como modelo explicativo de toda a civilização ocidental. Ajudados tudo pela Escola de Franco com o livro A Personalidade Autoritária, que demonstra entre aspas que a sociedade americana para a qual os membros da Escola de Franco haviam fugido, era igualzinho a sociedade alemã da qual eles haviam fugido. Então, isso significa o seguinte, que o Holocausto não é um problema alemão, não foram os alemães que inventaram isso. O Holocausto é a expressão de toda a vontade de domínio e discriminação que existe em toda a civilização do ocidente. Então, o Holocausto é uma espécie de resumo da civilização do ocidente. Não espanta que esta noção do Holocausto. Tem gente que fala da indústria do Holocausto, o Filsgenstein fala do Holocausto. Então, judeus melhorar ganhando dinheiro em cima da auto-vintimização etc. Ah, tudo isso é muito bonito. Mas acontece o seguinte aqui, a noção do Holocausto como eixo da civilização do ocidente acaba sendo usado contra quem? Contra os judeus. As pessoas são eles que são os perseguidores islamófobos e isso da parte inclusive de historiadores israelenses. Você pode dizer que a maioria dos historiadores israelenses se opõe à maior existência do Estado Israel acusando de ser a ponta de lança do imperialismo ocidental e de aplicar contra os pobres palestinos o mesmo critério discriminatório e genocida que o Hitler aplicou contra eles. Então, o tiro saiu pela colatra, eles foram inventar esta retórica do local até ela acaba usando contra eles. Claro que tudo isso, essas operações são muito fáceis no mundo do mundo diversitário porque não tem satisfação nenhuma prestar realidade. O que tudo que interessa, tudo que existe são relações de dominação. Quando Michel Foucault escreve a história de sexualidade, o vigiário Ponir etc., ele está mostrando o seguinte que todas as relações humanas em última análise derivam de uma relação de dominação. O elemento de dominação está presente em tudo. Mas por exemplo, quando um pai olha feio para o filho que está aprontando algum, é uma relação de dominação. Quando o marido manda a mulher lavar as meias dele, é uma relação de dominação e assim por diante. A relação entre adultos e criança, entre homem e mulher, a relação de dominação está presente em tudo, como está presente a gravitação, as ondas eletromagnéticas e demais fatores. Então pelo simples método da acumulação de exemplos sem confrontação com hipóteses contrárias, por exemplo, o Michel Foucault nunca se lembra de dizer, pera aí, ele e meus de amor não estão presentes também em todas as relações, ele e meu de amor de alto sacrifício estão presentes em gomento, estão tendo dominação e tem outra coisa também. Então quer dizer que a teoria da dominação só valeria algo se fosse confrontada com hipóteses contrárias, mas para quem confrontar? Se você pode, pelo melhor acúmulo de exemplos, dar a impressão de que a sua tese é convincente. E assim por diante. Mas enquanto tudo isso estava se desenrolando no mundo das ideias, você tinha entre grupos bilionários desde o começo do século um plano de governo mundial. E do começo é contar o sessil Rhodes, o homem que criou a Rodesh pagando bolsas de estudo para jovens dotados no mundo inteiro e depois vem as bolsas Rockefeller e assim por diante. E como elite bilionária começa a considerar seriamente a necessidade para eles de um governo mundial, de um estado mundial. Essa ideia aparece também em muitos escritores e filósofos. Ernest Junger escreveu um livro, Estado Universal. É isso. O Eric Vaillan, o judeu que fugiu para a França, passou a escrever em França e ele também é o defensor do Estado Universal. E aí acontece o seguinte. O defensor do movimento comunista, a decepção com o proletarado, sugere a troca de sujeito revolucionário. Não podemos contar com o proletarado. Então vamos contar com quem? Com as minorias discriminadas. Excetuando a principal minoria discriminada que são os cristãos. Essa não vale. Então você vai pegar negros, judeus, índios, imigrantes, os coitadinhos dos islâmicos. E tudo isso vai ser usado para botar lenha na fogueira da alta imagem ocidental. Por incrível que pareça. O próprio fenômeno da escravidão que é eminentemente uma criação islâmica. Os islâmicos não somente inauguraram a escravidão numa época em que ela já não existia na civilização cristã e a implantaram de novo como escravizaram muito mais gente do que qualquer país do ocidente já mais escravizou e mais ainda. Os países do ocidente nunca escravizaram ninguém, eles sempre compraram de quem? Dos muçulmanos. Músulmanos e não só muçulmanos. Havia impérios africanos enormes que escravizavam os outros. É um império de hoje. Esse está no livro do Tidiano Indiá e a Legenda Ocidio Valer, o genocídio velado. Tem impérios africanos que escravizavam os outros. Alguns eles usavam para seus próprios fins e outros vendiam para o português ou para o inglês e para quem chegasse lá. Então curiosamente os islâmicos fazem parte do que do terceiro mundo e portanto das comunidades discriminadas que podem acusar o ocidente de ser o príncipe do escravagismo. Então aí você já vê duas mentiras básicas que é o problema do cristianismo. Se o cristianismo fica colocado como o grande elemento discriminador, quando ele foi o maior fornecedor de vítimas para o genocídio da história humana. E o islâmico colocado como vítima terceiro mundista do escravismo ocidental, que foi o próprio islâmico que inventou. As teorias racistas são do origem islâmica. No século 11 você já tinha claramente a ideia da inferioridade racial do negro exposta por filósofos islâmicos, quando no ocidente ninguém... O pessoal só veio pensar nisso depois do século 18, se você pega a história da ideia de raça do eric vio ganho, ele mostra que o racismo ocidental é um filho da ciência moderna. E se você enquanto não tem uma noção de raça biologicamente estabelecida não é possível aparecer um racismo nos termos ocidentais. Então, de fato, o racismo é posterior ao século 18, mas no islâmico ele tinha pelo menos desde o século 11. Então a ideia racista, esse escravidão, isso é, tudo isso é criação islâmica que hoje é jogada na conta do ocidente, que foi, por mal paradoxo ainda, a única civilização que houve movimentos antes escravagistas, nenhuma civilização anterior ou simultânea, teve jamais essa ideia. Mas o problema aqui não é quando discutir a veracidade ou falsidade da ideologia diversitária, mas apenas mostrar a sua formação histórica e os elementos heterogênios que acompõem e que lidam o alcance universal que ela tem hoje, muito além do que qualquer movimento político que você possa conceber. Na medida em que você desiste do proletariado como agente revolucionário e você vai pegar outras comunidades menores que não têm uma função econômica específica dentro da sociedade, o que acontece? Você se priva do principal instrumento de ação proletária, porque o proletar, que já dizia Karl Marx, é ele que tem o domínio direto dos meios de produção. A burguesia tem o domínio jurídico, mas ele quer que estão mexendo nas máquinas, então eles têm já efetivamente o controle material dos meios de produção e se eles pararem a produção a sociedade desaba. Essas comunidades discriminadas não têm nada disso, a maioria delas é constituída de pessoas que não têm emprego, que vivem de ajuda do governo, são os coitadinhos. Isso quer dizer que a revolução diversitária se priva inicialmente do seu meio material de ataque à sociedade e esta é a ambiguidade que tem dentro dela. Assim como tinha uma ambiguidade no Marxismo, a qual determinou de fato o curso da sua realização histórica, aqui você também tem uma ambiguidade que está determinando neste momento o curso da revolução diversitária no mundo. Se você se priva dos meios de ataque material à sociedade, então a pergunta é, você quer a sociedade diversitária, igualitária, quem pode realizá-la? Você não tem mais um proletariado para paralisar a produção e derrubar a burguesia, então só quem tem é a própria burguesia. Tenha que, enquanto isso, enquanto vocês estão discutindo aí discriminação, racismo, desconstrução, etc., está elaborando planos para o estado mundial e discutindo isso com a paixão intensa durante quase um século. Isso quer dizer que esta burguesia, sobretudo a mais alta burguesia que você pode conceber, os megabilionários livres do assalto proletário aos meios de produção, tem agora diante de si um novo movimento do Bolsonaro que se volta contra o que? Contra os valores civilizacionais, morais e religiosos e não contra ela. Ora esses valores, desses valores civilizacionais, o que mais se opone ao governo mundial são as identidades nacionais, depois das tradições nacionais. Isso significa que toda a revolução diversitária estava trabalhando exatamente no mesmo sentido que a elite megabilionária queria. Então aí se explica por que ela financia todos os movimentos de esquerda do mundo, George Soros, Rockefeller, Fundação Ford, etc., etc., etc. Mas quando você estuda a história das classes dominantes ao longo dos tempos, você vê que a ideia marxista da luta de classes é uma bobada, por exemplo. Nenhuma classe dominante jamais cai, caiu uma classe dominante sob o outro, não, a classe dominante se recicla com alguns elementos novos incorporados, jogando fora alguns elementos e adaptando-se a novos modos de ação que não tinha antes. O exemplo mais característico é a transição do Império Romano para o feudalismo, em que o Império cai, ele se diz mantela e quem é a classe dominante que sobra a mesma? São os mesmos proprietários rurais do tempo de Roma. É claro que eles perdem alguns, incorporam alguns novos que vêm com os invasores, barba, alguns deles viram os senhores feudais, mas a classe essencialmente aumenta a mesma nobrância do Império Romano de antigamente e isso aparece de novo em inúmeras revoluções. Se você diz assim, a revolução de 1789 na França acabou com a nobreza? Não, a nobreza virou capitalista e está lá até hoje e assim por diante. Então quando você vai ver a classe dominando o mundo ainda é substancialmente a mesma do tempo do Império Romano e todas as derrubadas de classes foram tudo ficção. Nenhuma classe dominante foi jamais derrubada, ela simplesmente recicla, se transforma, se adapta e continua dominando. E se é assim o processo que nós estamos observando é de novo exatamente o mesmo. Se você quer, se você derruba todos os valores civilizacionais, você está ignorando um fato, nem uma classe dominante jamais caiu. O máximo que se pode fazer contra ela é limitar os seus meios de ação através do que? De valores morais, civilizacionais, culturais, religiosos que limitem essa esfera de ação. Como aconteceu, por exemplo, durante toda a Idade Média? Uma das coisas que o Nobre, o rei não podia fazer, porque ele estava imbuído de moral cristã e ele não queria transgredir ali num certo ponto. Se você ler os discursos, por exemplo, de Bolshoe, o grande pregador, passando um sabão no rei na frente de todo mundo, você vê que de fato os valores morais ali tinham um poder de travamento, um poder de freio incrível. Isso é o máximo que se pode fazer. Mas se você derruba todos os valores civilizacionais, que freio existe para a classe dominante agora? Nenhum. Ela pode fazer o que quiser, mesmo porque ela está escorada na mesma autonomia do agir que foi incorporada pela Revolução Diversitária. Então isso quer dizer que o poder econômico, nessas condições, ele se apresenta de maneira nua e crua, sem nenhum atenuante, sem nenhum travamento, sem nenhum limite. Ao mesmo tempo, os meios tecnológicos à disposição dos mega-bironar são cada vez mais fantásticos. Você vê aquilo que está anunciado para os próximos anos, o chip que você vai botar em todo o mundo. Claro que inicialmente, nas próximas décadas, nós não vamos ver o chip implantado, mas em 50, 60 anos todo mundo vai ter seu chip, porque a sociedade se habitua a isso. É a vela lei do Durkheim, né? Existe um coeficiente de anormalidade que a sociedade pode suportar. Além disso, a passada disso começa com as directivas normal. Então será normal usar um chip daqui a 50, 60 anos? Também será normal que todos os carros automóveis sendo dirigidos por computadores, todos eles terão vinculados a um computador central, de modo que esse computador central pertence ao governo, pertence a algum mega-billionário, saberá para onde todo mundo está indo. Hoje você vai ver, por exemplo, no Google, no YouTube e no Facebook, meios de controle total da difusão de notícias e de opiniões que estão na mão, os donos dessas coisas. Não estão nem do estado, são mega-billionários. Agora mesmo, ontem, o Paul Watson anunciou que está saindo do YouTube, o canal está censurando todos os meus vídeos, então não tem mais nada o que fazer lá. Isso quer dizer que não apenas não há mais fatores culturais travando a ação dos mega-billionários, mas todo o movimento da revolução da internet está na mão deles. Tenho dinheiro deles, isto não sobrevive de maneira alguma. Se você tirar o dinheiro dos Jorge Soros, acaba o Occupy Wall Street, acaba o Black Lives Matter, acaba tudo. Acaba a esquerda brasileira, acaba o PSDB. Então isso quer dizer que a única força agente que tem no mundo capaz de coordenar a revolução diversitária são os mega-billionários, que eles estão coordenando. E os travamentos civilizacionais, culturais, morais, etc. A sua ação estão sendo removidos pela ação da própria revolução diversitária. Isso quer dizer que não sobrar mais nenhuma hierarquia de valores, sobrará uma hierarquia material que ninguém poderá destruir, porque todo mundo precisa comer e você não pode destruir a economia. Se você destruir a economia, acaba junto que as universidades, o Biotiful People, os estudantes, etc., ninguém vai fazer isso. Então a própria subsistência da revolução diversitária depende dos mega-billionários, que eles não dependem de absolutamente nada. Então isso quer dizer que todo o movimento diversitário do mundo está confluindo na direção do que? da apoteose do capitalismo. Capitalismo nuico que basear na tecnologia pode fazer o que quiser sem ter que enfrentar nenhuma resistência moral, religiosa, jurídica, nada, nada, nada, nada, nada. Então isso quer dizer que todos os revolucionários do mundo estão trabalhando para a glória da alta burguesia. Isso é o que está acontecendo. Reconstruir isso é muito difícil e sobretudo é difícil falar disso para conservadores i liberais que têm a ilusão de que este movimento diversitário é a esquerda. Não é a esquerda, ele esquede mais muita coisa. Ele é praticamente o conjunto das forças ativas da sociedade contemporânea, onde absolutamente tudo pode ser jogado não contra a estrutura de poder, mas contra os valores civilizaçonais que alimitavam. Você não vê em parte alguma um movimento diversitário se voltar contra George Soros, Rockefeller, Zuckerberg, nem um desses. Esses estão livres para fazer o que quiserem e eles já traçaram, não esses indivíduos, um por um, mas a comunidade dos mega bilionários, dos quais, por exemplo, o clube Bilderberg é apenas uma parte, é um exemplo. Já tem há mais de 50 anos traçado o plano de uma civilização integral, onde a sociedade será integramente administrada e onde você não terá a menor base moral, religiosa ou cultural para o seu por a esse poder. As pessoas não conseguirão sequer pensar contra isso. Então isso quer dizer que se você interpreta as minhas lições no sentido do antisocialismo ou de um conservador em você, um idiota, eu não estou falando quando é socialismo, estou falando quando é o capitalismo. Só que não o capitalismo, tal como ele ainda existe, mas como ele está se preparando e como resultará inevitavelmente na revolução diversitária. Se você fala em capitalismo selvagem, é brincadeira perto disso que eles estão aprontando. Hoje em dia você já não tem mais limites à atuação dessa gente, eles fazem o que quiserem e todos obstáculos de ordem cultural estão sendo removidos um a um por essa molecada que está gritando na rua. Por essa molecada que está gritando na rua contra a discriminação, etc. Isso quer dizer que você tem hordas e hordas de verdadeiros imbecis trabalhando pela sua própria escravização sem ter a menor ideia assim como os proletários do mundo inteiro já que trabalharam pela glória da inteligência do partido que os escravizavam. Então a mesma tragédia aconteceu de novo em escala imensamente maior do que Marx, a mais pode conceber. E pior, tendo como única alternativa, se você olha no quadro do mundo, você tem duas alternativas que é o Islam e o esquema ruso-chinaês. O esquema ruso-chinaês, eu vou dizer, é ainda o comunismo de velho estilo, a mesma KGB, etc. Que no Brasil é arrebentido pelo Ciro Gomes. Se você compara discurso do Ciro Gomes com o João Dora, você vê o velho pseudo nacionalismo esquerdista que é puramente anti-americano trabalhando pelo Bricks, que é o esquema ruso-chinaês. E do outro lado você vê o Dora com o discurso da não discriminação, da democracia ampliada, etc. Que é o Bilderbeck. Então se você perguntar assim, olha, eu vou fazer uma brincadeira com vocês, a política brasileira só tem três influências atuantes, tem a do Jorge Soros, tem a do Putin e tem a minha. Isso é tudo que existe, não há mais dada. Se você perguntar assim, qual é o poder do Jorge Soros sobre o nosso Parlamento? Esse Parlamento imenso é援ito pelo Mundex. Ele se refere muito àwise ao winners do nimmt de denúncio do Brasil e ao vencer do governo europeu. 5. 3. O primeiro Leo white asMmunes para alterar o todo o que foi Promiseds e depois o próximo presidente do programa curls, Clinton e acabou de ser um segundo yemúdizo e segurante, em empleno. O dell'Octavio já parou da Adele aí com os T Judith portable. 3 ou 4. A maioria ainda está no combate liberal conservador contra a esquerda, mas a esquerda já foi absorvida no outro negócio muito maior. Ideologicamente a revolução diversitária se compõe de uma gama de influência que vai desde Leontrotz que lene até o reneguei, que unidade de olor resiste por estar em cima. Não tem nenhuma, mas não precisa ter. Porque o que vale é a ação destrutiva. Ainda esqueci de todos esses elementos, esqueci um, que são os continuadores do George Luker na Escola de Frankfurt. Eles partindo da dialética de Hegel, eles fazem uma crítica similar ao que o Heidegger fez de toda a ontologia. O que eu acredito é que os valores positivos se realizam através da sua negação e depois da negação da negação restabelece a positividade. E o professor de Hegel de Frankfurt diz não, só exista negatividade. Por quê? Porque o processo não tem um fim. Não há estabilização de um positivo. A negação continua. Isso quer dizer que toda a nossa atividade enquanto filósoca é criticar, negar, desmantelar, destruir. Só, só, só. Isso quer dizer que você não precisa afirmar um estado positivo e você não precisa defendê-lo. É só continuar esculhando e negando. Que é exatamente o que? O pessoal da revolução diversitária faz. Se você pergunta pra eles, mas escuta na sua sociedade magnífica, como é que você vai harmonizar, por exemplo, o feminismo com o islamismo, eles não têm que responder isso. Porque eles não estão afirmando um estado positivo ao qual deseja chegar. Estão apostando tudo na negatividade, na destruição. Então, eles não podem ser detidos por um valor civilizacional que é a razão que eles mesmo estão empenhados em destruir. Então, infelizmente, esta é a situação. Quem pode deter isso? Ninguém pode. Pode, sim, vamos dizer. Milagre, intervenção divina, uma guerra mundial, alguma coisa desse tipo. O quim Jonte, talvez possa parar isso. Não sei, mas eu não estou contando com ele. Então, o seguinte, nós, as pessoas pensantes de modo geral, não tem uma capacidade de mudar o curso da história do mundo. Mas, nós podemos, ao menos, preservar a nossa consciência para que ela não afunde junto com a nossa liberdade. Então, é isso. Acho que não vou responder perguntas hoje, não. Eu estou com preguiça. Então, fica para semana que vem. Muito obrigado a todos.