 Bom, boa noite a todos, sejam bem vindos. Hoje eu queria continuar com o negócio do Schelling, mas quero dar uns antecedentes. Para vocês entenderem bem qual foi o ponto de partida do Schelling, você precisa saber como as coisas estavam naquele momento em que ele entra em cena. E naquele, para esses momentos, na Alemanha o pensamento dominante é o de um espinosa. Como a obra do Schelling é enorme, só aqui na minha casa ela ocupa uma estante quase inteira, eu tenho que me socorrer muito dos livros auxiliares, especialmente do Chargéatiliette e do John Lafflin, que eu citei várias vezes aqui. E o John Lafflin ele cita muito este livro do Claude Trismontin, que é um teólogo, na verdade. É que não é um autor dos mais brilhantes e o livro também não é dos mais brilhantes, mas é muito útil para nós como foi para o próprio Lafflin, porque é uma espécie de antologia de textos, em ordem cronolórica, documentando um fato fundamental do qual eu mesmo não havia me tocado até que eu comecei a estudar a filosofia do Schelling. E esse fato é o seguinte, toda qualquer filosofia, como toda e qualquer pretensa, visão científica do universo, sempre se apoia num quadro de pressupost metafísico, de maneira explícita ou implícita. Quando é implícita, é sempre possível desencavar, quer dizer, partindo dos argumentos, você vê quais são as premissas na sua equilíquia. E baseia em sempre os premísos metafísicos e última análise. E este pequeno livrinho escrito por um autor que não é dos mais brilhantes, e eu posso me dizer, onde é mediocridade, um jeito pela admiração que ele tem pelo teó de Chardon, ele aqui fez um serviço da mais alta importância, que é demonstrar o seguinte, a modernidade não criou nenhuma metafísica nova, ou seja, na galeria dos vários sistemas metafísicos possíveis, existe um número limitado a exemplares, ou seja, existe a cosmovisão grega, existe a cosmovisão hinduísta, existe a cosmovisão platônica, neoplatônica, existe a cosmovisão gnóstica. E quando você vai ver toda a modernidade, sobretudo na Alemanha, não fez outra coisa, se não apegar-se a cosmovisões alternativas de modo a escapar da cosmovisão frudaico-cristã, a cosmovisão monoteísmo hebraico, é um fato da mais alta importância, e eu acho que sem isso a gente não entende nada do que aconteceu na modernidade, é claro que esse apelo que tantos filósofos, Kant, Hegel, Marx, Haydn, Garnit fazem a essas cosmovisões alternativas não é explícito, mas você tem que escavar para saber de onde eles tiraram aquilo, mas quando você vai ver essas visões correspondem exatamente a essas metafísicas e cosmologias alternativas, então fica claro no fim das contas que praticamente toda a filosofia moderna, pelo menos na Alemanha, já é um empreendimento anti-monoteísmo, contra o monoteísmo hebraico-cristão. Só por esse fato já dá para você começar a especular um pouco porque a Alemanha terminou tão mal se metendo em duas guerras mundiais e se ferrando e espalhando a ideia da revolução mundial por toda parte, nós recebemos muita coisa através da França, quando você veria as ideias ordinárias, as ideatórias da Alemanha, e aqui você vê que o único sujeito que na Alemanha escapou deste negócio, desta linha de continuidade, foi o próprio Schelling, mas escapou-se por essa medida que ele mesmo foi percebendo isso. Este processo está muito bem descrito no livro do Hans Ur von Balthasar, Apocalipse da Alma alemão, que é um livro que eu nunca terminei de ler, porque além de ser alemão, que eu levo três horas para ler cada par, está impresso em caracteres góticos, então você tem que fazer duas traduções, você tem que passar do gótico para o latino e daí você tenta traduzir aquilo. Nunca terminei de ler, mas eu sei mais ou menos a dele vai chegar, aliás falando nisso, eu estou procurando um bom tradutor alemão para traduzir este livro, eu pessoalmente pago a tradução, o máximo interesse em que isso seja colocado à disposição de todos os meus alunos em português. Eu vou aqui seguir mais ou menos o roteiro criado pelo Clô de Trêsmontão, pegar os textos que ele vai citando, na verdade é apenas uma pequena antologia comentada dos textos. Então, antes de explicar essas cosmologias alternativas, vamos lembrar um pouco o que é a essência da cosmogisão cristana. Essa cosmogisão você não precisa aceitá-la como matéria de fé, você aceita apenas a título de hipótese, porque as outras metafísicas de cosmogisão também são as sensativas de hipótese. Se você não tem um hipótese para você fechar o conjunto dos dados, você não vai entender a coisa nenhuma. Então uma diferença essencial aparece numa figura de linguagem que é usada por um neoplatônico flotino, quando ele vê o mundo como uma emanação de Deus, no mesmo sentido dizer-lhe em que o raio de sol é sol, o sol se prolonga no seu raio, mas onde o raio se atingir é a presença do sol, de qualquer maneira. Também ele usa uma outra figura de linguagem que é o perfume da flor, onde chega o perfume da flor, a flor está ali, está agindo de algum moto. Esta imagem é usada por muitos autores da antiguidade, da idade mais, sobretudo durante o nascimento em diante. E esta imagem se opõe francamente à cosmogisão cristã, porque nesta, a criação do mundo é um ato voluntário, quer dizer, o mundo não sai de Deus assim como perfume sai da flor ou raio de sol sai do sol. Não, houve uma decisão, houve um desejo, um ato de vontade. E nesse sentido a cosmogisão cristã também contrasta com outras visões alternativas, como por exemplo a visão hinduísta, no qual o universo inteiro não passa de uma aparência, porque a única realidade efetiva é a do Brahman, eterno, absoluto e imutável. Visão esta, hinduísta, quer reaparecer a uma espinosa. Quer dizer, quando o pessoal estuda o espinosa, sem ter estudado o hinduísmo, não tem a menor ideia do que o espinosa está dizendo. O espinosa parte da definição de substância, substância aquilo que é por si, que é definido por si mesmo e que não depende nenhum outro. Nesse sentido ele conclui que fora da substância nada existe, propamente, a não ser atributos da substância, qualidades. Então portanto, se existe a substância, una, eterna e imutável, que ele chama de Deus, tudo mais que existe, inclusive nós, todas criaturas, os entres, os planetas etc. são atributos ou qualidades. Então, se ele tem uma existência insubstancial, tem existência como, por exemplo, a cor azul de uma camisa azul. A cor azul não existe, independente da camisa azul, está certo? Então, nós também não temos nenhuma substancialidade, por nós mesmo, são apenas atributos. E, no fim das contas, o nosso destino é apenas descobrirmos a nossa condição de ilusões e nos dissolvermos no uno eterno e imutável. Isso é exatamente a visão hinduísta, está certo? Que eu, felizmente, antes de estudar espinosas, eu tinha assistido várias conferências do suami da erna da sarasvata, que era o chefe da academia védica de Bombayin, que é a academia vedantina do governo da Índia, não eram Zé Mané qualquer, não eram um desses rs, que era o hinduismo tradicional. E eu servi de guia turístico para o suami da erna de São Paulo e fiquei com ele, me acompanhei durante muitas semanas, aprendi muita coisa com ele, ele me indicou quais era os trechos que eu quero para ler, etc. Então, quando me apareceu espinosas na mão, falei, bom, eu já ouvi falar disso em algum lugar. Então, o que o espinosas está fazendo é apresentar a cosmovisão hinduísta numa linguagem de quem está discutindo com a tradição hebraica. Ora, essa hipótese, vamos dizer, as duas hipóteses, tanto hipótese imanacionista quanto hipótese hinduísta, levam a contradições absolutamente intoleráveis. A primeira, que é que aparece no neoplatonismo, das criaturas como sendo uma imanação, vai ser, implica o seguinte, assim como os raios de sol estão saindo do sol o tempo todo, estão provenientes do sol o tempo todo. Então a manifestação do mundo criado deveria estar saindo do eterno o tempo todo. Portanto, você caía na eternidade, na tese antiga grega, da eternidade do mundo. Isso é o mundo eterno. Então, das duas uma, ou ele é o próprio absoluto eterno imutável e não apenas uma aparência dele. Então existem dois absolutos eternos imutáveis, não tem saída. A hipótese, vamos dizer, da reabsorção das aparências no todo, dessa hipótese bramânica, tudo isso pode servir como figura de linguagem, quer dizer, você falar de uma reabsorção das criaturas no criador. Bom, como figura de linguagem, certo, dá uma ideia aproximada. Mas se você tenta levar isso a sério como conceito descritivo, você chega a alguns problemas, o primeiro problema é por que? Por que? Tem que ser revestido de tantas aparências sepais depois, simplesmente apagá-las e demonstrar que é tudo um nada. O brâmânico teria que ter alguma razão suficiente para fazer isso e não se vê que razão poderia ser esta. Existe ainda a terceira hipótica, hipótese gnóstica, que é a de que o mundo surge de uma ruptura que houve no seio do absoluto, do eterno. Então houve uma rebelião celeste e uma divindade secundária maldosa fez com que a realidade decaisse do nível puramente espiritual para se condensar na matéria. Tá certo? E portanto a finalidade de tudo é dissolver o mundo material e retornar a pura espiritualidade. Então evidentemente a criação é uma coisa maldita e todos nós somos malditos de algum modo a não ser que nós rompamos completamente com o mundo material e nos voltemos para o puramente espiritual. O que pode ser feito de duas maneiras alternativas que vão caracterizar as escolas gnósticas ao longo dos séculos. A primeira é através do ascetismo total. Você não come, não faz sexo, não vive de esmola, ou seja, você renuncia a tudo, tudo, tudo, tudo. No propósito é evidentemente de morrer o mais rápido possível. A segunda é ao contrário, você gastar o mundo material, tá certo? Da maneira mais intensa que você possa. Você queimar possibilidades inferiores que você ainda tem. Então você comer, beber, se dedicar o sexo o mais que você puder, etc. Tem todas essas linhas. Você tem a linha acética e tem a alternativa da Gandhaya geral. As duas são logicamente coerentes com a proposta gnóstica. Mas aí também surge a pergunta. Se havia uma divindade espiritual unipotente, como é que ela permitiu como outra divindade e fizesse tudo isso aqui? Então ela não é tão unipotente assim, ela não é absoluta, ela é puramente relativa, tá certo? E não se vê que retornar a isso resolvesse algum problema. Agora, o interessante é verificar como essas ideias reaparecem insistentemente na filosofia moderna, às vezes sob outras aparencias. Porém, como tudo isso reaparece em Karl Marx. Karl Marx é um materialista. Então é justamente esta sequência que o Krodoth Trismontan vai descrevendo aqui. Então eu vou ler alguns pedacinhos aqui dos textos que ele recolheu. E na introdução ele cita um pedaço da história da filosofia do Emil Breyer, que é muito bastante conhecido no Brasil, e onde o Breyer diz uma coisa que toda vez que eu digo, as pessoas ficam escandalizadas, porque nunca ouviram falar. Tá falando ainda não dessas cosmologias, mas da cosmologia cristã. Então diz o Breyer. O cristianismo não se opõe à filosofia grega como uma doutrina, se opõe a uma outra doutrina. A forma natural e espontânea do cristianismo não é um ensinamento didático e pôr escrito. As comunidades cristãs da era apostólica, composta de artesãos e de pessoas humildes, dominam as preocupações de fraternidade e de assistência mútua. Nada além de escritos de circunstância, epístolas narrativas da história de Jesus, atos dos apóstolos para afirmar e propagar a fé no reino dos céus. Nenhuma exposição doutrinal coerente e raciocinada. Isso é fundamental. Então eu já disse, e isso tem pessoas que me acusaram até dignóstico por dizer isso. O cristianismo não surge como uma doutrina, a doutrina aparece depois. O cristianismo surge como um fato histórico, algo que aconteceu na realidade. Em geral, as pessoas não se dão conta de que a aparente fidelidade deles é o cristianismo. O frequentemente é aquilo que um autor recente chamado Fabriz Rajad, que é um judeu convertido ao cristianismo, ele chama da fé dos demônios. Ele disse assim, então até está superado, agora o negócio é a fé, mas as pessoas aderrem a fé de tal maneira que a transformam no seu contrário. Então, por exemplo, as pessoas que desprezam todos os conhecimentos humanos, não, essa sabedoria dos homens, esse é a Bíblia que quer deduzir tudo da Bíblia, ele é igual a um momento. Deus antes de ser o autor da Bíblia foi o criador do universo, portanto, algo com o universo real ele está dizendo para você, e este algo certamente não está na Bíblia, que a Bíblia está se referindo a este universo que o antecede. Está sendo portanto, o desprezo pelo que você chama sabedoria dos homens, que não é exatamente o que a Bíblia está chamando pelo mesmo nome, expressa assim, uma tentativa de você reduzir Deus a autor de um livro, não criador do universo real. Então, isso já é a fé dos demônios, obviamente. Então, você já pega tanto o texto, que aquele texto se sobrepõe a criação toda, como se a criação estivesse dentro dele, dentro do texto, o que é absolutamente impossível. Então, é o que eu escrevi outro dia, olha, a Bíblia não é o mundo, a Bíblia é apenas o manual do usuário, agora você não pode conhecer a máquina só lendo o manual do usuário, você não quis examinar a máquina, não é possível isso, e é o que esse pessoal está fazendo. Esse tem uma das muitas distorções correntes, uma forma de idolatria sem som de dúvida. Se você vê isso, tanto entre católicos, ou entre protestantes, agora o católico se pega mais à doutrina da igreja, eu digo a doutrina da igreja inteira, ela é assim, algo que acontece dentro do universo. Ela não abarca o universo, que abarca o universo de Deus, que o criou. Agora, o que você deduziu dos ensinamentos de Nossa Senhora Jesus Cristo, ainda que o faça com a autoridade da igreja, jamais pode abarcar o conjunto. É só você perceber, olha, existe um número limitado de dúvidas da igreja, está certo dentro do universo ilimitado. Então, aqui ele prossegue citando a história da filosofia do Bréhê, o que é o seguinte, o Cósmus dos Gregos é um mundo por assim dizer sem história, uma ordem eterna, onde o tempo não tem nenhuma eficácia. A ideia inversa, que existe na realidade, mudanças radicais, iniciativas absolutas, invenções verdadeiras, não há palavra, uma história e um progresso no sentido geral dos termos, tal ideia era impossível antes que o cristianismo viesse a subverter o Cósmus dos Gregos. Então, a primeira coisa que você nota na Bíblia é a seguinte, desde a primeira linha, a Bíblia é uma narração, é uma sucessão e acontecimentos que desenrolam no tempo a partir do instante da criação, está certo? Então, é óbvio que é uma cosmovisão histórica, desde o início, essa cosmovisão histórica se constitui de acontecimentos que não tinham acontecido antes, então para criação é apresentada como um ato único, não como no hinduísmo, se fala de uma sequência de mundos como se fosse, eles comparam colar de pérolas, tem um mundo, o mundo se fecha, por vir outro, por vir outro, por vir outro, não é isso que acontece na Bíblia, se fala de um mundo só, um universo, criado uma vez. Agora, a coisa interessante é o seguinte, é que o primeiro ato de resistência efetivo contra o monoteguismo hebraico que surge com espinosa, ele se baseia na negação de toda estesteria e historicidade e de toda mudança temporal, então, vamos ver alguns argumentos de espinosa, desde aqui, na ética, né? Na realidade, não existe, não, uma única substância e esta é absolutamente infinita, não é a palavra de Deus, nenhuma substância pode ser dada nem concebida, ou seja, só existe Deus, é impossível que aquilo que prossegue espinosa, agora já no Tratado Teológico Político, não na ética, é impossível que aquilo que não é atualmente efetivamente uma substância possa vir a ser, onde se entende que uma substância não pode produzir uma outra, Deus, portanto, não pode nada criar, não sei o que, ele está realmente está batendo de frente com os rabinos, que acabaram por isso como um galo, afinal das contas. A natureza inteira é uma só substância cuja essência é infinita. Outra, a conclusão que ele tira daí, não pode haver um amor propriamente dito de Deus por outra coisa, pois tudo que é não forma se não uma só coisa, a saber o próprio Deus, você não pode dizer que Deus ama os homens, porque os homens não são, se não, atribuque os aparenças do próprio Deus, então é o amor que ele tem por si mesmo, que abarca tudo e não há nenhuma relação de dualidade que está subentendido na própria palavra amor. Outra consequência que ele tira daí, a natureza, que é o próprio Deus, não age em vista de um fim, porque o fim pressupõe uma mudança temporal, e a mudança temporal é ilusória porque o ser é eterno. Disportando, pela mesma necessidade da natureza, pela qual ela existe, pela mesma necessidade ela age, então a natureza existe por uma necessidade absoluta, ela é absoluta, a natureza quer dizer Deus ou a totalidade, existe por uma, existe necessariamente, ela não pode ser concebida como não existente, porque senão nada existiria. Então, o mesmo fator que faz com que ela exista é o fator que faz com que ela age, ou seja, todas as ações delas são expressões diretas da sua própria natureza, e como essa natureza é eterna, essas ações também são eternas. Mais uma conclusão que espinosas tira, o universo físico é o ser, em consequência ele não pode ter começado, ele é eterno, ele jamais começou. Quando chegou no século 19, o pessoal descobriu, segundo o princípio da termodinâmica, que diz o seguinte, não tem nenhum sistema de qualquer natureza que seja, por exemplo, uma máquina, uma máquina, um organismo, etc., pode render mais de 33% da energia que foi colocada nele. Isso quer dizer que tudo que existe está se desgastando continuamente, de portanto, que as duas homônivas se estão acabando, ou existem introdução de elementos novos, na verdade nós sabemos que é elemento novo, por exemplo, aparecem novas estrelas, aparecem novas galáxias, etc., etc. Então é claro que essa cosmovisão, vamos dizer, estática da eternidade imóvel, foi colocada para as concuias imediatamente, está certo? Isso foi um grande escândalo para toda a escola espinosista, mas isso aqui vai ter algumas ironias mais tarde que vocês vão ver. Espinosa tenta explicar como foi possível surgir a religião hebraica, e ele diz que a religião surge apenas do medo, que surge por vestígios do antigo estado de servidão, quer dizer, os deuses tinham sido escravizados por outros povos, tinham medo da perseguição, então em função do medo, eles criam a religião a qual nada tem a ver com a estrutura da realidade. Então a filosofia, por filosofia ele entende também tudo que a ciência é uma coisa que se desrespeita, a estrutura e a ordem da realidade, e a religião é outra que tem a ver com a ordem da sociedade e com o princípio da obediência. Então o que a religião diz sobre a estrutura da realidade é tudo falso, mas ela pode ter uma utilidade em função, dizer, de ensinar aos homens a boa conduta, etc., etc., etc. Eu não sei se Espinosa disse isso apenas para atenuar o escândalo, ou se ele realmente agreditar o anécdito, na verdade pouco importa. O que importa, vamos dizer, é a ruptura total entre o que é conhecimento para um lado e o que é a fé religiosa do outro, isso se tornará, por assim dizer, oficial no mundo moderno, depois do canto, mas quem coloca em esse primeiro lugar é Espinosa. Então você vê que essa ideia de que a separação total entre o que é razão e conhecimento de um lado e o que é a fé do outro já tinha sido anunciada por Averroys, vários séculos antes de Espinosa, e Averroys, como era um muço humano, ele não queria cair na heresia, então ele admite que existem duas verdades, contraditórias e simultâneas, ambas igualmente válidas, a verdade da filosofia e a verdade da religião. Claro que depois, Santo Tomás de Aquino, que tem uma polêmica, esse respeito acabou com esse argumento que é absolutamente impossível, mas é a ideia que também está no próprio Espinosa, que é através de Espinosa se transmitirá a toda a filosofia moderna. Então segundo Espinosa, tá aqui, prossegue Espinosa, assim eu dei a conhecer os verdadeiros fundamentos da fé e mostrei que o objeto do conhecimento revelado não é nada mais além da obediência. Esses dois conhecimentos da ciência e da religião nada tem em comum, mas podem um e o outro ocupar o seu domínio próprio. Você não vê ainda hoje, em muitas polêmicas, as pessoas dizem não, os conhecimentos científicos religiosos são igualmente válidos, cada um na sua respectiva esfera e tem que ser igualmente respeitado, está aqui Espinosa e as dele Averroys. São ideias antigas que ainda estão circulando por aí. Ao contrário disso, os escolas, os cristãos prosseguindo na tradição do Antigo Testamento acreditavam que a metafísica, a cosmologia e a concepção do homem antropologia estavam todos na Bíblia. Portanto essa separação não existe, você está lendo a Bíblia, está pegando ali princípios metafísicos. E não apenas princípio de obediência. Se nós formos pelo preço-posto de Espinosa, vamos seguir a linha de raciocínio de Espinosa, nós temos que perguntar, mas por que para chegar a mera obediência seria preciso inventar toda uma criação, uma cosmologia, toda uma ordem natural que está sujeída ali. Então Espinosa, evidentemente, não trata deste assunto, nem dá para tratar. Só que esta concepção que o Espinosa tem da fé, como algo que se dirige exclusivamente à conduta humana, está certo, e que não tem nada a ver com a estrutura da realidade, esta concepção se transmitiu a toda a filosofia moderna, se termina Lutero, Kant, Hegel, Ficht, Nietzsche, ao positivismo todo e à opinião cristã atualmente vigente. Ou seja, não há conflito entre a ciência e a religião porque elas tratam de esferas diferentes. Você está voltando à mesma ideia do haveróis, da dupla verdade. Quer dizer, a ciência te diz que as coisas são assim, assim, assim, a religião te diz ao contrário e você pode acreditar nas duas coisas ao mesmo tempo porque se trata de esferas de realidade completamente diferentes e incomunicáveis como água e óleo. Lohan não se discute, é matéria de fé. Só que esta concepção da fé ela será formalizada depois pelo Kant. A fé é uma coisa que eu não conheço, dela diz a respeito a coisas que eu não conheço, dos caras não sei absolutamente nada, mas que eu sou obrigado a acreditar. Acreditar porque ele diz com imperativo categórico. Imperativo categórico, realmente é um termo de extremo, mas ele quer dizer apenas porque sim. Por que eu tenho a acreditar? Porque sim. Então, Reinhbanchio notou, mas porque? Perqueno? Então, perqueno ou porque sim? Então é uma opção irracional, mas segundo, o Kant moralmente obrigatório. Mas o que quer dizer moralidade? Quer dizer essa mesma obediência é um princípio irracional. Então, o porque sim é porque sim. Quer dizer, totalmente arbitrária. Você vai perguntar, mas por que que há esta obrigação? Por que que é esse imperativo categórico? A resposta é porque é um imperativo categórico. Note bem o número de pessoas que se acreditam cristãs e que seguem esta linha de pensamento e que usam esse tipo de argumento nos debates, nos confrontos, por exemplo, com o ateísmo, é enorme. Eles não percebem que isso aí, mas isso não é a fé. Isto é a fé dos demônios, como o Hamor, o Hamor Rajat. É uma indígena espinosa que a ciência filosofia procede pela razão ao passo que a qualidade dominante dos profetas hebraicos era a imaginação. Então, aí nós estamos dentro da mesma coisa, dentro do mesmo dualismo. Agora, se nós perguntarmos, vamos admitir que seja a imaginação, mas como funciona a imaginação na realidade? Há um conhecimento científico da imaginação ou a imaginação, um território totalmente autônomo e racional e inacessível a estudo científico? Então, é isso aí claro que espinosa não tem resposta para isso e toda essa tradição também não tem. Agora diz, aqui, Clôte-Resmontan interrompe a narrativa para fazer uma nota. E a nota é o seguinte, existe um critério objetivo científico da veracidade da profecia, que é o seguinte, a profecia se cumpriu ou não? Porque se não precisa se cumprir, se é tudo imaginação, então vale qualquer coisa. A imaginação é, sério, a reduzida é pura fantasia, a liberdade total da fantasia. E por que que nós não podemos aceitar falsas profecias tanto quanto aceitamos as verdadeiras? Isso significa que o cumprimento da profecia se torna uma coisa absolutamente indiferente. Isso seria o caso de perguntar, mas por que que os judeus, ao longo de 5 mil anos, continuaram acreditando em profecias que jamais se cumpriam? Então, é a mesma coisa que dizer, quando o espinosa diz que a esfera de atuação da profecia é a imaginação, ele está querendo dizer no fim das contas, é uma loucura total ou é uma estupidez monumental, mas ele não podia dizer com estas palavras, porque com as palavras doces que ele usou, o rabindo já está louco da vida com ele, mas se ele tivesse dito o que ele estava pensando realmente. E aí no caso é sempre bom lembrar aqueles estudos do Leo Strauss sobre o estilo camuflado, aliás ele tem o estilo, o estudo sobre o espinosa, responde que eu não li o estudo sobre o espinosa, mas tem alguma ideia do que ele está dizendo lá. Então ele diz o seguinte, o espinosa quer uma linguarescifrada para que não perceba exatamente o que ele está dizendo ou para que só os iniciados, as pessoas do círculo seleto percebam o que ele está dizendo e isso fique longe dos olhos da autoridade. O Leo Strauss, esse tipo de texto é muito mais comum na filosofia do que parece. E eu creio que ao longo do tempo o uso desse estilo vai se tornando cada vez mais raro na medida em que as autoridades coaturas, em princípio a própria religião, vão afroxando o seu controle e as pessoas podem dizer as coisas mais escandalosas e ainda ser aplaudidas. Ver a si espinosa não fosse judeu e fosse um cristão escrevendo essas coisas, ele caeria direto na inquisição e a inquisição o interrogaria, está certo que os inquisidores não eram nenhum cretino, para saber o que ele pensava mesmo, porque a mão da acusação formal de heresia só pode vir quando você tenha certeza de que o propósito interior do indivíduo foi ereto e não foi apenas um erro de exposição, uma distração, uma fraqueza mental, etc. Então se ele fosse um católico ele seria interrogado pela inquisição e provavelmente seria condenado à morte, se não voltasse atrás. O judeu sendo uma minoria não tendo a pena de morte da sua disposição, limitar-nos-se a escomungá-lo, o que para ele não fez a mais mínima diferença, porque ele já não vivia no meio do judeu, vivia no meio dos gentios, então estava cheio de admiradores, a Europa inteira admirava, então ninguém ia mexer nele e a escomunhão não significou a coisa nenhuma para ele. Quer dizer, você ser expulso de um grupo marginal é quase uma ironia, né? Porque se você foi expulso do grupo marginal, então você se integrou no grupo maior. Então esta coisa da veracidade, da profecia, é o mesmo critério que eu já mencionei para vocês que aparecem no livro de Mateus na cena de Perguntum para Jesus se ele é o Messias ou deve esperar um outro e ele diz, volta e conte para João o que vocês viram e ouviram. O que é isso? É o critério científico. Então assim como não pode existir a criação, também não pode existir, segundo a espinosa, a revelação, porque a revelação seria, vamos dizer, contar para um homem o que os nomes anteriores não sabiam, então seria uma novidade total, mas simplesmente não há novidades, só existe o eterno. Sim, ele avisando que é tudo falso, quer dizer, Deus não contou nada para Moisés no alto do Sinai. Vamos ver outro aqui. É claro que espinosa a partir destas premissas ele vai também analisar a questão do milagre. Então diz ele, uma substância não pode ser produzida por uma outra substância, porque ele definiu como substância aquilo que existe em si mesmo e por si mesmo, portanto não por um outro. É a melhor coisa que eu quis dizer, nada foi jamais produzido, tudo existiu desde sempre, imutávelmente. A criação, diz ele, é portanto impossível, isso aqui já está de novo no texto da ética, ele está misturando, o texto da ética, o texto do Tratado Teológico Político, o Tratado da Reforma do Entendimento, e de vários textos espinosos. Eu recomendo que esse livro seja traduzido, urgentemente. Vamos dizer, não é um grande livro, é apenas uma antologiazinha comentada, mas é de uma utilidade extraordinária. Então resulta portanto que a substância é única, fora de Deus nenhuma substância pode ser dada nem concebida. Então aqui, nota do Clôte Trismonton, espinosa se situa claramente na tradição da antiga teosofia bramânica, só o Brahman existe, tudo o resto não é se não a aparência e ilusão. Não sabemos se espinosa teve algum acesso aos textos bramânicos, mas isso pouco interessa, porque essas várias cosmobisões, elas são possibilidades permanentes da inteligência humana, e correspondem a certas experiências que nós temos da realidade. O próprio, a espinosa tem uma frase, ele diz em latim, sentimos experimento nos eternos S, sentimos e experienciamos que somos eternos. Quem já não teve essa impressão em algum momento da sua vida? Então como expressão de uma experiência humana, a frase interamente verdadeira, só que espinosa toma essa experiência momentânea como se ela fosse a tradução direta, não de uma experiência individual, e sim de uma realidade eterna, então o fato de que em certos momentos eu sinto que eu sou eterno, prova que eu sou eterno e que tudo é eterno. Só que espinosa é o seguinte, olha, tem outros momentos onde ele sente exatamente o contrário, você sente que você é apenas um grove de poeira ou nada, você pode sentir as duas coisas, e você pode sentir também uma coisa intermediária, que é a antecipação da imortalidade da alma, ou seja você não é eterno porque você foi criado, mas você pode ter uma vida eterna, todos esses três experiências todo mundo teve, só que dela nada podemos concluir, senão que nós sentimos assim durante um certo momento, então a expressão correta disso seria o que? A poesia lírica, a poesia lírica é a expressão de uma impressão momentânea, que por assim dizer ela fica recortada e exposta no céu como se fosse uma joia, uma estrela, uma coisa assim, mas ela é só um momento, esse momento pode ser eterno, entre aspas, no sentido de que é uma experiência recorrente, né? Eu mesmo me lembro de ter escrito uns sonetos onde eu expressava, vamos dizer, claramente uma revolta agnóstica contra Deus, né? E eu disse, olha, você me mandou assim, se o teu olho direito escandaliza você arranca, falei, mas eu já arranquei um monte de vezes e continuo escandalizado do meu jeito, quer dizer, eu vejo, eu faço que não vejo, mas não adianta nada, então é claro que é uma revolta agnóstica, isso não é uma doutrina, não é uma tese filosófica, é expressão de uma impressão, quer dizer, e a impressão da poesia lírica é evidentemente a expressão momentânea, por exemplo, você lê o soneto maravilhoso, já como ele o perde, o infinito, ele tem uma visão momentânea de dois infinitos que se entremestram, é maravilhoso, mas é só uma impressão. Agora, por que que eu insisto que vocês têm que ter a formação literária antes da formação filosófica? Porque senão jamais saberão medir o nível de significado daquilo que ele está sendo dito. Então, é certo que a partir, vamos dizer, de um poema que expressa uma experiência agnóstica, você pode dizer o cara agnóstico. Então você tem que ver exatamente se é uma tese filosófica, se ela tem formalmente este sentido ou se é a expressão de uma experiência. Então, aí que é a dificuldade que você tem que, praticamente insuperável, de você interpretar ideologicamente romances, contos, peças de teatro, etc., etc., porque se elas expuserem francamente uma tese filosófica, então deixarão de ser obras de arte e passarão a ser para o discurso filosófico e poderem ser discutidos no seu conteúdo formalmente. Acontece que toda expressão de uma impressão sempre admite várias interpretações possíveis. O próprio soneto, se você fez um soneto, são, o que? São 14 linhas, né? Você pode perguntar para o autor, você quis dizer que as coisas são exatamente assim e são assim para todo mundo? Ou você quer apenas dizer que neste momento você sentiu isto? Então vejam, por exemplo, que eu até expliquei isso de umas aulas atrás, no curso Guerra Cultural, que tudo o que Karl Marx escreveu não passa de uma espécie de transposição da comédia humana de Bausacra para a linguagem de uma pretensa ciência econômica. Só que o seguinte, Bausacra era um mau reacionário, era monarquista, anti-revolutionário, etc., etc. Então você pergunta, mas como é que esta visão política que ele tinha não se transmitiu intimamente para a comédia humana de modo que ela não pudesse ser interpretada de outra maneira? Eu disse porque a arte da narrativa não tem esse poder. A arte da narrativa se constitui de acontecimentos reais ou imaginários. Curso sentido ultrapassa a própria narrativa. Na verdade, se não não teremos nenhum interesse pela narrativa, se ela não abrisse para a possibilidade de interpretar suas contradiitoras, ela não teria menor dramatismo, não teria menor interesse. É justamente porque ela não traz em si o seu sentido final, formal e acabado que a arte da narrativa, do teatro, então tem interesse. Você pode interpretar de uma maneira como pode interpretar do outro porque os dois estão ali. Como? Estão dentro de qualquer acontecimento. Não existem interpretações contradiitorias de acontecimentos reais, quanto mais não usará de acontecimentos ficcionais. Então, vamos dizer, o registro e transmissão da experiência direta é uma condição prévia do entendimento filosófico e científico dos fatos. E se você não tem um treinamento disto aí, vamos dizer, da expressão da experiência, então todas as suas ideias, suas concepções gerais, então no vazio são apenas conceitos abstratos sem poder de prensão sobre a realidade. Este poder de prensão a literatura tem, a poesia tem, o teatro tem, a narrativa a época tem, a filosofia ciência não tem, elas só lidam com a abstração. Então, se a abstração fica totalmente desligada do seu fundo por assim dizer, experiencial e narrativo, ela não quer dizer absolutamente nada. Ela é como um livro de matemática. Tudo ali está certo, só que se você for dizer, se refere aqui. Não se refere absolutamente nada a não ser astro ao seu formalismo interno. Então, espinosa como o plotino, como os neoplatônicos e como os hinduistas, nega junto com a criação, o milagre e portanto a liberdade humana. Não há liberdade humana alguma. Todas as nossas decisões estão predeterminadas na substância universal, a absoluta da qual nós não somos, senão aparencias. Isso é um ponto importantíssimo, porque toda a ideia da liberdade humana está intimamente vinculada à ideia da criação. Se a criação não for um ato voluntário e livre do próprio Deus, então não existe dentro dessa criação nenhuma possibilidade da liberdade humana. O que nós chamamos de seres ou substâncias não são, na verdade, se não, espinosa chama afecções, quer dizer, aparencias ou modificações. Modos pelos quais os atributos de Deus se exprimem de uma maneira certa e determinada. Então, isso quer dizer que só está duas hipóteses, ou nada realmente acontece. Ou então, se aconteceu, houve uma catástrofe no interior da substância, uma ruptura no interior da substância. Então, no primeiro caso, a totalidade dos fenômenos é de uma gratuidade extraordinária, porque se nada existe, então por que o Brahman se manifestou em tantas aparencias se ele mesmo não é enganado por elas? Se ele sabe que nada existe, a não ser ele mesmo, então por que que ele tem de ser revestido em tantas aparencias se ele mesmo não acredita nelas? Então ficaria, vamos dizer, esse eterno imutável em vez de ele estar agindo segundo a razão, estaria agindo segundo mais do que uma liberdade, uma arbitrariedade total. Então, as duas premissas, vamos dizer, a da unicidade do real e a da racionalidade da estrutura do real são incompatíveis. Se é tudo um, então não há racionalidade alguma. Então, ainda dentro dessa perspectiva, se você adota a interpretação gnóstica, vamos interpretar o spinosa gnosticamente, então houve uma ruptura no seio do absoluto e, portanto, toda a manifestação, o que nós, cristãos, judiões chamamos da criação, toda ela é uma degradação. Tudo está continuamente caindo. Isso é uma antecipação do segundo princípio da termodinâmica. Mas se tudo está continuamente caindo, você não pode negar que algo muda. Então, se houve esta queda, então a eternidade da substância está negada automaticamente. Então, entendo? A substância não pode ser imutável ou mesmo tempo. Agora, a ideia da degradação é exatamente o contrário do que está na Bíblia. Claro, a Bíblia fala de uma queda. Mas a queda afeta o universo inteiro, o universo inteiro que decai, inclusive os universos espirituais, os anjos, todos esses etc. Não, só o homem decai. E decai integralmente, não, só no sentido. Ele só decai moralmente. Ou seja, ele perde uma certa margem de manobra, mas não perde a sua liberdade essencial. Portanto, a cosmobisão, Judá Cristã, ela fala de um universo que se transforma e que vai se transformar, ele vai se, vai decair, sob certo aspecto, vai se degradar, mas no fim das contas a mudança terá sido para melhor. Porque Deus disse, farei um novo Cema, Nova Terra. Então houve a introdução do mal no mundo se dá pela liberdade humana, ou seja, por uma escolha errada que foi feita. Claro que essa escolha errada implica uma certa degradação, ou seja, do ambiente terrestre inteiro. Mas não é total. Está certo? Você vê que mesmo hoje quando se fala de uma crise ecológica, catastrófica, etc., etc., as mudanças que você vê não afetam o planeta inteiro, afeta certos lugares. E no fim das contas, as coisas parecem compensar, ou então ela se restauna de uma maneira miraculosa. Por exemplo, você diz que está aqui, espécie animal está em vez de desaparecer. Então você pega um casal daquela espécie e cuida bem deles, e começa a multiplicar e vai virar em Praga. Isso aconteceu com lobos aqui no Estados Unidos. Acha que tinha pouco lobos, então fizeram uma área lá onde os lobos poderiam procurar vontade. Daqui a pouco os lobos viraram praga. Ou javalismo no Rio Grande do Sul, mesma coisa. Então a capacidade de recuperação da natureza é um negócio enorme. Além do que existe ao lado do que eles chamam entropia, que é o segundo princípio da Terra, não existe o que eles chamam entropia negativa ou negentropia, ou seja, a introdução de elementos novos. Então as coisas estão continuamente acontecendo e não estão acontecendo no sentido da destruição total. E quando o próprio Deus fala da destruição total, é para criar um novo céu, uma nova Terra que este sim terão uma duração ilimitada. Então ver o conflito dessas duas cosmobisões, ele reflete ao mesmo tempo certas experiências humanas. Você pode ter as duas experiências, de que o mundo toda uma espécie de inferno, uma máquina infernal concebida só para produzir o sofrimento e a degaração humana. E você pode ter a experiência contrária também, você pode ter a esperança da vida eterna. Isso é apenas coisas que você sente, traduzir isso em tese filosóficas e confrontá-las com o outro trabalho completamente diferente. Bom, não há vedo criação, evidentemente não há novidades, e se não há novidades muito menos existem milagres. Em realidade, espinosa, a natureza conserva uma ordem eterna, fixa e imutável. Bom, nós sabemos que hoje em dia, com o estado atual do conhecimento científico, essa tese é absolutamente insustentável. Nós hoje sabemos que a própria ideia de leis naturais eternas já foi para as cocuias. É gostado que o Ortega C ainda, confrontando, examinando as coisas de um ponto de vista meio do século 19, que distinguia entre as ciências naturais e ciências humanas, ele dizia assim, o homem não tem a natureza, sino que tem a história. O homem não tem a natureza, mas tem uma história. Sim, mas a natureza inteira também é assim. Hoje nós sabemos que existe uma história da natureza. Não sabemos como foi, mas sabemos que as coisas não ficaram do jeito que estavam, e que estão ainda mudando continuamente. Então, o milagre nesse sentido aparece na perspectiva espionosa como uma violação impossível das leis da natureza. Ora, contra os católicos protestantes não vem o milagre exatamente como uma suspensão das leis da natureza. Pelo menos na doutrina católica, não sei bem o que os protestantes dizem a respeito. É um absurdo total. Não é nenhuma violação das leis da natureza, apenas uma lei menor local é absorvida dentro de um princípio maior. Então, o próprio espionós que dizia necessário que o milagre interrompa a ordem da natureza. Confronte isso com a Tese Santo Magi Aquino, que em latínso, graças a non-tollet natureza me cede porfícida. O milagre não suspende a natureza, mas a aperfeiçoa. É exatamente o contrário. Ora, quantas polêmicas do CME vêem que a possibilidade ou impossibilidade do milagre é discutida em termos da possibilidade de suspender a lei da natureza ou não? Ou seja, você ver aqui aquele autor anônimo dos comentários sobre os 22 arcanos maiores do Tarouk, que nós achamos que era um padro alemão, ele diz que as escolas filosóficas são frequentemente, é um tema que o Elio Fuegner também vai usar, são frequentemente obras de feitiçaria, que em feitiça a cabeça das pessoas, o milagre não consegue deixar de pensar do jeito que eles querem. É claro que só as maiores inteligências humanas concebem maneiras de pensar, e os demais seres humanos pensam do jeito que os caras mandaram pensar, não há outro, as pessoas não sabem o que você inventa e o outro. Também outro princípio que a Espinoza coloca, ele diz que a razão se conhece a si mesma, a priori e independentemente da experiência, ou seja, por mera dedução a partir dos princípios que você tem toda a estrutura da razão, e isso é algo que o canto vai repetir integralmente. Também é claro que negando a criação, negando o milagre, negando a liberdade humana, também a espinoza nega totalmente qualquer finalidade da natureza. A natureza não age em vista de um fim, ela simplesmente é hoje aquilo que sempre foi e continuará sendo eternamente. Portanto, a ideia de uma teleologia, de uma finalidade, ou como se diz hoje de um designo inteligente, fica completamente anulada. Ver, não é curioso que hoje você ver as pessoas opondo a noção de um designo inteligente, a ideia da evolução? Quando qualquer evolução na natureza destrói completamente essa visão espinosista, ou seja, a objeção ao milagre, a finalidade, a teleologia e ao designo inteligente passou de um argumento ao seu argumento oposto. Quer dizer, o fato de que a espinoza negava que pode haver um designo inteligente, porque nada na natureza muda, só conto o designo inteligente porque as coisas na natureza mudam e há uma evolução no tempo. Ou seja, a ideia da evolução poderia ser alegada contra esta concepção espinosista da natureza estática. Está certo? Aqui ele põe vários textos dizendo a mesma coisa, mas é bom para você confirmar, que a espinoza diz a mesma coisa em vários lugares. Então declara a espinoza, separar a fé da filosofia é o objetivo principal desta obra, ele está falando de tratado teologico-político. Canto mais tarde dirá o seguinte, eu suprimi a possibilidade de nós conhecermos Deus e a eternidade, porque eu precisava fazer isso para reservar no lugar para a fé. Se isto fosse uma tera de conhecimento, não seria objeto de fé. Então como a fé é importante para a nossa religião, nós temos que reservar para ela o lugar da crença no incognoscível. O que é uma coisa assim, no mínimo é o enxergar grotesco, porque quantas vezes você não duvida daquilo que você sabe perfeitamente bem? Quantas vezes você não duvida daquilo que você viu? Quantas vezes você não duvida daquilo que você sabe que é verdade? Ou seja, porque a fé necessitaria obrigatoriamente a impossibilidade de conhecer? Então você vê que esta é uma ampliação, quase forçada de um argumento espinosista, mas que já aparece no canto com outros motivos. Vamos ver outro texto aqui. Então segundo a espinoza, ele diz, a substância é única e ela se ama a si mesma de um amor infinito. Na verdade ela não tem um amor esposífico por uma das suas criaturas, mas apenas o amor a si mesma. Nós que somos modificações da substância única, se amamos a substância, é na realidade a própria substância que está se amando a si mesma. Aqui o trevão interrompe a coletante, a mesma ideia aparece também parcialmente no libenis, mas que isso ele trata disso num outro livro. Eu vou procurar outro livro, vamos ver quais são os textos que ele coloca ali. Em seguida você verá, já na época em que viveu Schelling, havia uma grande moda de espinoza, a verdadeira adoração por espinoza, porque ele parecia ser a alternativa à visão judaica cristã. E um dos primeiros que adere é o Ficht, Jochen Gottlieb Ficht, que vive de 1762 a 1814, que pega bem o Fizinho do século 18, a época bem do iluminismo, Adis Ficht. Admitir a criação é o erro fundamental de toda a falsa metafísica e de toda a doutrina da religião. Em seguida ele cometa um erro histórico monstruoso quando ele diz, e em particular é o princípio original do judaíto e do paganismo. Quando nós vamos para o paganismo, que é que ele estava na natureza eterna e não tinha ideia da criação, uma criação de Ficht é impensável. Postular uma criação é o primeiro critério da falsidade e a negação de tal criação é o primeiro critério da verdade. O Ficht acredita que o universo físico existente é tão eterno quanto o próprio verbo divino. O verbo divino sempre existiu e dentro dele já está a criação, o universo teve sempre aí. Ou seja, é a identidade entre o mundo físico e o verbo divino. A mesma coisa que o espinosas está dizendo no fim das contas. E houve na época um historiador da filosofia chamado Ferdinand Bauer, que o Eric Weglens cita muito e coro dos livros eu jamais encontrei em parte alguma, nem mesmo em alemão, que já diagnosticou imediatamente com o pensamento de Hegel Ficht e Espinosa era agnose de volta. Então esta linha de continuidade que o Eric Weglens descobre entre as escolas dinósticas e as ideologias de massa modernas passando pelo idealismo alemão já tinha sido, já no começo, o sacrizenó por esse historiador, Ferdinand Bauer. E daí observa aqui, eu vou ler para vocês aqui o que diz o Clotres Montan, nessa nota. Nós havíamos observado, segundo, em particular, Ferdinand Bauer, que o pensamento de Hegel se situa na linhagem da agnose eterna e bem particularmente da agnose valentiniana, a gênese trágica do absoluto, teogonia e teomaquia, quer dizer, conflito entre os deuses, de modo que o próprio satânico, o próprio elemento satânico é incluído dentro do divino. Quer dizer, a revolta, portanto, esse elemento, essa revolta sai de dentro do próprio Deus, portanto, o elemento satânico faz para do próprio Deus. E o tema da alienação da substância divina, quer dizer, o eterno absoluto que para se conhecer a si mesmo, ele se manifesta no seu contrário. É um tema que nós expliquei nas aulas sobre Hegel, né? Então diz ele, o ser considerado na sua indeterminação é idêntico ao nada, quando ele começa a se determinar, se determinar através de um outro, que ele cria e, por contraste, ele se conhece a si mesmo. Então ele disse, isso tudo já estava dado na cabala, que é uma forma de agnose. E que esse tema, vamos dizer, da alienação, ele se transpõe para dentro do marxismo, que nós veremos na aula seguinte, após ter passado do registro idealista para o registro materialista. Não vamos ver nesta aula aqui os textos de Karl Marx, ele coletou aqui, mas que aprova exatamente isso. Por hoje vamos fazer uma pausa daqui a pouco nós voltamos. Acho que espero que tenha dado para entender, ainda que sem vocês disponem do livro no momento, mas eu vou fazer tudo possível para que pelo menos este livrinho seja publicado em português, porque é um guia precioso para essa hora em destudos. Então, voltamos daqui a pouco. Então vamos lá, que o Fernando Golombiás que pergunta, de onde regal tirou a ideia de que o ser é indeterminado, ele partiu disso a priori? Não, porque já é a priori de certo modo, quer dizer, pela análise do próprio conceito. O ser ele contei todos os atributos, portanto ele não é determinado de maneira alguma. Então nesse sentido ele é indeterminado, mas isso é o conceito do ser e não o próprio ser. O ser certamente é algo, portanto ele não é um nada de maneira alguma, mas a nossa dificuldade é do conhecê-lo e não do próprio ser. Quer dizer, nós não conseguimos determinar o inándia, mas ele se autodetermina e não ver o porquê ele teria decidido determinar pela sua negação, ver essa outra influência de espinosa. Espinosa diz toda determinação, uma negação, ele fala porquê? Donde que ele tirou essa ideia? Então... Isso pode dizer que o ser é uma negação do nada, mas negar o nada não é negar nada. Vamos lá, Bruno Forte pergunta. Com relação à religião expressar implícitamente aspectos da estrutura da realidade, posso dizer que as terapias mais eficazes como a logoterapia colocam o homem no eixo do real, tal como a antropologia da média expressável e também como pode ser observado na vida do santo, sem sombra de dúvida. Quer dizer, você tem uma série de terapias que emanam dessas escolas, terapia raide regeriana, ungiana, etc. Todas elas podem funcionar acidentalmente, mas elas não vão ter a eficácia como tem a logoterapia, por exemplo. Tamíris Barbosa pergunta. Desculpa, pergunta fora da aula, mas encontrei a exemplária pequena bibliografia crítica do Carpo quando tem uma pênsima do assist Brasil. Vale a pena agregar esse apêndice no meu percurso literário? Eu li isso, mas faz muito tempo. Eu acho que sim, não vale fazer mal nenhum. Roséia Reclimente. Eu gostaria que você esclarecia esse significado de expressão dar outra face. E como devemos analisar a conduta de Gandhi com relação a essa... Bom, aí é questão de interpretação bíblica, eu prefiro pular fora, eu não sou teólogo. Mas eu acho que dar outra face não é de maneira alguma um mandamento geral incondicional, porque nós vemos que o Cristo nem sempre fez isso. Ele fez em certas circunstâncias. E assim como ele, num momento ele manda dar outra face, em outro momento ele manda comprar uma espada. Dese você ter um manto, vende como uma espada. O que também é limitado, o que o cara mostra duas espadas, é o suficiente. Então tudo isso tem que ser interpretado de acordo com o próprio bom senso. Bom senso, evidentemente, a tradição acumulada, você não vai ser mais sábio do que todo santo que interpretaram isso. Um dia eu vi o senhor falar sobre uma escola que continuava na modernidade. A opção profiloso como Descartes, Cantes, Pinoza, etc. pelo establishment, em detrimento da outra seria a primeira questão ideológica, positiva e anti-religiosa. Eu acho que em todos estes casos a opção anti-monoteísta é totalmente arbitrar. Ela é um ponto de partida e não uma conclusão. O indivíduo foi examinar essas coisas, sem pressupostos como eles mesmo dizem. Você não chegar a essas conclusões pinosistas, nem reglianas, nem cantinas de maneira alguma. O que eu não quero dizer que as filosofias sejam inúteis porque em todas elas você tem observações importantíssimas sobre a própria estrutura da realidade. Você não está lidando com imbecis. E além disso, hoje mesmo eu coloquei no Facebook uma notinha. Se você é um cara direitista, vai ler António Grâmpio, Gónglucas, para conhecer, saber como o inimigo pensa, ou se o cara da esquerda vai ler Fomys, Roderick, para saber como o inimigo pensa, você não vai entender nada do que o inimigo pensa. Porque o próprio ato de ler, vamos dizer, é uma absorção de certas perspectivas que não precisa ser adotadas absolutamente. Mas num momento em que você ler, você tem que concordar porque é algum aspecto da realidade que está aparecendo. E você só vai captá-lo se você conseguir olhar da maneira por onde o autor está olhando. Porque eu não quero dizer que você tem que parar ali, quer dizer, é uma concordância, uma concordância momentânea e parcial e relativa. Você não precisa ficar escravizado ao texto. Você não pode ler-lo assim com o propósito de ficar contra, porque você não vai entender nada. Este pé atrás, impede que você entenda. Quer dizer, na prática política, por exemplo, debates com políticos, deputados, etc., repetistas, comunistas, etc., claro que você não vai proceder com esta maneira inocente. Você vai ter que saber conectar ali de sacanagem e que está querendo enganar. Mas quando você está lendo a autores deste calibre, é que você precisa ver que tudo isto foi resultado em um esforço monstro. E ainda que possa ter um fundo falso, nem tudo ali é falso. Francisco José Barix Neto pergunta. No fundo, a filosofia moderna será a fuga da responsabilidade individual, assim como fala de ser penduídeo. E para mim, isso é óbvio. Quer dizer, esse pessoal todo tem medo do risco final, tem medo da columbo de visão bíblica. Então, quer inventar um jeito de escapar dela, aquilo é muito pesado. Quer dizer, quando você lê coisas, por exemplo, o santo Maracino diz que no céu, os eleitos salvos verão o sofrimento dos condenados no inferno e acharam um bom. É uma coisa terrível. Mas se você ver lá um nego que matou 70 milhões de pessoas e está sofrendo, você vai achar ruim, vai dizer que está adinho, vai querer salvar até o capeta. Então, você quer ser melhor do que Deus. Então, eu acho que a coisa de uma visão judaica, ela não é fácil, ela não é de maneira alguma, vamos dizer, uma visão ilusória, doce para te dar esperança. Ao contrário, é uma coisa temível. Se você está dizendo ali, muitos são chamados poucos escolhidos e falam, o negócio começou mal. Entrar pela porta estreita, etc. Também é um absurdo aqueles que dizem como, vamos dizer, o próprio Fist dirá isso. Ele diz a religião judaica é a mais atrasada, a mais grosseira do mundo, porque ela não fala nada sobre a vida eterna. Ela só fala sobre o futuro de Israel. Mas se você ler o Salmo, está lá. Eu espero ficar eternamente na casa do Senhor. Ora, será que aqui na terra é o Estado Israel? Então, você pode dizer assim, o antigo treinamento fala pouco da vida eterna, mas que ela está lá, está lá. J. S. Enrique, você gostaria de saber se iremos julgar logo após a morte ou após a morte iremos em algum lugar intermediário? Eu não tenho a menor ideia. Mesmo porque essa noção do tempo, quando aplicada ou após a morte, ela muda completamente de figura. Nós já não sabemos do que estamos dizendo. Após o juiz, haveria a vida terrestre novamente, mas Deus não disse que ele iria fazer um novo céu, uma nova terra. Na terra, não pode ser muito diferente dessa, ela também deveria ser melhor, mas não vai ser tão diferente. Assim, se não, Deus não usaria o mesmo palavra. Se um poema maravilhoso, um soneto maravilhoso do Juan Maragal, um poeta catalão, em que ele começa a descrever a beleza da paisagem e do fim ele diz, mas isso é tão bonito, tão bonito que eu não posso concebir que o paraíso seria muito diferente. Será a mesma coisa, também, abolindo o mal. Não sei se isso é teologicamente, correto, mas como dizer, é uma impressão que nós temos. Marcos Antônio, perguntando-me, a dúvida é relativa a dificuldade que estou tendo a interpretar a filosofia regulhiana. Observei uma altura a firmar que a tradição erumética, em certo grão, influenciou a filosofia regulhiana. No fim da fenomenologia do espírito, regulhista é chegado ao conhecimento absoluto, que ele identifica com o sabedoria, que em vez do amor ao saber, ele tem, digamos, um saber efetivo. Mas claro que isso é uma ilusão, isso é um delírio de onipotência. Porque eu disse que com ele a filosofia acabava e a filosofia nem ligou, continuou do mesmo jeito. Quer dizer, é o que, na época, o fruto que era o rei ali da Bavaria disse isso aí, onisapiência fácil. Se ele essa afirma só a comprovação do hermeticismo e rosteiro de rego sem somo de dúvida. Já que salvo engana a tradição de hermeticismo, não é a busca e progredcimento e sem apostes dela, sem somo de dúvida. Agora, muito despessoal, o quimista acreditava que com a operação química você não está apenas salvando um ser humano ou assim mesmo, você está salvando o universo, quer dizer, o universo que é renovado. Então daí aparece essa loucura como o do Andrei Tarkovsky, que no filme O Sacrificio eu confrei que pelo salvar o universo ele tem que comer uma mulher não sei aonde. Olha, eu já fiz muita bestenda na vida, mas eu jamais pensei em comer uma senhora para salvar o universo, jamais tive essa pretensão. Aqui, Leonardo Ferreira Boaski. Boa noite, frasurinho, eu, Tiagoa Damari, somos estudantes cosmologias do simbolismo, estamos pensando na possibilidade em janeiro de 2018, iremos aí e tomamos algumas lições suas acerca desse tema. Ah, venham? Eu não sei se janeiro é a boa ideia, porque eu estou terminando de construir a minha casa nova lá, nem sei se janeiro vai estar pronta. Depois do negócio ficar pronto, eu tenho que montar estante e botar os livros no lugar no atude, e vai levar meses para ficar pronto. Ah, janeiro de 2018? Pode vir, desculpe, pensei em janeiro de 2017, 2018, pode vir. Eu não vou levar um ano para arrumar o negócio todo. Então, iríamos sair também para aprender o que há de mais profundo, e se assim já tomaremos nota e transcriveremos tudo no tempo que melhor foi disponível. Estendemos em um ano pra estudar o que foi necessário, e por isso, por favor, nos passe uma lista do que devemos saber para... Eu acho melhor a gente conversar isso pelo Skype, vou começar a fazer isso aqui, não vai dar. Qual a diferença do conceder hegemonia em Lenny e António Grampje? Bom, o senhor que realmente entendeu o que era hegemonia foi António Grampje. Hegemonia em Lenny significa apenas um predomínio que incerce as circunstâncias, um partido como esse tem sobre todos os outros. E o António Grampje entendeu hegemonia no sentido grego-original do termo. Hegemonia em grego quer dizer o poder invisível e insensível que as leis da natureia exercem sobre nós. Então, por isso que ele usa hegemonia e do poder. O poder é uma coisa externa que se impõe a você de fora, por exemplo, personificado no oficial de polícia, da KGD que bate na sua porta às três horas da manhã para te levar para o gulag. Mas é hegemonia não, é como diz o Grampje, é o poder onipresente e invisível do imperativo categórico. É claro que a concepção grampje é incomparabilmente mais profunda que a do Lenny. Então, talvez você tenha visto a Bitna, mas você pode ver que a Márzaga. Dê uma olhada em Schelling e li que para ele Deus aspira a sua própria auto-revelação. Isto não é o pensamento cabalístico de Zé Ben-Halevi e a construção da grande tapessaria onde Deus possa ver a própria face. Bom, como um figura de linguagem pode ser aceita, mas eu não acredito que o pensamento de Schelling tenha estacionado neste ponto. Graças a filosofia, os autores não têm uma visão completa do Schelling. Essa visão só começa a haver no mundo depois dos anos 50 do século 20. Graças a autores como Xavier Thierryette, o próprio Laffland e muitos outros, isso é uma coisa recente. O Schelling foi realmente redescoberto. Isso coincide com as traduções francesas da filosofia da mitologia e da revelação. Tudo isso é coisa muito recente, mas em geral o pessoal interpreta o Schelling dentro do processo de idealismo alemão, quando de fato ele é o coveiro do idealismo alemão. Ele parte do idealismo de Hegel e Fischl, mas ele termina enterrando tudo isso. A única coisa que você tem que fazer é a conclusão. Isso não quer dizer que as etapas anteriores tenham sido eliminadas. Elas vão sendo absorvidas e superadas. O processo filosófico do Schelling é exatamente o que eu defini como a unidade do conhecimento e a unidade da consciência, que é um fenômeno que não chega nem a sua realização e também não pode parar num momento qualquer. É um processo contínuo que reflete a própria história da natureza, a própria evolução natural. Gabriel Campos pergunta, o confronto metafísico abordado na radiórdia também pode ser identificado quando falamos de sistemas políticos sem sobre dúvida, porque todos os sistemas políticos existentes saem da filosofia desse período. Então, isso aí é uma luta de monstros. Uma teratomaquia. Marcelo Sproesser, o estudo do livro Daniel mostra que as profecias se cumpriram todas. Sim, tem muitas profecias que se cumpriram já. Pega a profecia de Fatima, já se cumpriram todas. Estamos vendo a última agora. A última, mais um pedacinho do zero da Rússia, se disseminando pelo mundo. Wellington Onnes pergunta, a ideia de Parmenas do Uno, considera na realidade perceptiva uma ilusão, compartilha-lhe sem a ideia do Brama dos Induistas, sem sombra de dúvida. Carlos Garcia pergunta, no programa do Tronso, porque o senhor mencionou o fato de que de uns tempos para cá o tema da morte foi cair no silêncio, especialmente no meio brasileiro. A minha pergunta é a seguinte, a continuação da morte pode ser um meio eficaz contra a culturação esquerda, mas é claro que pode. Porque, veram, no que consiste a culturação esquerda? Consiste em absorver um indivíduo não numa doutrina, não numa teoria, mas num conjunto de hábitos, valores, sentimentos, relações pessoais, relações de dependência, obediência, respeito, etc. Ou seja, uma cultura inteira. E esta cultura inteira é baseada, como toda cultura, ela tem um topo, quer dizer, um valor supremo. E, no caso, o valor supremo é uma hipótese futura que não precisa chegar a se cumprir, e que, na verdade, não pode cumprir. É certo? Porque se a cultura cumprir, então ela alcançou sua finalidade, então ela não existe mais, será substituída por outra coisa. Então ela só continua existindo, porque o seu ideal, entre aspas, é uma cenoura de burro, feita só para manter o movimento. Então, é o que percebeu do Ostergávio, que tudo isso não é uma ideologia, não é o propósito porque é um movimento. Este movimento nunca para. E, sobretudo, absorve a alma individual na ideia de um processo histórico no qual ele vai continuar participando depois de morte. É uma espécie de vida eterna terrestre. Isso como se o que vai acontecer depois da sua morte na Terra foi da sua conta. Você não vai para o céu, você vai para o panteão dos grandes heróis históricos, do marxismo, etc. Você será ali cultuado, você pode até chegar a ser mumificado com o Lênin, está certo? E adorado por milhões de idiotas que vão passar pelo seu túmulo. Então a recordação da morte e de que a morte pode ser uma transição para um esquema de vida totalmente diferente, quase inimaginável, mas não totalmente inimaginável. Eu acho que isso é uma boa cura, mas as pessoas têm o horror de pensar nisso. Jefferson Bombachin, para a tradução do alemão procura seu aluno Rubens Enderle, tradutor premiado e que, segundo o lêmbro, está traduzindo a filosofia da revelação do Schellig. Olha, eu me dei, hein? Obrigado pela expressão, vou falar com ele. Agora, se ele está traduzindo a filosofia da revelação do Schellig, bom, a filosofia da revelação é um livro importantíssimo, mas eu não acredito que ele seja prioridade para a leitura dos meus alunos. É uma coisa para você ler depois de muitas outras. Tem coisas que eu acho mais urgente, mas não quero atrapalhar o serviço dele, você já se meteu nisso aí e deixa que continuo fazendo, mas eu vou falar com ele de qualquer maneira. Eu acho que por hoje é... Peraí, Ivan Martins, disse que estaria indo para Richmond dia 17 de novembro, os meus filhos que estão cursando a Higgs School, papá que fiquem enchar os nossos livros. E gostaria desse mês que eu teria algumas disponibilidades para autografar o livro e o pôster já me desafiou. É claro, venha, venha mesmo, agora dê um telefonema antes, tá? Você estará em Richmond durante os dias 17 e 28 de novembro. Bom, vai haver um espaço aí para receber você, sendo sobre o livro. Então, mais uma ardente pergunta. Não sei dizer se é ironia ou se não é inteligência, é uma simples fuga. Kirchgaard foi a única coisa que encontrei, mas não entendi nada. Afinal, o que é ironia? Se existe um testinho meu, muito curto, que chamou o meu dado ridículo a ironia. Eu pessoalmente não sou dado a ironia, eu gosto do sarcávamo total, da gozação grossa no sentido brasileiro, do luz do brasileiro, da certa tradição que eu peguei ali com Camilo Castelo Branco e outros. A ironia assim é uma coisa mais britânica, mais anglo saxônica da tradição do understatement, você diz a coisa a menos, para que o próprio ouvinte interpreta mais. Isso às vezes funciona, mas às vezes enfraquece muito a situação. Dá a impressão que você dá um tapinha com lua de pelica. Para que isso? Se ela poder dar um pôr tapendo, trazer logo de vez. Mas procure esse testinho meu, você vai entender o que eu penso sobre a ironia. Então, por hoje é só, gente. Voltamos no saldo que vem. Muito obrigado a todos.