 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Bom, eu espero que todos tenham conseguido pegar o texto, porque estava por um equívoco técnico qualquer, estava aparecendo ainda o texto da semana passada, mas acho que agora já corrigiu o texto desta aula, chamando-se o Percurso Filosófico de Aristóteles. Então, eu vou ler aqui e comentar. Aqui, over tempo, nós vamos comentar um segundo texto que está aqui, que eu não coloquei online, só vou colocar semana riva, e é sobre a fenomenologia das correntes políticas, quer dizer, uma introdução, um sistema de conceitos descritivos para descrever uma determinada situação política. Mas primeiro, vamos ver isso aqui, porque é a continuação do Rocação Filosófico de Platão, que foi a semana passada. Com esta série aqui, que são partes que depois serão aproveitadas no livro Introdução Metafilosófico, a minha ideia é ilustrar, nesta parte do livro, não no livro inteiro, ilustrar alguns casos que mostrem a presença dos elementos da técnica filosófica que eu descrevi no livro A Filosofia e o Inverso, a presença inevitável e incontornável desses sete elementos do método em todas as biografias conhecidas de Filosofos. Claro que esses sete itens não pretendem mostrar uma ordem cronológica. Os sete itens têm que estar presentes, mas alguns podem se antecipar aos outros. Mas de qualquer modo, esses sete elementos têm que estar presentes, porque são eles que definem a atividade filosófica. Então, vamos lá. Em Platão já temos, portanto, o modelo inteiro e acabado do Filosofo e do método do percurso que eu transformo em Filosofo, progredindo desde o espanto inicial, o Thambos, de que falar esótico, até uma reorganização de todo o conhecimento disponível para o Filosofo, de entimento. Reorganização à luz da qual o Filosofo refará, muitas vezes, a forma da sua consciência pessoal. Isso quer dizer que, à medida que o Filosofo é aprendendo, adquirindo novos conhecimentos, tentando integrá-los na sua visão, ele não está apenas anexando pecinhas separadas. Quer dizer, cada elemento novo remeste de algum modo todo o conjunto da sua visão pessoal e não teria como deixar de ser assim. Dando-lhe, refará muitas vezes a forma da sua consciência pessoal, a qual, por sua vez, refluirá-lo sobre o conhecimento reorganizado, dando-lhe a tonalidade peculiar da personalidade do Filosofo que o reorganiza e transmite. Esta parte pode chegar a ser tão importante, quer dizer, essa personalização da visão pessoal, que Nietzsche, por exemplo, achava que todas as filosofias só diferem pela forma das personalidades, que são as várias filosofias como distintas personalidades que se projetavam numa visão do mundo. Claro que essa opinião é extremamente exagerada, mas o elemento está presente, quer dizer, uma parte de verdade nela. Mas supor que a filosofia fosse apenas uma projeção da personalidade, se já supor que ela fosse como uma criação artística livre, o que não é, quer dizer, o Filoso não vai criá-lo as suas ideias de maneira totalmente espontânea e livre, porque ele tem que lidar com os elementos que ele encontra no presente, inclusive na própria transição filosófica. Nenhum Filoso começa ignorando a filosofia anterior, ao contrário, ele tem que absorver. Segundo, ele tem que absorver os problemas que estão presentes na sua sociedade de tentar rearticulá-los de uma maneira coerente, então não é uma criação livre de gente nenhum, portanto não é uma projeção da personalidade. Porém esse elemento projetivo existe, ele existe sobretudo na forma final que a exposição filosófica assumirá o aumento por escrito. Isso é realmente ao lado criativo da filosofia, está na sua expressão. Como Aristóteles, esse toque pessoal se torna ainda mais nítido, à medida mesma em que o método mesmo se problematiza, ou seja, Aristóteles é claro que em Platão e em Socas existe um método implícito, mas Aristóteles faz do próprio método um tema e um problema filosófico, ele discute o método, coisa que os outros não fazem. Ele tem de ser reorganizado para servir mais utilmente a formação individual do filósofo e a reorganização do conhecimento. Uma vez falhada a usada tentativa de Werner Jäger de descrever o desenvolvimento temporal das ideias de Aristóteles, parênteses. Isso aqui está no livro do Werner Jäger Aristóteles, base para a história do seu desenvolvimento intelectual. A tese do Werner Jäger era que o pensamento de Aristóteles havia evoluído desde um platonismo puro, dogmático do início, para uma atitude mais próxima das ciências naturais. Claro que esses dois lados existem, Aristóteles era eminentemente um cientista natural, 80% dos escritos deles são escritos de ciências naturais, e não do que hoje chamaríamos filosofia. Mas essa cronologia que Werner tentou descrever, ela não existe, ela não bate com a cronologia dos escritos, como de mais tarde se demonstrou. Então assim, valeu a tentativa, mas não funcionou. O percurso intelectual que transformou o jovem aluno da academia platônica naquele que seria para Santo Tomás de Aquino, ou Filosofo por Antonomas, parece destinado a continuar para sempre um enigma e historiográfico insolúvel. Nós não podemos esquecer também que tudo que Aristóteles escreveu só sobrou para nós um terço dos escritos. E todos os escritos eram apenas anotações para a aula, os escritos publicados, que se tornaram conhecidos na época, desapareceram para nós. Não temos a menor ideia do que fosse a redação, o estilo literário de Aristóteles. O próprio Cicero, que era o grande estilista da antiguidade, achava que aquilo era uma maravilha, mas jamais saberemos. E sem esses escritos publicados fica difícil você restabelecer qualquer cronologia. Naquela época, o que era publicar um livro? Era reunir o aplateio e ler o texto. O número de cópias que se podia fazer era mínimo, tinha que ser copiado à mão, então não havia distribuição de livros, como tem hoje, não havia o mercado livreiro. É certo? Lançaram livros com Dharma Aula, sobretudo liam o livro. Agora vocês imaginam a capacidade do auditor para ouvir uma leitura inteira de um livro. Num dia só. No entanto, há alguns pontos que, nesse percurso, estão bem assentados. O primeiro é que Aristóteles, quando ingressa na academia aos 18 anos, já traz uma boa bagagem de conhecimento de ciências naturais, adquirida de seu pai, Nicomaco, médico oficial da corte do rei Felipe da Macedônia. Isso podemos dar por assentado, quer dizer, Aristóteles observava o trabalho do pai, aprendeu muita coisa com o pai, então tinha uma ideia do corpo humano, da sua analogia com os corpos dos animais, trazia tudo isso pronto. Depois ele vai acrescentar muito mais ao longo do tempo. Não consta que tivesse algum treinamento matemático especial. Isso é uma coisa até estranha, porque a exigência de conhecimentos matemáticos era básica para os que ingressavam na academia. Então algum conhecimento matemático Aristóteles tinha, mas isso não aparece em parte alguma dos seus escritos. E ele mais tarde demonstrar um certo desprezo pelas matemáticas que ele acha que é um estudo para crianças. Ele dava muito mais importância às ciências de observação. É um espírito muito parecido nesse sentido de qualquer cientista moderno. Ele parece mais com o Bifon, o Pierre, Charles Darwin, do que com um filósofo no sentido que teve, por exemplo, no século 18 ou 19, quando esses setores do conhecimento já estavam separados e colocados em faculdades distintas. O segundo é que a experiência do Thambos só pode ter vindo no decorrer do aprendizado da própria doutrina platônica, em contraste com a experiência da desorda social que tanto inflamara a mente do seu mestre. Aristóteles não devemos esquecer era um estrangeiro, macedona de nascimento, privado da possibilidade legal de participar da política tenente, a qual para ele só se tornará motivo de cogitação, secundária e tardia. Quando ele vai estudar a mesma constituição de Atenas, etc., mas ele não podia dar palpite na política local, então com certeza absoluta ele não teve dela aquela experiência direta e traumática que foi tão importante para Platão. Então se nós perguntamos, da onde surgiu esse espanto inicial, essa dúvida que coloca o sujeito na direção de uma investigação filosófica, ele só pode ter sido num lugar, só pode ter sido no curso do aprendizado da própria doutrina platônica. Quer dizer, isso aconteceu então não no campo aberto da sociedade geral, mas no recinto fechado da academia. É isso. Em compensação, é quase impossível que o confronto entre os altos voos do universo dialético e matemático de Platão e o hábito adquirido da observação direta dos fases da natureza sensível não infundisse desde o início algum desconforto intelectual no discípulo recente chegado. Então você tem por um lado aquela imensa construção platônica que vai desde o mundo sensível até o universo das formas e dos princípios eternos, tudo isso conduzido por uma inspiração dialética, que é adquirida e sócria, e para o outro lado matemática, a importância toda aqui, Platão dava as figuras geométricas, a ordem das figuras geométricas, a formação das figuras geométricas, era para ele de algum modo a formação do próprio mundo, de certo? Então de repente chega o rapaz lá cheio de conhecimentos biológicos e topa com essa construção inteiramente abstrata matemática geométrica, é impossível que isso não criasse algum problema para ele. Porque ele devia olhar tudo isso e perguntar assim, mas da onde vocês tiraram isso? Da onde materialmente? Qual é a base de observação que tem em tudo isso? É quase impossível que ele não fizesse essa pergunta. E justamente essa experiência, vamos dizer, se contrata, biologia, geometria, será o que vai colocar estótis na linha de investigação e que será dele até o último dia? Não consta que esse, o discípulo, houvesse jamais colocado em dúvida ver a cidade e o valor fundamentais da filosofia platônica. Mas era patente que, para o filho de Nicomaco, algo estava faltando nela, algo sem o qual a escalada platônica do sensível ao inteligível permanecia um modelo abstrato e realizável na prática, uma associação de saltos cognitivos mágicos em vez de um desenvolvimento orgânico do conhecimento e da alma do aprendiz. Então você pode ver que nos diálogos, Sócrates vai, de certo modo, retirando os ouvintes do círculo de atenção que eles dão ao mundo sensível e elevando-os a visão de mundas ideias e do mundo dos princípios. Porém, ele está apenas mostrando isso. Ele não está ensirando como é que faz, qual é o processo. Isso ele não tem em parte alguma. Resolver essa dificuldade foi sem dúvida a inspiração inicial de Aristóteles e a meta a que ele se dedicou até o fim dos seus dias. Que até a extrema velhice continuasse a declarar um platônico não deve ser visto como mero a menor informal ao mestre falecido, mas como um reconhecimento em que toda sua obra pessoal se destinava a integrar-se nos ensinamentos gerais da academia em vez de cavar no abismo que a separasse deles para sempre. Então isso aqui é importante. Você tem que entender a filosofia da Aristóteles dentro da filosofia platólica, dentro da academia. Embora ele depois tivesse montado a sua própria escola, aí Platão já tinha morrido, até se a escola estava na mão de pessoas bem menos capazes e Aristóteles já não tinha mais nada do que aprender ali. Então quando ele volta da sua viagem macedona, ele cria a sua própria escola que ele vai chamar o de seu. Mas ele até o fim dos dias usa a expressão nós os platônicos. Portanto ele está dizendo o que eu estou fazendo está dentro da orientação geral da academia e é assim que eu tento sempre entendê-lo. E ele dizir não, aqui como naquele quadro de Rafael a Escola de Atenas ou aparece Platão indicando para cima e Aristóteles indicando para baixo, essa aí é uma figura poética, não corresponde de maneira alguma realidade. Eu não creio que exista legitimamente uma escola Aristotélica, uma escola platônica. Existe uma escola só que é platônica. E dentro dela tem Aristóteles cujo universo não tem a amplitude do Platão. É bem menor. Ele está tratando uma coisa especializada de uma parte e está tentando causar aquela construção com elementos de método que a solidifiquem de alguma maneira. Ele não está combatendo aquele, ele pega alguma contradição ou outra que tinha que aparecer, toda a filosofia acaba sempre tendo alguma contradição do próprio Aristóteles também terá no fim, contradição não resolvida e vai partir dessa contradição não resolvida para completar o serviço do mestre. A ruptura se houvesse eliminaria desde logo o problema fundamental. O problema fundamental de Aristóteles é um problema que está na filosofia platônica. Se ele abandonou a filosofia platônica acabou o problema. Se ele está tudo errado, não quer saber, vai começar de uma linha completamente diferente. Se ele tivesse feito isso, ele teria que arrumar um outro problema. Mas cadê outro problema? Não existe outro problema em Aristóteles. Não existe este. Eliminaria desde logo o problema fundamental que só permanecia um problema na medida em que Aristóteles aceitasse ao mesmo tempo a validade geral da filosofia platônica e a falha profunda, mas sanável que ele enxergava nela. Então não se trata de que a gente... Depois, acho que no século 8, 7, 8, 9, o filósofo ar-kindi tenta conciliar a filosofia platônica. Não há necessidade de conciliar absolutamente nada como a coisa dentro da outra. Aristóteles atacará este problema, a medida está descoberta de alguns conceitos descritivos fundamentais. A começar pela noção da desenvolvimento orgânico, este não é um termo dele, é um termo que eu estou botando aqui, mas que geralmente é reconhecido hoje como uma expressão da mentalidade aristotélica. Talvez a mais importante das suas contribuições à filosofia. Essa noção deve ter surgido espontaneamente da observação dos seres vivos, que se caracterizam pelo poder de sofrer ou impor-se modificações ao longo do tempo sem perder a forma básica que os define como espécie e como indivíduos. Claro que aí existe uma diferença fundamental entre os seres vivos e os demais, é que todos seres sofrem modificações com o tempo, mas os seres vivos se impõem modificações, eles agem e agindo modificam-se. Ele sofrerou impor-se modificações ao longo do tempo sem perder a forma básica que os define como espécie e como indivíduos. A maior prova de que essa propriedade existe é que nem todas as modificações são aceitáveis a um limite ultrapassado qual o organismo define e more. Por exemplo, as pôs mudanças de temperatura. Todos os animais se adaptam a diferentes temperaturas, mas dentro de um certo limite. Se a temperatura baixa ou sobe demais, o bicho morra. Tá certo então? Quer dizer que cada animal já vem a este mundo com a capacidade para suportar mudanças de temperatura dentro de uma escala definida. Existe portanto uma fórmula básica, um algoritmo que de espécie em espécie de indivíduo e indivíduo demarca o conjunto ou sistema das modificações que um ser vivo deve e pode sofrer. E para além do qual ele cessa de existir. Aristóteles denominou substância a entidade assim delimitada. Ou seja, o que é uma substância? É um algoritmo de modificações possíveis e impossíveis. Toleráveis e intoleráveis. Veja, essa explicação de substância, de fato, você não vai encontrar, eu acho que em lugar nenhum. Eu nunca vi isso aqui. Mas para mim isso está óbvio nos textos de Aristóteles. Para distinguir das várias propriedades, acidentes e estados que poderiam sobreviver a essa entidade. Então, por exemplo, as mudanças de temperatura são em relação a substâncias, são acidentais. Não foi a substância que mudou, o ente que mudou a temperatura. A temperatura de um momento acontece e ele está nesse momento num estado fisio determinado pela temperatura ambiente daquele momento. Então isso aí é um acidente. Então uma mesma substância passa por diversos acidentes, mas o volume total dos acidentes que ela pode sofrer é limitado. Por exemplo, se machuca e sangra, você pode se catrizar, mas ultrapassado, um certo limite não vai se catrizar mais e você vai morrer. Você vai sangrar até morrer. Aristóteles dominou substância e entidade assim, é limitado para distinguir das várias propriedades, acidentes e estados que poderiam sobreviver a essa entidade. Uma substância nesse sentido é aquilo que não é nem parte, nem atributo de outra substância. Na verdade, essa é a única definição que Aristóteles fornece da substância. Substância é aquilo que não é nem parte, nem atributo de uma outra substância. Isso quer dizer que para saber o que é substância, não basta você ter lido a definição que Aristóteles deu. Você vai ver como ele usa esse conceito e daí você extrair de dentro dessas aplicações qual é o conceito efetivo e total que ele tem de substância. Isso que ele diz que não é nem atributo, nem parte de outra substância, não é uma definição. Isso é apenas um critério diferenciador. Depois você diferenciar o que é uma substância do que não é uma substância, do que é uma qualidade, um estado, etc. Ou por exemplo você distinguir um homem de um braço de homem. O braço não é uma substância porque ele é uma parte de uma outra substância. Ele só pode ser concebido como parte de uma outra substância. Então na verdade Aristóteles só indica esse critério diferenciador para você distinguir o que é uma substância do que não é, mas ele não dá uma definição mesmo de substância. Eu pelo menos não encontrei. Ele não dá, mas ele está usando esse conceito o tempo todo. Então vamos ver como ele usa e daí entenderemos o que ele está realmente pensando quando ele diz a palavra substância. O conceito de substância, tal como logo se tornou claro para Aristóteles, não se aplicava somente aos seres vivos, mas a qualquer outro ente que não fosse em si mesmo, aqui está, tem um erro, está mesmo. Não fosse em si mesmo, nem parte, nem atributo de outra substância. Mas tivesse na sua própria constituição a fórmula das modificações compatíveis e incompatíveis com a substância das fórmulas essencial. Então preste bem para ver a atenção. Para Aristóteles a substância nunca foi uma coisa fixa. Fícsea apenas o algoritmo. Mas o algoritmo é o que? É a forma das modificações possíveis até o seu limite. Mas tarde esse conceito se perde totalmente de vista e dá um desastre que dura até hoje. É, esse problema do ser e do devir. Falou, mas Aristóteles é o devir e é o ser, meu Deus do céu. Qual é o problema? Bom, já vamos ver isso, já já. Uma montanha pode ser perfurada para um túnel sem deixar de ser montanha. Mas se é escavada até chegar onde eu do sol, você só desistir enquanto montanha. Se aplanou o montanha, o que tem mais? A água separada em partículas de hidrogênio e oxigênio não é mais água. Só é enquanto essas partículas estiverem unidas. De acordo com uma fórmula específica, isso não pode ser mudado? Claro que pode, você pode separar as partículas. A pele de urso separada da carne viva e exposta num museu não é mais urso. Tem figura aparente de urso, mas não forma integral de urso. De acordo com as dois milímetros, essa é a descoberta fundamental de Aristóteles, desapareceu da consciência filosófica ocidental, sendo substituída por uma noção radicalizada e utópica da substância como aspas. Isso é uma definição de espinosa. Aquilo que é em si mesmo e é concebido através de si mesmo. Em outras palavras, aquilo que já é concepção pode ser formada independentemente de qualquer outra concepção. Essa definição é autocontreditor e francamente estúpida. Vamos ver daqui a pouco. Não é aqui o lugar de comentar essa alteração e as consequências devastadoras que produziu. Basta observar duas coisas. O único ser que atende a exigência sim fórmula era o ser absoluto ou Deus. Porque o único ente que pode ser concebido independentemente de qualquer outra concepção é o ser absoluto. Ele não depende mais nada. A concepção de Deus não depende de que existe acuelhos, de que existe a casa, de que existe as pessoas. Era o ser absoluto ou Deus, do qual tudo o mais privado de substancialidade se tornava atributo. Então, só existe um substantivo que é Deus, o resto é tudo adjetivo. Esse é um negócio um pouco induísta. Só o brama existe. Eu digo que tudo que o brama fez não existe, então ele nos enganou. Não espanta que por essa via, tão logo a noção de Deus desapareceu do cenário, se chegasse a negação de toda a substância e a redução das coisas a impressões e estados da mente humana. O que vai acontecer no tempo de George Berkeley e sobre tudo de David Guilherme? Ele criando um problema, um falso problema, a cura solução, o canto dedicará o melhor dos seus esforços que não precisavam ter sido realizados de maneira alguma. A maior tebem coisa que chega no tempo do canto, essa noção de substância tinha sumido completamente. O pessoal só entendia a substância de acordo com aquilo do comodo, como definir os filósofos da época clássica europeia, de Carte, Spinoza, Lime, etc. Todos eles definiam substância mais ou menos assim, como a monada de Lime. Isso é uma coisa totalmente separada e independente de tudo mais. Que também é um problema que Lime tentou resolver, é um falso problema criado por Spinoza e de Carte que Lime tenta resolver. Não fica ser espantoso que ninguém notasse esse conceito autocontralhitor na base. Se a substância existe por si mesmo e é concebida através de si mesmo, como pode a sua substancialidade depender da concepção que fazemos dele? Nota que Spinoza define a substância pelo modo como você a concebe. Então, quer dizer, o que é a substância? É uma coisa que nós concebemos de uma certa maneira, portanto a substância depende da nossa concepção. Então é a mesma torção que fez de Carte, onde o mundo, o universo, etc. Tudo desaparece e passa a depender de um eu pensante. Spinoza entra na mesma coisa sem perceber que está criando um conceito. Isso aqui é o sujeito realmente diz... É o fenômeno, exatamente. Não, é pior do que fenômeno. Nem fenômeno. É apenas uma impressão subjetiva. Não é um fenômeno no sentido do objetivo, de uma coisa que aparece. Por exemplo, as nuvens de um determinado momento são um fenômeno, um modo de elas aparecerem. Elas não são a substância das nuvens. Mas aqui no caso você não está falando de fenômeno nesse sentido, você está falando de uma impressão, um era pensamento. Isso aqui já é para fazer o sujeito desistir de lei spinosa na primeira linha. Porque isso aqui é a terceira definição que dá o spinosa. Eu tentei ler spinosa quando eu era jovem. Eu vou confessar uma coisa para vocês. Eu roubei os obras de spinosa da biblioteca do colégio Tadolo de São Paulo e nunca mais devolvi. Estão aqui até hoje. Até um amigo meu, um teu carinho da biblioteca, ele foi assim, volume, sobre repetitivamente retirado da biblioteca. E eu tentei ler spinosa. Eu realmente cheguei nessa linha 3 e empaquei. Eu falei, eu não entendi isso aí. E achei que eu era muito burro por causa disso. Hoje eu vejo que não era eu que estava burro. Qualquer pessoa normal e que presta atenção que está lendo, vai perceber isso aqui. Se a substância é independente e tudo mais, como ela pode ser definida pela nossa concepção? Tem alguma coisa errada? Mais claro ainda, como pode a concepção da substância ser independente de qualquer outra concepção? Se desde logo ela dependa da concepção que tivermos de uma coisa chamada nossa concepção. Se eu concebe-lo, que é o raio da nossa concepção para eu poder chegar a definir a substância. Então você vê como as pessoas falam assim, grandes filósofos, aristóstias, platão, espinosas, falam, não, não, não, não, não. Você tem platão aristósta aqui, você tem espinosas aqui, empate espinosas, decarta, etc. Você encontrar um cara que seja digno da comparação, lá ele não consegue. Lá ele não consegue chele, ele consegue, mas são pouquíssimo. Em geral, são tão muito abaixo, está certo? Esse fenômeno exemplifica algo daquilo que Schellen qualificou de puerilização da filosofia na entrada da modernidade. Ou seja, esse pessoal simplesmente não estudava Aristóteles o suficiente. Se estudasse, vêem que já os problemas que estão tentando resolver já estavam resolvidos. Voltando ao Aristóteles, o passo seguindo a sua descoberta, na hora em lógica, não necessariamente cronológica. Foi admitir que em toda a substância, o aspecto permanente que definia sua continuidade ao longo das transformações que sofria, não era a matéria de que se compunha, mas sim a forma que dava unidade a essa matéria. Forma aqui não deve se compreender com figura externa visível, nem como um modelo perfeito fixo, mas precisamente como a fórmula, o algoritmo por trás das transformações. Então, no que consiste a substancialidade da substância? Consiste que ela existe um algoritmo, uma fórmula que já define o limite das suas transformações possíveis ao longo do tempo. É isso que dá a unidade. Por exemplo, você desde que você nasceu, você sofreu muita identificação. Você cresceu, engordou, emagreceu, criou barba, perdeu barba, é assim por diante. É mulher engravidou, teve nenê, deu de mamar, etc. O que permaneceu constante? Não lateralmente nada permaneceu constante, tudo modificou. Mas tem esse mesmo algoritmo, está mesmo a fórmula que permanece constante. Qual é a prova de que existe esta forma? É de que chega um dia que você mora, ou seja, sobrevive uma transformação que é incompatível com a fórmula da sua substância. Estava irresolvido implicitamente e quase que derraspão a principal dificuldade da filosofia platônica, o mais básico motivo da perplexidade do jovem aluno da academia. Em Platão, o mundo intelegível se sobrepunha ao sensível, mas como passar deste a aquele e sobretudo como voltar ao mundo sensível para nele agir com base no que aprendemos do intelegível. Era preciso sair da caverna para ver o mundo intelegível, mas como? E como voltar a ela para farar os escravos do mundo lá fora? Então eu preciso ver o seguinte, a dialética de Sócrates, aprendida por Platão, descrevia passagens de um nível a outro, mas não dizia como ela se fazia. Você não vai dizer que a própria dialética operava esse método, pelo simples fato de você ouvir a explicação, você já começou a captar o intelegível nas coisas. Não, não é possível uma coisa, é preciso um algo mais. Isso não é possível que a minha passagem do sensível e intelegível aconteça só porque eu ouvi Sócrates, deve acontecer algo dentro de mim para que eu faça isso, que algo é isso. Isso aí você pode procurar no Platão, não tem lugar algum. Com certeza os diálogos mostraram que Sócrates havia saído da caverna e voltado, mas seria absurdo pretendendo que a dialética socrática explicava o processo de ida e volta. Os dois mundos pareciam continuar separados pelo hiato intransponível, tanto que a Teoria se fala do dualismo platão, ele diz que existem duas hórenes de realidades completamente heterogêneas e quase incompatíveis, das quais só uma é perfeitamente real e a outra é mais ou menos ilusória. Os dois mundos continuam separados pelo hiato intransponível. O fato mesmo de que Platão só falasse do mundo intelegível por meio de mitos, que sempre quando chega na hora H, sabe o que está acontecendo no mundo intelegível? Ele contava um mito. Mostra que ele mesmo não queria transmitir aos alunos uma noção mais clara da ascensão libertadora. Aí pode oferecer para o seu ger pergunta. Mas depois quando o Giovanni Reale reconstruiu o ensinamento oral de Platão, não tem nada aí, aqui é a resposta. O descoberto do ensinamento oral de Platão pelo professor Giovanni Reale não nos ajuda muito nesse quesito. Ela mostra que acima do mundo das formas, ideias ou arquétricos das coisas, Platão reconhecia a existência de um mundo dos princípios eternos que davam razão das formas. Isso aí resolve algumas das dificuldades que o próprio Aristóteles encontrou. Mas ainda não resolve o problema da passagem, não tem a menor menção a isso aí. Aristóteles resolveu o problema com aquela simplicidade, quase prosaica, que só os gêneros logo não atingiram. Passávamos do sensível e inteligível, dizer não por meio de algum procedimento misterioso, de algum salto metafísico, mas por meio de uma faculdade cognitiva banal que usamos nas mais simples percepções do dia a dia, a abstração. A abstração consiste em simplesmente em considerar separadamente aspectos que na coisa real aparecem juntos e inseparáveis, ou seja, uma separação mental, só se operar na sua mente, não se dá na coisa em si mesmo. O que se oferece a nossa percepção são entes concretos, termo que vem de cun, mais crescer junto. Isto é a forma com a sua presença atual, mais todas suas propriedades, acidentes e circunstâncias. Mas, raramente, prestamos atenção a tudo isso junto. Separamos os aspectos que nos interessa, faltou o M.E.M.E. e deixamos os outros como num plano de fundo. O Mario Ferdusser não chamava isso de actualizações e virtualizações, o que eu estou me entendo atual, isso é efetivo, e outras torna virtual, o mesmo possível. Ou seja, quando você separa um objeto ou você presta atenção num aspecto dele, você não eliminou os outros, os outros estão lá, mas estão virtualmente. Pode vir a prestar atenção neles em seguida. Olhamos uma parede e notamos a sua cor, sem pensar no peso das pedras ou tijolos que acompanha. Olhamos uma cadeira e temos em vista a sua função, sem pensar na árvore de onde vem a madeira que acompanha. E assim por diante. O tempo todo, quase toda a nossa percepção das coisas em volta, é sempre abstrativa. Sempre. Então, dificilmente temos a consciência de um objeto integral com todas as suas propriedades. Nós sabemos que isso existe. E se quisermos, podemos reconcretizar as nossas percepções, lembrando os aspectos virtuais e, de certo modo, tentando fazer uma constelação de aspectos simultâneos, para adquirir a visão do que é o concreto. Isso, o espírito da filosofia do Mario Ferdusser, quando ele já era um filosofia concreto. Ele faz a abstração e depois recompõe o objeto concreto, atualizando as suas virtualidades. Eu acho que um dos poucos caras que realmente entendeu o que a história está aqui ainda. A abstração que pode separar apenas aspectos sensíveis, pode também ir saltando do sensível e inteligível, atravessando as camadas que vão do imediato ao permanente. Ou seja, você capta um objeto na sua presença atual, e, por isso, já captou abstrativamente, porque você pega um gato, por exemplo, o gato tem um ano, dois anos, três anos, quatro anos. Ele passou por todas essas idades antes de ele chegar ao ponto em que ele está. Só que você não está pensando nisso, está prestando a sensação no gato, na presença atual do gato. Isso já é abstração. As pessoas que conhecem todas têm alguma idade, não tem. Mas elas sempre tiveram essa idade, essa idade inerente a elas, elas falam claro que não, ela é apenas um estado pelo qual a pessoa está passando. Então você aprende pelo seu estado atual. Você não está negando a existência das idades anteriores, mas você não está prestando atenção nelas. Então você pode, a qualquer momento, você pode lembrar que esta pessoa tem por trás de si uma história, um desenvolvimento biográfico, um drama temporal. Você pode lembrar tudo isso. E este é justamente o que o Mario tenta com a sua filosofia concreta, aquela década dialética dele. A década dialética consiste em você puxar os aspectos virtualizados e articulá-los com o aspecto abstrativo presente que você está percebendo. Eu venho a vocês, eu nego que nunca estudo essas coisas, eu nunca se exercitou nisso. Não é capaz de pensar corretamente. Ele sempre é confundo de obstrato concreto e vai ficar, ele tem um nível poeirio. A maior parte das pessoas só têm razões em um poeirio. E agora, para elas, isso não vai fazer menor diferença, porque a vida delas também é obstrata, eles só lindam com determinados aspectos das coisas. E essas aspectos elas conhecem o suficiente para poder manipular aquilo. Mas se você quer partir disso para abordar científico, filosoficamente aceitável, então você vai ter que fazer tudo isso aqui. É isso que vai distinguir, vamos dizer, o filósofo dos outros demais seres humanos. O filósofo vai tentar ter sobretudo uma visão cognitiva responsável, autoconsciente e responsável. Está certo? Um testinho que tem seguido sobre essas correntes políticas, vocês vão ver a que ponto esta incapacidade de articular abstração e concretação pode ser desastrosa em qualquer debate público. E daí você entende que as nações, povos inteiros sofrem como cães por causa da inépsia dos seus guias, líderes, etc. Como eu disse, eles não são filósofos. Quando falamos do rei filósofo, presta atenção, não é que você vai pegar na Faculdade Filosofia da USP, os formãs e professores e botar no governo. Não é isso. O rei filósofo, no sentido do Platão, é alguém que percorreu todo este trajeto e que tem uma visão totalmente responsável das coisas. Não quer dizer que seja uma visão infalível, mas talvez até o máximo que o ser humano pode alcançar naquele momento. Então, nós, em quando... Eu lê um da história, nós encontramos por vezes governantes que eram capazes de ter uma visão muito profunda das coisas. Está certo? Que tenho, se não a formação, pelo menos o instinto filosófico suficiente para aprender a realidade concreta por trás das realidades. Se você ver aqui a distância, nós estamos daquilo que diz o Sr. Michael Domet, que a filosofia é uma atividade para quem gosta de argumentos abstratos. Isso é a antifilosofia. Enquanto você gosta de argumentos abstratos, você está no nível da retórica apenas. Não mais do que isso. Você está tersando argumentos para ver quem tem razão, eu ou você. Mas acontece que a filosofia não é para saber quem tem razão, é para um sujeito aprender a realidade, mesmo que ele não consiga explicá-la, mesmo que ninguém consiga acreditar nele. Isso não tem importância, isso é um aspecto secundário. Isso refere à difusão da filosofia e não à filosofia. Então, a filosofia é uma atividade que se realiza inteiramente na consciência individual. Pode ser compartilhada porque a consciência individual humana é necessariamente participativa. A precisão, por exemplo, da linguagem, está certo. Mas a atividade mesmo se perfaz dentro da consciência individual, com ou sem a ajuda de outros. A abstração que pode separar apenas aspectos sensíveis pode também, saltando o sensível e inteligível, atravessando as camadas que vão do imediat ou permanente. Vemos uma vaca inteira, mas é por meio de uma seleção abstrativa que conservamos uma imagem dela na memória. Você vê a vaca, então, você conserva na memória. A imagem da vaca como ela estava naquele instante. Mas você pode usar essa imagem de vaca para você pensar somente nisso, essa era aquela vaca naquele instante, naquele lugar, naquele momento, etc. Ou você pode usar isso para pensar a vaca inteira desde que ela nasceu, até que ela morreu, embora você está vendo só a imagem de um momento. Mas a sua intenção é a vaca inteira. Ou você pode até pensar essa imagem como símbolo da espécie vaca inteira, ou de um rebanho de vacas ou de um certo grupo de vacas, assim por exemplo. A vacalidade é também um conceito abstrato, não é isso que eu estou falando? Exato, exato. Você está vendo a imagem de uma vaca e o que você tem por trás dela não é a vacalidade. Isso é um erro de interpretação que elas fizeram. A vacalidade é apenas a qualidade de abstratos que diferencia aquela espécie. E não é isso que você está pensando, você está pensando naquela vaca concreta com toda sua vida ou um grupo de vacas reais, ou a espécie vaca inteira, quantitativamente, embora você não pode, é um número indefinido, mas você pode estar pensando nisso. E você também pode pensar na vacalidade, mas a vacalidade é só um dos aspectos disso. Fizemos uma vaca inteira, mas é por meio de uma seleção abstrativa que conservamos uma imagem dela na memória. Essa imagem é um esquema do fato ou esquema fático. Esse é um termo do Mario Ferreira. Elas só nos mostram um aspecto da vaca, mas na nossa memória esse aspecto se torna para nós um signo, não só da vaca inteira, com todos os seus aspectos, o Hippocamion, que a palavra que a Aristóteles usa para designar a substância, que Hippocamion quer dizer aquilo que está embaixo. Então por baixo de todas as sucessivas aparências da vaca existe uma substância. O que é essa substância? É o algoritmo, a fórmula das suas transformações possíveis. Não só a fórmula considerada abstrativamente, a fórmula tal como está encarnada neste ser em particular. A vaca inteira, com todos os seus aspectos, Hippocamion, a substância real por baixo dos diferentes aspectos, mas também se quisermos a espécie vaca, a classe de todas as vacas, seja na sua quantidade concreta, o número indefinido, seja apenas na sua fórmula central ou vacalidade, como queira. Agora, se o pessoal não entende o negócio, eles sempre vão ficar nessa coisa. Aqui você tem a vaca concreta e você tem a vacalidade. Então você esqueceu o trabalho da Aristóteles e você voltou ao enigma platônico. Como pulamos a vaca para a vacalidade? Por exemplo, vai surgir vários problemas. Existe a vacalidade? É algo que nós só pensamos. É o famoso problema dos universais. É um problema que não existe. Para quem entendeu Aristóteles, esse problema não existe. Então se você pensar, bom, a vacalidade existe é um ente real. É uma coisa. Se você pensar, não, nós real são só as vacas concretas individuais e a vacalidade é apenas um conceito que criou nossa mente. Mas acontece o seguinte. A vaca individual concreta não é a preencível por nós sensivelmente. A percepção sensível já é abstrativa. Você só vê um aspecto da coisa. Então a famosa vaca individual que vendeu os nominalistas vão dizer que a única realidade, ela também não é uma realidade sensível. Eu estou vendo uma aparência de vaca momentânea. Fora baixo disso eu concebo uma vaca integral desde o nascimento à morte, que eu não percebo, mas que eu penso. Em cima disso eu concebo a vacalidade, ou seja, a qualidade essencial que defina todas as vacas. Então, o problema do problema dos universais nominalismo é realismo. Agora vamos pensar o seguinte. O aspecto momentâneo que você aprende, você o aprende realmente? Aquele que você conserva na memória? Por exemplo, a vaca que você viu, ela estava em movimento. Você guarda em mar de vaca em movimento ou só a figura estática da vaca? Você pode guardar uma coisa como pode guardar outra? Então isso quer dizer que este ser individual concreto que para os nominalistas a única coisa que existe, ele também não é concreto e ele também não existe. Ou seja, entre o sensível e o inteligível, não existe, isso é fundamental, uma gradação de realidade. Este é mais real, aquele é menos real. Porque para um ser real, o outro tem que ser real também. Então, ou tudo que nós percebemos e pensamos é uma farsa e que temos na imposta do gênio mal, do Descartes. Ou então temos que admitir que por trás de todos esses aspectos, a individualidade concreta, a panência momentânea, a evolução temporal da vaca, o rebanho das vacas, a espécie vaca, existe alguma coisa. Esse problema já está resolvido, 100% resolvido em Aristóteles. Agora, quando você chega em Encantes, por exemplo, ou no próprio Descartes, o conhecimento que eles tinham da Aristóteles era muito, muito, muito deficiente. Porque era adquirido somente através dos últimos representantes da Escolástica. Os quais já não eram propriamente Aristóteles, já tinham transformado a coisa. E nunca, nunca, nunca você diz, ah, eu não estudei Aristóteles, mas estudei, não quiserem São Tomás de Aquino, digo, não adianta. Vocês estão entendendo São Tomás de Aquino, vocês vão entender que o São Tomás de Aquino não é de Aristóteles. É outra coisa, às vezes você tem que direto nos seres de Aristóteles. Os quais são difíílios, são chatos porque você não tem continuidade, é tudo que quebrado. Então você vai ter que fazer o esforço de você recompor a filosofia de Aristóteles desde os elementos que ele se deu. Isso eu considero o exercício fundamental da filosofia. Muita coisa que é da filosofia de Aristóteles, ele não explica, ele apenas pratica. Ele faz na sua frente. E você que tem que tentar dizer o que ele está fazendo. Essa imagem é um esquema do fato, é um esquema fato. Que ela só nos mostra um aspecto da vaca. Mas a nossa memória, esse aspecto se torna para nós um signo, não só da vaca inteira como todos os seus aspectos, o hipoqueime é uma substância real por baixo dos diferentes aspectos, mas também se quisermos da espécie vaca, a classe de todas vacas. Aristóteles chamava essa imagem Eidos. Isto é forma visível, figura. Você vê a vaca e conservam Eidos dela. Este Eidos já não é exatamente o que você percebeu. Ele já é uma seleção abstrativa. Aí cessava, segundo Aristóteles, o trabalho da inteligência passiva, que só registra e ordena as percepções sensíveis. Mas a inteligência ativa podia dar um passo adiante, separando no Eidos a vaca individual da espécie vaca. Quem faz essa distinção é você mesmo que faz. Eu estou pensando na mesma imagem da vaca, como o símbolo daquela vaca no seu desenvolvimento intêipo, na sua história intêipo, na sua concreto, ou estou pensando nessa mesma vaca como o símbolo da espécie vaca ou de um grupo de vacas. Sou eu que decido isso, a minha atenção que gira para cá ou para lá. Mas a medida que ela gira para cá ou para lá, tudo isso que ela está vendo existe, porque senão não existira nem mesmo a vaca individual concreta e sim somente a sua aparência momentânea. Que é o problema que daí tentará resolver o canto. Mas o problema não existia, já estava resolvido antes. A diferença de tamanho desses filósofos gregos para tudo que veio depois é um negócio absolutamente monstruoso. Então, essas histórias, os grandes filósofos, isso é uma... Os grandes filósofos existiram dois. Platão Aristótese. O resto é tudo aluninho, incluindo Santo Tomás da Quim. É distinguir a vaca individual da espécie vaca cuja essência permanente usia, igual em todas as vacas, a qual podia em seguida ser expressa numa definição. O que é definição? É a tal da vacalidade. Não por coincidência, o termo eidos se traduz em latim como espécies. A forma da espécie já está dada implicitamente na figura do ente individual. Ou seja, você não tem que subir do sensível, inteligível, inteligível que está na sua cara. É uma questão de você prestar atenção neste, naquele aspecto. O trabalho da inteligência a gente é separá-la, tornar explícita e expressar numa definição. Era assim que o entendimento humano subia dos entes sensíveis da sua forma inteligível. Vamos parar aqui. Os outros parágrafos são o comecinho do texto seguinte. Não convém entrar nisso agora, quer dizer, a próxima hora também vou ter que aprofundar um pouco mais esse tema do Aristóteles. Agora, eu vou ilustrar isto aqui. Vocês estão vendo, mas essa técnica Aristotélica das distinções e articulações, isto é a formação básica do filósofo. E se você não vai aprender nem Platão, isso só está no Aristóteles. Então, você vai perguntar por que que Dante Alighieri e Santo Mariquinho consideraram Aristóteles e não Platão ou Filósofo? É simples porque o Platonismo no Platão não se realiza, ele só é mostrado como um quadro, é uma obra de arte que mostra de certas possibilidades, mas não a realiza. Coisas só se realizam mesmo através do método Aristótélico, não tem outro. Então eu coloquei no Facebook essas duas notinhas, claro que sem dar todo o contexto que eu estou dando para vocês aqui. Só mostrar até que ponto, vamos dizer, a falta de um treino filósofo efetivo pode tornar as pessoas incapazes de entender os fenômenos mais patentes e brutais que estão na frente dela. Então vocês já ouviram muita discussão sobre o que é direito e esquerda. Então cada um dá lá sua definição, o dicionário da definição. Só que essa definição nunca corresponde a entes reais. São definições nominais apenas. O que é definição nominal? É o sentido de uma palavra? Não, é o sentido que o dicionarista ouve por bem destacar ali, um ou vários sentidos que ele percebeu, mas no uso real a coisa pode ter outros sentidos. Então os termos de direito e esquerda têm vários níveis de significado que correspondem a fenômenos reais especificamente diferentes, ou seja, existe, claro, uma variedade de significados de uma palavra, mas nem todos eles correspondem a diferenças entre objetos reais. Alguns podem corresponder apenas a diferença na intenção do falante. Eu quis dizer isso, eu quis dizer aquilo. Mas algumas dessas mudanças de significado correspondem a diferenças reais no próprio corpo do objeto. O que corresponde a fenômeno reais é especificamente diferentes, que os nossos lindos doutrinadores e comentaristas de mídia confundem até chegar à alucinação completa. Um, desde logo significam ideologias, isto é, modelos gerais de sociedade documentados historicamente em textos, isso é básico, quer dizer, que que é ideologia? É um negócio que está num texto, tem que estar explicado, alguém escreveu isso aí. E justificados por interpretações da realidade histórica social modeladas numa linguagem aparentemente científica, mas criadas propostamente para justificá-los. Então, por um lado direito e esquerda significa ideologia, aí você já tem várias. Então, o lado direito pode estar na esquerda. Neste ideologia são apenas modelos ideais da sociedade, do estado, das leis, etc. Que são expostos como pessoas de um objetivo desejável. E para mostrar que isso é desejável, você faz então uma interpretação da realidade. Você tem aqui o ideal, porque esse ideal é bom? Porque a situação está assim, assim, assim, assim, e nós precisamos sair dela por essa e essa via. Então, existe em toda discurso ideológico o lado ideal e o lado pretensamente real. O lado, vamos dizer que é, está na clave do discurso imperativo, isso é, vamos fazer isso ou vamos fazer aquilo. E outro lado que é, está na clave descritiva. O mundo está assim, assim, assado. Então, por exemplo, você pode dizer, nós precisamos socializar os meios de produção, porque o capitalismo cria mais ali, explora os coitadinhos, por outro lado, você também pode dizer, nós precisamos liberalizar a economia, porque o estado é predatório, ele toma todo o seu dinheiro e não te dá nada em troca. Então, você tem aí uma ideologia socialista e uma ideologia liberal. Existem vários modelos diferentes dela. Então, sempre na ideologia tem esses dois lados, o ideal e a interpretação do real. E essa ideologia, ela consiste apenas em discursos, esses discursos estão publicados, tem textos que documentam. Então, este é o primeiro sentido de direita esquerda, você pode pegar vários discursos e classificá-los pelas várias ideologias, ou seja, pela articulação de ideal e real que elas propõem. Segundo, vem em seguida as autoimagens justificadoras dos grupos políticos ativistas, as quais só correspondem às ideologias muito esquematicamente, apelando não raro a imitação da linguagem adversária, como por exemplo, quando uma facção direitista se apresenta como defensor da justiça social ou o esquerdista pela valor de cristãos. Você compreende, estudou todas ideologias? Ó, você me entende tudo, só que você não está entendendo absolutamente nada da atividade dos grupos políticos reais, porque a relação de um grupo político com a sua ideologia não é de identidade, mas é de uma tensão dialética, meu Deus do céu. Entendeu? Ou seja, não existe nenhum grupo político no mundo que cuja conduta corresponda, ponto por ponto, à sua fórmula ideológica. Isso não existe e não pode existir, porque, vamos dizer, a atividade real não se desenrola no plano dos textos e ideias, mas das ações humanas reais. Ora, para a ação de um partido corresponder milimetricamente à sua ideologia, seria preciso que essa ideologia correspondesse milimetricamente à realidade, o que é impossível para desistir em várias ideologias. Então quando o cara diz, ah, o sujeito não é comunista porque ele nunca propôs a socialização dos meios de produção. Isso é uma estupidez, mas uma estupidez fora do comum. Isso é coisa de gente que não sabe pensar, que está no primário confundindo palavras com coisas, palavras com realidade. E achando assim que grupos políticos se formam de pessoas que colocam o distintivo do mediologia e quando abram a boca só sai aquele discurso ideológico igualzinho. Esses dois níveis não podem, de maneira alguma, ser descritos e analisados com os mesmos conceitos. Para descrever uma ideologia, são todos conceitos ideais, são todos conceitos abstratos. Para você descrever um grupo político não, você vai precisar falar de ações concretas, de alianças, de acordos, de ambiguidades, etc. Três, no outro nível existem os grupos e partidos reais, liderança e militância. Estou falando aqui, no item 2 eu falei da auto-image, como é que cada um, cada militante ou cada líder justifica as suas ações. Cada justificação já não corresponde à ideologia, por exemplo, você pode estar falando de uma plateia que é hostil à sua ideologia, então você não vai usar o termo da sua ideologia, você vai usar o termo da ideologia da plateia, tentando torcer e aproximar do que você quer, tá certo? Por exemplo, se você estudar, um caso por exemplo, os nazistas, dentro da Alemanha, para um público alemão, eles anunciavam claramente que ia acabar com todos os judios, você acha que eles faziam isso nas relações internacionais? O cara está precisando um empréstimo, sei lá, dos Estados Unidos, da Inglaterra, ele chega, ah, dá um dinheiro para nós matar os judios, é claro que não, então quer dizer que nesse plano da sua auto-justificação, da sua auto-apresentação, o político já diverge da sua ideologia e tem com ela uma relação ambígua, do mesmo modo, Lenin, quando toma o poder, ele precisa de dinheiro, ele precisa de investidores internacionais, então ele manda emissar os europeus inteiros com a seguinte ideia, ah, esse Lenin não é comunista, não, ele está falando isso só da boca para fora, tá certo? Só para contentar o povo, mas no fundo ele é um cara sensato, ele não vai fazer nada disso e os investidores acreditaram. Então, o que é que, qual a auto-imagem justificadora que o agente comunista está apresentando? Uma imagem que se amolda não a sua ideologia, mas a ideologia do cliente? Isso é absolutamente necessário, isso sempre acontece, isso não é hipocrisia, não é falsidade, não, isso faz parte da realidade das coisas, né? Três, no outro nível existem os grupos e partidos reais, liderança e militância, essas ações só coincidem com a auto-imagem, apresentação e com a ideologia de maneira remota e hipotética. O senhor, o que é que a ideologia? É a fórmula de sociedade ideal que você quer cegar. O que é que a auto-imagem? É a sua auto-justificação perante públicos diversos, né? E por baixo da sua auto-justificação, existem essas ações reais que você vai fazer. Essas ações são determinadas pela ideologia ou pela auto-imagem, nem por um, nem por outra, mas pelas possibilidades do momento. Suas ações só coincidem com a auto-imagem e com a ideologia de maneira remota e hipotética, pois mesmo supondo-se que tenha o desejo sincero de realizar as metas alineadas, tem de primeiro tomar o poder. Ou seja, a atividade de nenhum grupo político consiste em realizar a sua ideologia, realizar os ideais da sua ideologia. Porque para realizá-los, você tem que ter o poder primeiro e tem que ter o poder integral. Enquanto houver resistências na sociedade, os ideais não são realizáveis. Portanto, a realização do ideal é uma coisa remotíssima. Você tem que primeiro tomar o poder, segundo, você tem que eliminar ou neutralizar o adversário e se munir dos meios de ação necessários para dar aí você fazer o que você quer. Frequentemente para fazer uma parte do que ele quer, ele tem que desistir de outra parte. O exemplo característico foi a gestão do Ronald Reagan, a presidência americana. Ele disse, eu vou fazer duas coisas. Eu vou diminuir o orçamento estatal, cortar o orçamento estatal e eu vou dar um jeito do nosso soviético. Só que para dar um jeito do nosso soviético ele tem que aumentar o orçamento estatal. Porque era isso ideal dele, uma sociedade estatista regulamentar? Não, simplesmente porque se tratava da conquista do poder. Estratégia tática da tomada do poder confunda ainda mais os vários níveis de discurso por causa das exigências imediatas de disputa, das alianças e da propaganda. Então isso aqui é impossível você descrever qualquer situação política. Qualquer análise que eu tenha feito de qualquer fenômeno político brasileiro ou estrangeiro está levando em conta todas essas disdensoires. Só que quando isso é lido por um iluminares, eles não estão sabendo nada disso, eles não são capazes de fazer essas disdensoires. Então entenda ela do jeito que quer, da maneira projetiva. Temos, portanto, não uma oposição dual, direito e esquerda, mas uma complexa dialética de seis elementos, cada um dos quais com as suas variações internas, que se combinam das maneiras mais imprevistas em cada situação concreta. A confusão leva os observadores mais inexperiência a desistir de saber o que são direito e esquerda e portanto não tem a negar que elas existam. Se a confusão for mais, os direitos que eles não existem mais. Sim, elas existem em três níveis diferentes, os quais vão dizer se articulam os consostros em cada situação concreta. Essa incapacidade de camufla se confreqüência numa afetação do superioridade olímpica, um dos sugestos justamente por não conseguir entender o fenômeno, acredita que o superou. Não superei esse negócio de direito e esquerda, quer dizer, não estou entendendo, por nenhum. O Dr. Feuerstein destaque entre as principais deficiências da inteligência humana a dificuldade de seguir duas linhas de raciocínio ao mesmo tempo. Imagine agora o que os nossos iluminados, doutrinários e comentariços conseguiriam fazer com seis linhas simultâneas. Anos de treino num modelo dialético da Cruz de Seis Pontas, quer dizer, mais ou menos aquilo que o Ramon da Bela descreveu na estrutura absoluta. Não estou recomendando esse livro, não, mas ele é um cara que fala dessas três pares de oposições articuladas. Anos de treino num modelo dialético da Cruz de Seis Pontas são o mínimo necessário para fazer alguém verdadeiro, cientista, político. Por quê? Porque sem isso você não tem os instrumentos descritivos. E, por exemplo, você não tem a classificação das correntes e grupos em ação. Eu vi, eu me escrevi no Facebook, que a ciência política, como a zoologia, começa com a classificação dos bifes. A classificação é a primeira fase da formação de qualquer ciência. Então você vê um monte de conhecimentos com o nome de ciência política, mas com ciência. Você não tem a classificação? Você imagina assim, por exemplo, o Darren, ele lança uma teoria geral explicativa, que chama teoria de evolução, não é isso? Sobrevivência do mais apto, seleção natural, etc., etc., etc. Ele pode fazer isso porque os seus antecessores, Kyrgyz e Buffon, já tinham feito a classificação de todas as espécies de animais. Se não tivesse a classificação, como é que ele articular uma espécie que apareceu antes, antes de ontem, com o outro que apareceu milhões de anos atrás, não tem como cl... Sem a classificação, não se faz nada. Você imagina o que seria uma mineralogia sem a classificação dos minerais existentes. O cara não sabe distinguir o basalto do granito, um diamante do mesmeralda. Então não dá pra fazer nada. Então a classificação é a fase inicial de toda a ciência. Então os fenômenos políticos ainda não estão classificados o suficientemente com clareza. O Eric Vigliano fez um esforço monstro pra isso. Se os fenômenos estão nem classificados, então você não consegue saber qual é a interação entre eles. É assim como você estive uma peça onde você não sabe que ator corresponde a que personagem. Você não sabe que é um nego falando, você pensa que ele é o telo, falando que ele é o humblet. O que hoje se chama de comentário de ciência e política é isso, essa confusão é um negócio feio, desformio, monstruoso, indigno da inteligência humana. Isso na quase totalidade, não é coarcutaridade no Brasil, isso por toda parte é assim. Você vê gente falando, por exemplo, das ideologias, etc. Dando por pressuposto que a atividade do grupo corresponde a sua ideologia. Isso é materialmente impossível, materialmente impossível que um comunista haja de acordo com a de outra ideologia comunista em todas as suas ações políticas. Isso é impossível, não é que ele é um hipócrita, é que não dá pra fazer. Entre o plano, vou dizer, do ideal proclamado e o plano atual da situação atual. Se existe um percurso a ser percorrido e esse percurso é justamente toda a vida política do cara. Então é como você exigir que um sujeito, ele quer ir pro Rio de Janeiro, sai de São Paulo, pro Rio de Janeiro, quer que ele, desde o primeiro passo, já esteja no Rio de Janeiro. Mas não, mas se você chegar no Rio de Janeiro, você vai ter que passar por muitos outros lugares que não são nem São Paulo, nem Rio de Janeiro. Não é vida política a mesma coisa. Então, tanto a direita quanto a esquerda, por sua vez, subdividem-se em vários fenômenos especificamente diferentes, ou seja, até os três pares de oposições. Mas dentro de cada um desses pontos, existem subdivisões. Dividem-se em aspectos especificamente diferentes, que só podem ser descritos por conceitos criticamente elaborados e distintos. Ou seja, pra você descrever, primeiro você vai criar os conceitos com os quais você vai descrever. Esse conceito tem que ser criticamente elaborado. Quer dizer, você tem que ver se eles estão pegando realmente a diferença específica do fenômeno ou se eles estão confundindo tudo. Só para dar um exemplo, o liberalismo é um termo que abarca no mínimo seis correntes ideológicas distintas, as quais correspondem na esfera política não sei quantos grupos entremeclados e confundidos. Não posso explicar isso aqui por extenso e, portanto, só vou dar a tida de amostra os nomes de seis ideologias liberais. São seis ideologias liberais diferentes. Cada ideologia se subdividindo uns outros dois níveis, como eu falei aqui, ter a autogustificação e ter o plano da ação. Um, liberalismo econômico teórico de Adam Smith, que só tardiamente vire a ter alguma encarnação política. Então, no século XX, o índio começa a alegar o Adam Smith como argumento, mas o Adam Smith não criou nenhuma corrente política imediata que você pudesse reconhecer. Isso veio depois, né? Dois, liberalismo anti-monárquico. Ora, Adam Smith é republicano ou monarquista? Nenhuma coisa nem outra. É indiferente, porque ele está falando exclusivamente da economia. Mas seguida aparece uma ideologia liberal republicana. Então é um liberalismo que, em nome da liberdade de idóis, prega a derrubada da monarquia e instalação de uma república. Já vei esses dois liberais, hein? Como é que eles se articulam com o outro? Por exemplo, como é que você pode explicar aqui em determinados países que, sobre regime monárquico, você tem mais liberdade econômica do que num outro republicano? São essas duas coisas não são a mesma? Elas se articulam de várias maneiras. Três, liberalismo anti-católico. E houve, no século XIX, tem uma guerra entre liberalismo anti-católico. Quer dizer, é especial do liberalismo anti-monárquico? Muitos deles eram anti-católicos, também outros não. Quarto, aparece o liberalismo anti-statista austríaco. O que eles têm a ver com os anteriores? Só o nome. Por quê? Não podia haver um liberalismo anti-statista antes, porque não tinha uma política estatista, meu Deus do céu. Assim como se definirá no século XX, com o comunismo e o fascismo, são duas políticas estatistas e o liberalismo se volta contra essas políticas estatistas. Identificando, você vê que o Mísios, o Raíac, pra eles, fascismo e socialismo é a mesma coisa. Porque do ponto de vista, o que eles estão dizendo, é de fato a mesma coisa. Cinco liberalismo católico. Uma corrente que surge dentro da igreja com a ideia de modificar a estrutura das doutrinhas do dogma para adaptá-la aos novos tempos. O liberalismo foi condenado, várias vezes, como a heresia pelos papas. De o que que o liberalismo católico tem a ver com o liberalismo anti-católico? Bom, às vezes colabora, mas às vezes não. O que que tem a ver com o liberalismo anti-monárquico? É uma coisa de... É muito ambígua a relação entre os dois. Seis, liberalismo pós-moderno. Mísia de economia de mercado e liberação sexual, liberação de drogas, etc. Tem algum liberal no Brasil? Entre os luminários, liberal, que sabe disso aqui? Nenhum sabe. Então eles usam o termo liberalismo, apenas vamos dizer como um emblema, porque é bonito ser liberal, assim como o outro é bonito ser socialista. Agora, é claro que uma coisa é a discussão política, jornalística, etc. Uma coisa é o plano da reflexão científica, filosófica, etc. Mas se não existe a reflexão científica, então todo o debate externo do jornalístico e política é só blá blá blá. Eles não estão fazendo nenhuma força para captar a realidade, tá certo? Tudo que eles propõem não tem nada a ver com a realidade e não vai se realizar jamais. O liberal não vai criar uma economia liberal, o socialista não vai criar socialismo nenhum. Isso é só um desperdício imenso de energia humana. Agora, em poucos países a discussão pública chegou ao estado caótico que está do Brasil, porque agora, porque não há nenhum respaldo científico e nada. É só falatório, é só blá blá blá. E o único esforcério que está sendo feito para botar ordem é isso aqui. Agora, quem somos nós? Nós não somos nada, nós somos uma aceita presidida por um gulú maligno, mestre espiritual. Então pronto, a nossa situação não é desesperada, mas é do Brasil. Nós ainda estamos entendendo alguma coisa e, portanto, às vezes sabemos o que fazer. Eles não sabem nunca. É isso. Então é isso. Eu acho que hoje eu não vou responder perguntas não, porque ficou muito tarde. Então tá. Muito obrigado a todos. Até a semana que vem, muito obrigado.