 E aí, então, boa noite a todos e bem-vindos. Esta semana surgiu uma breve discussão, levantada pela Mônica Camati. Ela tinha tido um breve debate com alguns metidos ateólogos católicos e filósofos, dizendo que eu sou um defensor do intuicionismo, que, portanto, estou divergindo do aristotélico que estou mesmo e portanto não sou católico de maneira alguma, sou um perigoso, brinóstico. Bom, a resposta é exata, eu não posso reproduzir aqui, mas eu vou dar algumas explicações que podem ser úteis para vocês, embora não tenha utilidade nenhuma para quem levantou essa... essa lebre, né? A Mônica tentou se explicar para eles, mas eu acho que é perfeitamente inútil, né? Mas de qualquer modo é uma questão interessante. Você vê, a palavra intuicionismo, ela circulou no século XX, como nome de algumas escolas que privilegiavam a intuição como modo de acesso à realidade. Por exemplo, a Ari Bergson. Bergson dizia que nós temos duas vias de acesso, uma é aquela que capta o que é vivo, movente e outra que capta apenas estruturas fixas ou paradas ou mortas, como por exemplo da lógica e da aritmética. Isso é um tipo de intuicionismo. Isso foi base, vamos dizer, para algumas teologias que de fato divergiam da tradição a risotélico tomista e que puxavam toda a doutrina que está para o lado mais místico, subjetivo como queiram chamar. E... Tecnicamente falando, a intuição não tem absolutamente nada a ver com isso. Aliás, by the way, Jung define a intuição como apreensão via inconsciente. Eu já mostrei que isso aí é um absurdo porque na sua... Seu livro de tipologia, tipo de psicologos, ele diz que algumas funções cognitivas são dominantes e outras são subordinadas e que aquelas dominantes operam através do consciente e as dominadas através do inconsciente. E é formando pares. Quer dizer, se você tem uma... Como essas funções se organizam por oposições, se uma delas é dominante, a oposta se torna naturalmente a subordinada e domina o seu inconsciente, por assim dizer. Só que depois... Daí ele diz que existem, basicamente, quatro funções que seguiam a intuição, o sentimento, a razão e as sensações. Então se um sujeito tem a própria função dele dominante, é o pensamento, então o sentimento passa para o inconsciente. Então o inconsciente dele é dominado pelo sentimento. Só que depois dele ter dito isso, ele define a intuição como uma função cognitiva que opera através do inconsciente. Mas se ela opera através do inconsciente, ela não pode gerar mais se é de função dominante. O que você está falando, afinal do inconsciente? É um contrassenso total. Só que tecnicamente falando, a intuição não tem absolutamente nada a ver com isso. A intuição, por exemplo, em Rüssel, que usa o termo de maneira muito técnica e rigorosa, a intuição é a apreensão imediata de alguma coisa que está presente. Então a intuição, nesse sentido, é a mesma função pela qual nós captamos os primeiros princípios, isso já está em Aristóteles, os primeiros princípios não são demonstráveis e não são apreensíveis através de um raciocínio, são apreensíveis por uma intuição direta. Para saber o princípio de identidade, dizer que é de uma evidência imediata. Ou antes de falar de evidência imediata, você está falando de função intuitiva. Por oposição, vamos dizer, há uma função pensada ou racional ou lógica, como você queira. Então, por um raciocínio lógico, ou discursivo, o intuitivo, nesse sentido, se opõe ao discursivo. O que é discursivo? Não aprende diretamente o seu objeto, mas o aprende através de uma rede de signos organizados de uma maneira coerente, que nós chamamos de maneira lógica. Você forma uma proposição, junta com outra proposição, tira uma terceira e tira outra, é assim por diante. Então aquilo que é intuitivo é objeto de evidência ou conhecimento imediato, não havendo nem sequer a possibilidade de um acesso indireto. Por exemplo, o fato de que eu estou presente aqui, isso para mim é imediato. Eu não tenho nem como me, vamos dizer, chegar a aprender isso de uma maneira indireta através de um signo. Que signo eu possa oferecer da minha presença aqui, se não a própria presença. No entanto, eu vejo aqui na tela vários nomes de pessoas que estão presentes dentro das suas telas, as tendas, tal. Então eu não estou percebendo essas pessoas, estou percebendo um signo da presença delas. Então tudo que é aprendido por signos é aprendido de uma maneira indireta e não é objeto de certeza imediata, é objeto de prova, mas uma prova evidentemente sempre pode ser discutida, pode ser contestada e daí você vai ter que oferecer a prova da prova e assim por diante. Aquilo por outro lado que está no domínio intuitivo, sendo objeto de um conhecimento imediato é objeto de certeza instantânea, não há possibilidade de dúvida. Então o conhecimento discursivo leva uma prova, o conhecimento intuitivo leva uma evidência. Isso é o sentido clássico e técnico das palavras. Isso não tem absolutamente nada a ver com o sentido que é usado nas chamadas escolas intuicionistas do século XX. Então a minha tese, aquilo que eu chamei de intuicionismo radical, é que de fato não há duas vias de conhecimento, uma intuitiva e uma discursiva, porque o discursivo só é compreensivo através do intuitivo. Eu vou lhe dar um exemplo. Se você forma um silogismo, quer dizer você tem duas proposições e delas você extrai uma terceira, você está dizendo que a conclusão é idêntica à premissa, ou que uma está contida na outra, ou que são idênticas ou que uma está contida na outra. Então é que você está percebendo ali, é identidade essencial de duas proposições. Pergunte-me, essa identidade você percebe de maneira intuitiva ou discursiva? Ela pode ser intuitiva, porque discursiva você precisaria de uma outra proposição e outra, e outra, e outra, e outra, e outra. Isso tornaria o raciocínio impossível. Portanto, cada vez que você percebe a identidade de duas proposições você vai perceber intuitivamente essa identidade das proposições é evidente. É lógico que proposições se fazem com signos e não com coisas. Mas a proposta da relação das proposições com o seu objeto é indireta. Nenhuma proposição te dá a intuição imediata do seu próprio objeto. Quando eu falo de elefante você não está vendo elefante nenhum. No entanto, se cada proposição se compõe de símbolos, a identidade entre duas proposições não é dada por um signo, mas é dada por elas mesmas. Ou seja, você não precisa de uma terceira proposição para notar a identidade de duas proposições. Se fosse preciso, se a apreensão da identidade de duas proposições fosse através de um signo tudo estaria em dúvida novamente e você precisaria provar também isso. Então teria a prova da prova, a prova da prova, o raciocínio ficaria paralisado pelo fato da regressão ao infinito. Então, o que eu estou dizendo é muito simples que a base do raciocínio discursivo é uma base intuitiva e por isso mesmo o raciocínio discursivo funciona. Se não fosse isso, ele não poderia funcionar jamais. Então o que eu estou propondo é o fundamento intuitivo do raciocínio discursivo, mostrando que ele tem um fundamento por ser intuitivo, por trazer uma evidência imediata. Ele é ter um fundo apodíctico, apodíctico é dizer indestrutivo. A po negação de exes é destruição. Então apodíctica é uma prova indestrutiva. É evidente que a identidade de duas proposições não prova a veracidade fática de nenhuma delas porque elas se referem a objetos. Então é que só estão mencionadas na proposição por signos. E todo elefante tem quatro patas, o seu Zemanéu elefante logo tem quatro patas. Está certo? Não vi elefante nenhum. Eu estou apenas deduzindo de uma premissa, de uma consequência. No entanto, você não pode esquecer que as proposições ou sentenças também estão presentes à consciência. E se elas se acompanham de signos, elas não estão presentes à consciência em quantos signos, mas em quantos objetos. Elas têm que ser percebidas de algum modo. Na hora que você persegue um signo, o objeto não está presente, só está presente, representado pelo signo. Mas e o signo? Está presente através de outro signo ou ele está presente em si mesmo? Eu digo a palavra elefante. O elefante não está presente, mas o signo elefante está presente em si mesmo ou é através do outro signo? Você ouviu a palavra elefante ou não? Ouviu esse som em si mesmo ou ouviu através do outro signo? É claro que é em si mesmo. Portanto, a apreensão da veracidade lógica é uma coisa intuitiva, mas a veracidade fática jamais é intuitiva a partir de um discurso. O discurso não te traz a evidência fática, ele precisa ser confirmado por um dado de sentido ou por outro, meio qualquer. Isso é um trabalho de uma experiência científica, etc. Então, isso é tudo que eu estou dizendo. Agora, se ele confundir isso com a intuicionismo do Bergson e ano, é só se for muito burro. Porque a própria distinção que o Bergson faz entre a coisa viva ou não viva, entre o que é móvel e o que é parado, eu acho que isso aí não vale de maneira alguma. Até cometer a viu o famoso livro do David Bohm, a totalidade e a ordem implícita, na qual ele dizia que as línguas ocidentais estão contaminadas por uma espécie de coisismo, só conseguem representar coisas paradas. Então, por exemplo, em vez de nós usarmos a palavra ser, que é um negócio estático, nós deveríamos dizer o sendo e assim por diante. Então, dizer-lhe que as línguas ocidentais só se referem a essências abstratas que, enquanto tais, são imóveis e imutáveis, por exemplo, a palavra vaca. É significado de vaca, é sempre o mesmo, ao passo que as vacas se movem, vivem, etc. E é claro que esse raciocínio é tremendamente furado, é uma coisa de um erupoerio, porque uma essência, por definição, ela não é nem parada nem móvel, ela escapa. A essência é um ente lógico, não é um tipo de coisa que está parado no ar, por exemplo, assim dizer, mas ainda, a essência ou a definição de uma coisa contém todas as possibilidades de mudança que o objeto referido tem. Quando você fala, por exemplo, a palavra homem, eu digo, que idade tem esse homem? O homem da palavra homem, o homem definido pela palavra homem, tem todas as idades possíveis. Ele não terá, por exemplo, mil duzentos e cinquenta anos, os homens não duram mil duzentos e cinquenta anos, não sei no tempo de Matuzalém, tá certo? Mas um ser humano que acabou de nascer, o menino, ele é homem ou não? Ele é homem, claro, no sentido biológico, ele pertence às espécies, tá certo? E quando ele estiver, oitenta, noventa, ele estiver para mover, continua sendo homem do mesmo jeito? Portanto, dizer que a essência estática é uma coisa de jumento mesmo, de gente muito burra, a essência não pode ser nem estática e nem dinâmica, depende do objeto que ela está a ser referindo, e se mesmo estático ou dinâmico. Por exemplo, se eu digo um quadrado, bom, o quadrado era realmente estático, ele tem sempre as mesmas propriedades, ele não vai mudar. Mas se eu digo vaca, oi, a vaca pode estar dando leito ou não, ela pode ser apenas uma vez a riô, uma vaca crescida e assim por diante, ela pode ser até carne de vaca que está pendurada no açougue. Tudo isso é vaca, e todos esses estados diferentes é vaca. Portanto, dizer, a noção de essência ela é atemporal ou supratemporal e, portanto, contém todas as variações temporais possíveis. É difícil de entender isso? Não. Mas se o sujeito foi influenciado pelo intuicionismo bergsoniano, que acredita que nós temos uma função cognitiva para aprender o que é vivo, imóvel e outra para aprender o que é estático, você vai cair nesse erro facilmente. Então, inclusive, um amigo que escreveu um livro a respeito do ser e o sendo, eu achei que foi uma perda de tempo, porque tudo isso aí é um ser, se o ser é eterno, ele abrange todos os tempos possíveis, e se ele está sendo, ele continua sendo o próprio ser. Uma coisa que se transformasse em outra completamente no curso da sua existência, não poderia ser designada por um termo único. E, portanto, a não teria uma essência, porém duas. Não é isso? Agora, não conhecemos nenhum ente que seja assim, que realmente se transforme em outro. Mesmo se você apelar para a teoria de evolução, eu digo, pera aí, não foi um ente que se transformou, só dizendo que uma espécie ao longo do tempo, com milhões de exemplares, acabou viajando do outro, mesmo admitindo a premissa evolucionista. Ainda assim, se você disser, olha, aqui o lagarto se transformou em passarinho. Ele disse, bom, enquanto ele era lagarto, ele pertencia a essência lagarto, ele convivrou passarinho, ele não pertencia mais a essência lagarto, ele mudou de essência, por assim dizer. E, por isso, não foi concebível, coisa que realmente não é. Mas mesmo admitindo, assim pode ser. Nós veríamos ainda que a essência, como ela representa um objeto ideal, não pode ser nem estática, nem dinâmica. Depende apenas do seu objeto ser estático ou dinâmico. Então, se você disser a palavra casa, você está designando uma essência que, por si mesmo, não muda de lugar. Embora ela possa se transformar no curto do tempo, ela pode estragar, cair, etc., etc., ela pode ser pintada, pode sofrer o terácio. Mas ela, por si mesmo, não se move. Agora, se eu disser vaca, eu estou falando de um ente que, por si mesmo, se move. Se a vaca permanecer estática como uma casa, eu digo, ela não é uma vaca, ela é uma estátua de vaca, ou uma vaca congelada, ou qualquer coisa assim. Então, por tanto, o estático dinâmico entra só na distinção entre os objetos e não entre as essências. Agora, aparece uns sujeitos que é professor de física, eu não sei o que, metido a filosofia, fama universal, eles criam uma estupidez dessa na primeira parte. Eu não vi ninguém assinar lá esse erro. Mas ninguém, nenhum crítico do livro assina a luz, que até a gente que não gostou do livro não percebeu isso, eu digo, então, esse sujeito ele não aprendeu os rudimentos da lógica. Isso quer dizer que o que ele está falando de física também está errado. O que é que ele diga está errado? Porque você não tem o rudimento da lógica. Ele não sabe lidar com o conceito de coisa nenhuma, ele confunde o conceito com a coisa, que é um erro, vamos dizer, tipo infantil. É um erro mais branco como o gato Félix, que desenhava um barquinho, seguia montado no barquinho e saía navegando. Você está achando que o signo pode se transformar na coisa. Então isso reflete uma deficiência já de percepção. Isso é deficiência mental, não é apenas um erro de lógica. O sujeito não é capaz de perceber e de definir um signo e uma coisa, está ruim de cabeça, né? Então isso é para provar você que um sujeito pode ser retardado mental e fazer sucesso no mundo editorial contemporâneo sem problema nenhum. Por que? Porque essa instituição chamada universidade, ela hoje ela reúne bilhões de pessoas. Todo mundo aí é exelite, eleite intelectual. Você acha que isso é possível? Isso é materialmente impossível se fazer isso? Quer dizer, você vai pegar uma camada e em quatro anos você vai transformar um moleque num cientista e falar, não dá para fazer isso. No entanto essa instituição vive disso e de ser por sua vez também um depósito de emprego com um bando de incapazes. Você não deve ter ouvido dizer e é verdade mesmo que todos os avanços científicos do século 20 saíram da pesquisa militar, nenhum da universidade. Isso quer dizer que se fechasse todas as universidades, claro, seria uma crise econômica porque haveria um desemprego terrível. Você teria milhões de marginais soltos na rua, tá certo? Porém do ponto de vista do progresso da ciência não faria a menor diferença. Esta que é a dura realidade. Também outras pessoas procurando, quando você procura assim formar sobre ciência política de que só existe um lugar no mundo onde se faz ciência política, ah sério, são o serviço da inteligência, o serviço secreto. Só ali, nas universidades não se faz. Por que? No serviço da inteligência, se você faz um informe errado, você é punido, meu filho. Você pode ter perdo em prego. Os informes tem que ser muito exatos. E são muito fiscalizados. Agora, e na universidade, se tiver tudo errado, não vai acontecer absolutamente nada, como de fato não aconteceu David Bohm e a monte de outros idiotas como ele. Então o único lugar onde você encontra material sério sobre ciência política é no serviço da inteligência. Claro que o material de serviço da inteligência 90% permanece guardado, mas tem um pedacinho que é publicado, e você pode ler. Por exemplo, eu recomendo muito o livro do Vladimir Volkov, que é um cara que se passou a vida estudando essas coisas, que serveu por exemplo um belo livro sobre o que há desinformação e etc. Então são livros técnicos na verdade. Recomendei muito, neste mesmo curso, o livro do Washington Plat, a produção de informações estratégicas, que é como é que você estuda um assunto e produz um informe, um relatório de informações para o serviço secreto. Dá uma estudada ali e você vai ver o que é o método científico em ação. Tá certo? E tendo que acertar, você vê que erros de serviço de inteligência podem ser um negócio absolutamente catastrófico. Como aconteceu aqui no Estados Unidos com as famosas armas de destruição em massa do Sadão Roussein, que havia um informe do serviço secreto britânico, que ele estava cheio de armas de destruição em massa, foram lá invadindo a achar nada. Na verdade eles existiam, tinham existido e tinha transportado para a Síria, só que ninguém informou, então os caras vão no lugar, as armas de destruição em massa estão no outro. Então essa é a mesma coisa que ele diz, olha, a guerra foi inútil, sobre outros fons de vista não, que você derrubar o regime do Sadão com 100 que já tinha matado 300 mil pessoas, não foi mal. Tá certo? mas do ponto de vista estratégico foi um desastre, por causa do informe de serviço de inteligência errado. Agora, você imagina o que acontece, por exemplo, na pesquisa médica. O doutor falando de tal descobre que tal substância, digamos, o arroz ou o açúcar mata pessoas, espalha aquilo para o mundo inteiro. Inmediatamente então surge milhões de indústrias de substitutivos do açúcar, do arroz ou do raio coparta. Isso aí se torna um ramo próspero importante da economia enquanto todo mundo forja do arroz, do açúcar etc. Passa 20 anos, vem outro estudo que diz não, nada disso, o arroz era bom, o açúcar era bom e assim por diante. O responsável pelo primeiro estudo, ele perde emprego? Não, ele vai para cadeia? Não, não acontece nada. Então, você veja a diferença de responsabilidade que existe dentro de um serviço de inteligência e que existe nesta bela instituição chamada universidade. É uma diferença monstruosa, é assim, de um lado você tem gente adulta que tem que responder pelo que faz, do outro lado você tem um monte de criança brincando de cientista. Você vê essa coisa do aquecimento global. Tem dois problemas. O planeta está ficando mais quente mesmo, segundo, quem está tornando ele mais quente? Somos nós, são as vacas ou são o E, ciclo das manchas solares, o E é o que? Há quanto tempo esse debate vem vindo? Mais de 40 anos. Que conclusão nós temos? Nenhuma. Quanto dinheiro já se investiu nisso? Bilhões e bilhões e bilhões de dólares, tudo perdido. Tudo para não chegar à conclusão alguma. Eu imagino assim a famosa discussão de evolucionismo e anti-evolucionismo. Eu asseguro para vocês que essa discussão nunca vai terminar. Ela não pode terminar, porque a prova requerida é de extensão ilimitada. Em segundo lugar, as alternativas que são colocadas não são opostas. Você se disser, evolucionismo e criacionismo. Todo mundo pensa que existe uma discussão. Não, mas peraí, Darwin era criacionista. Ele nunca achou que havia nenhuma contradição em tomar coisa de outra. Ah, então não é evolucionismo e criacionismo. É evolucionismo e verso de design inteligente. Charles Darwin, que ele estava nas duas coisas. Então, você está discutindo o quê? Isso não é uma alternativa verdadeira. Você está uma disputa entre poses. Você tem pessoas que querem vestir o uniforme do racionalismo científico moderno, cético, materialista, etc. E acham isso bonito. E do outro lado, você tem um bando de devotos e crentes que querem vestir a camiseta do bom cristão, etc. Então, é uma discussão entre esterióticos, entre poses. E não entre alternativas conceptuais verdadeiras. Eu até hoje não vi ninguém expor o evolucionismo de maneira que, pela sua própria formulação, excluísse a hipótese criacionista. Não vi. Porque se você disser, não, não houve criação, houve o Big Bang. Eu digo, o Big Bang não faz parte da teoria evolucionista. Ele não tem nada a ver com a teoria evolucionista. Não é a teoria biológica. Então, por outro lado, você oferecer o Big Bang como alternativa à criação também tem um pequeno problema lógico. Ele já aconteceu o seguinte, que, num certo momento, quatro forças fundamentais se juntaram num lugar e produziam no efeito. Então, você quer dizer que antes do Big Bang, o que existia não era um nada, eram as forças. Então, evidentemente, a teoria do Big Bang só explica a existência deste universo físico como existe agora e não a existência da matéria em geral, muito menos a existência do ser em geral. Então, novamente, eu digo, qual é a contradição entre o Big Bang e criação de nenhum? Se você disseste, não, Deus criou as quatro forças e um certo dia, Ele decidiu juntar as quatro no lugar e deu esse resultado. Então, o que nós estamos vendo às vezes são discussões em torno de símbolos de atitudes humanas e não em torno de teoria científica. Agora, isso acontece nos serviços de inteligência? Agora, mas de jeito nenhum. Então, se você quer saber, olha aqui, a Coreia do Norte tem mísseis, pronto, onde estão os mísseis? Você diz, ah, eu tenho uma teoria, eu tenho outra teoria, eu tenho outra teoria. Não dá, isso não é admitido. Você tem que trabalhar com a margem de certeza enorme. E não existe, vamos dizer, a possibilidade, vamos dizer, da indústria dos debates públicos, que é a coisa da mídia. 99,99% das pessoas tomam conhecimento dessas questões pela versão que aparece na mídia, o que aparece talvez em debates públicos improvisados, onde cada um tem meia hora para dizer essas coisas, e se chama lá o David Berlins, que o Roger Dawkins, ele troca umas palavrinhas e você passa na televisão e acha tudo isso bonito. E às vezes eu fico perplexo, falo, eu não entendi a diferença entre o que os dois estão dizendo. Essa diferença não existe, ela é verbal, na verdade. Então, não corresponde, vamos dizer, a conceitos e proposições que serão realmente opostas. Vamos dizer, o que se opõe ao criacionismo seria apenas o casualismo, quer dizer, que tudo aconteceu por mero acaso. Isto sim, quer dizer, ou um design inteligente, uma criação com design inteligente, ou tudo aconteceu por acaso. Mas, peraí, o casualismo faz parte da teoria de evolução? Não. Claro, a teoria de evolução pode ser interpretada de maneira casualista, sem dúvida, e pode ser interpretada de uma maneira que inclui o design inteligente como o próprio Charles Darren interpretava. Os parais finais do livro Oís das Espécies são uma declaração de princípios a favor do design inteligente. Não há a menor dúvida disso. Ele disse, Deus planejou isso assim, assim, assim, assim. Planejou as espécies para que elas funcionassem de tal e com a maneira de sofrer sentais ou quais modificações por força do ambiente ou de outros fatores. Ele diz isso claramente, portanto, isso é uma declaração de design inteligente. Bom, mas se o próprio inventor da teoria de evolução acredita na evolução e no design inteligente, então, evidentemente, ou ele é uma besta quadrada, coisa que não era de maneira alguma. Ou então, não há uma contradição entre essas duas teorias. Também a teoria de evolução pode ser interpretada de maneira casualista dentro de limites muito estritos. Você pode dizer, tudo acontece por acaso? Digo, não, a teoria de evolução dá um algoritmo, uma fórmula das modificações. Então, essa fórmula chama-se seleção natural. Se é por seleção natural, meu filho, então não é casualista completamente. Então, esquecer, não podemos, de maneira alguma, armar um debate entre evolucionismo e finalismo. Porque o finalismo que está implícito na teoria do design inteligente, ele também está incluído na evolução conforme Darwin a concebe. Então, várias estão discutindo o quê. Olha, o que eu já acompanhei, eu comecei a me interessar para o negócio de evolução, eu nem o que eu tinha 14 anos de idade. E achava tudo isso absolutamente fascinante. Só que ao longo do tempo, eu fui vendo que eu entendia cada vez menos. E hoje eu estou confessando, eu não entendo nada desse debate, eu não sei do que que eles estão falando. E me mostra, assim, logicamente, qual a condição que provaria definitivamente a ausência de uma causa final ou a presença de uma causa final. Por definição, não tem porque essas provas, vamos dizer, mesmo as provas alegadas, vamos dizer, pelo doutrinho escolássico, são provas que têm um valor que é analógico. Isso não tem mais a que dizer, nós conhecemos Deus por analogia. Se é por analogia, de maneira imperfeita, meu filho. Então isso quer dizer que a prova do elemento, da presença de um elemento finalístico, tem um valor relativo. Porque depende, vamos dizer, depende no fim das contas de uma analogia. Claro que você, juntando os vários elementos, as várias provas, dado por santa mariaquina, e mais os elementos contis na revelação, e mais a história alegria com todos os seus milagres, etc. Então você tem uma convergência de provas, pode dizer, então no fim das contas está mais ou menos provado, tá certo? Mas não está provado de maneira apodíctica, de tal modo que não se possa levantar uma objeção. Tem coisa que tem prova apodíctica. Por exemplo, isso que eu falei do fundamento intuitivo, da razão, isso é apodíctico. Não tem como não ser assim, não é concebível. A hipótese oposta não pode ser pensada, só pode ser pensada e vendendo para o surete que sofa de psitacismo, quer dizer, ele fala as coisas, mas ele mesmo não aprende o sentido que ele está falando. Se você me disser, olha, nós aprendemos um signo só através de outro signo. Isso é impossível. Ou se não é aprendido em si mesmo, ou você não aprende jamais. Se você só pode aprender uma palavra através de outra palavra, e de outra palavra, e de outra palavra, e de outra palavra, e de outra palavra, e de outra palavra, e de outra palavra, você tem uma regressão infinita, então você não aprende nem a primeira palavra. É isso. É claro que isso aí entra em contradição com as definições famosas, definição do socio, o sentido de uma palavra é apenas a diferença entre ela e todas as outras. Você quer dizer, na hora que eu ensino um menino de dois anos a falar a palavra banana, ele para entender o que é o banana, ele para entender todas as outras palavras do idioma, é isso que ele está dizendo? Não. Ele está dizendo o seguinte, para os fins da pesquisa linguística comparativa, tal como eu a inventei, nós consideraremos que o sentido de uma palavra é apenas a diferença entre ela e todas as outras. Por que? A linguística não estuda bananas nem objetos, só estuda palavras. Então tudo o que não for palavra cai fora do estudo linguístico. Então a materialidade das bananas é indiferente à pesquisa linguística, mas não é indiferente ao aprendizado idioma. Portanto, o Sr. Fernando e o social, e acredita que a proposição dele, o sentido que ele dá, a explicação que ele dá do sentido de uma palavra se refere entre materiais e não somente a uma norma metodológica da linguística não entendeu e coisíssima nenhuma. E você está ofendendo o social dizendo que ele é tão burro quanto você. Então em ciência existem muitas definições que são definições, uma são funcionais, outra são convencionais para fins metodológicos. Por exemplo, você pode fazer todo um estudo antropolórico, fazer na ideia de que o homem é o único animal que tem um polegar oposto aos outros dedos. Você vê que o polegar do chimpanzé, não é assim, vai tudo na minha direção. Então o polegar oposto seria a marca característica do ser humano. Então, essa é a única diferença, é claro que não, mas você pode reconhecer o ser humano por essa diferença. Então isso não é uma definição, isso é um critério de reconhecimento. Então entendo? No entanto, na sua formação acadêmica, uma parte das pessoas não sabe distinguir entre o que é uma definição, o que é um critério de reconhecimento e faz a confusão o tempo todo. Então, nesse ambiente não é de espantar que o sujeito ouça dizer que eu afirmei a raiz intuitiva do conhecimento discursivo e conclua, ah, então ele é intuicionista, ele é conta razão, etc. Mas Santo Máudaquino disse que a razão e a revelação estão sempre combinando, etc. Então esse aí está conta, Santo Máudaquino. É claro que o Santo Máudaquino se tivesse vivido e leio seu que eu estou dizendo, é óbvio, porque isso está implícito em tudo que o Santo Máudaquino escreveu, só não está explícito, ele não achou necessário explicitar. Assim como eu fiz a teoria dos quatro discursos, eu falei, não, isso está implícito nas obras dela histórias, ele não disse, não sei porquê, ou não teve tempo, ou não ele pareceu necessário, mas que isso está implícito, ali está evidentemente implícito. Ou se perdeu? É. Ou se perdeu? Ou se perdeu, claro, porque um bocabu a parte dos discursos dela histórias pode ser que em um outro, ele jamais trata dos quatro discursos juntos, tratem livros separados. Então, bom, existe um quinto livro na qual ele unifica tudo isso, falamos, não sabemos, mas também não precisa existir, porque a convergência está tão óbvia, não é isso? Que pessoas que não se dedicaram a estudo específico desse ponto como Santo Más e Aviceno, os dois perceberam que a coisa estava ali, só que assinaram brevemente e passaram para outras questões. Então, confusões desse tipo, onde são praticamente a matéria-prima de todas as discussões públicas no Brasil. Uma das ambições que eu tenho, de verdade, eu declarei num poste do Facebook, é formar geração de verdadeiros cientistas sociais de modo a arejar um pouco as discussões públicas. Isso é o máximo que eu penso que é possível alcançar. As pessoas pensam, não, nós temos que salvar o Brasil, etc., etc., não. As pessoas que salvaram o Brasil têm que salvar os salvadores do Brasil, que eles também estão afundando. Então, se você não tem uma camada intelectual preparada, você não vai ter uma classe política capacitada de jeito, impulsiva, absolutamente impossível, porque onde se forma a classe política? Nas universidades, meu Deus do céu. Se você pega o movimento estudantil de hoje, estão lá os senadores e ministros de amanhã. Isso aí está mais do que demonstrada na nossa história. Ele nem precisa demonstrar historicamente, porque pelo próprio conceito você já tira a conclusão. Então, isso quer dizer que se a universidade está formando 50% de analfabestros funcionários, você terá pelo menos 50% de analfabestros funcionários no parlamento, nos ministérios, nos tribunais, etc., etc. Então, que que é isso? Isso é calamidade. Então, este estado calamitoso impede que qualquer problema de ordem econômica, de segurança pública, de saúde pública, seja resolvido. Não vai ser resolvido nunca. Porque a gente já está tomando aqui, não existe, a ação saiu a gente. Então, se você perguntar, o que devemos fazer em favor do Brasil? Eu digo, não, nós não podemos fazer nada. Nós podemos educar as pessoas para que um dia elas façam, para que um dia elas encontrem soluções e as põem práticas. Mas nós não podemos saltar a esta etapa. Quer dizer, você tem uma solução maravilhosa, mas você não tem um agente para colocar em ação, então vai ficar assim, não é no papel. Você construir mais um Brasil de papel, fala, bom, não é comigo, eu não sou palhaço. Eu quero que a minha vida realize alguma coisa efetivamente, alguma coisa que tenha efeito. Então, a única coisa que dá para fazer. Vou repetir pela milésima vez, tudo que aconteceu, a ação política no Brasil, no momento, é inútil, absolutamente inútil. Ela é indispensável, ela não podemos deixar de agir politicamente, 100%, não é possível. A atividade política ela continua por si mesma. Está certo? Então, ela é necessária, mas inútil. Por exemplo, ah, em quem vamos votar no presidente da república? Vamos ter que votar a alguém. Esse não vai dêntara nada, mas vamos votar, aliás, do voto obrigatório. Então, se o voto obrigatório alguém vai se apresentar com a idade, alguém vai ter que votar nele, né? Mas é claro que todo problema do Brasil não se coloca neste nível. Por exemplo, você elege um Parlamento inteiro, um Parlamento, o que ele faz? Ele discute e promoga leis. É isso? Cada lei dessa leva um tempão. Tem que passar por comissões, etc., etc., etc. E as leis, uma vez promogadas, as entranhação, ou não? Porque aí depende de um outro negócio que é a estrutura do Estado formada por funcionários profissionais. Por exemplo, os risos de direito. Então, sem essa estrutura do Estado profissional, as leis não adiantam absolutamente nada. Também, vamos supor que você votou a lei e a lei foi incorporada por todo o funcionalismo público. Bom, ela foi incorporada pelo povo? O povo está sabendo da lei? Ora, nós sabemos todos que o número de leis vigentes do Brasil em qualquer área de atividade humana transcende a possibilidade da cognição humana. Então, é a melhor coisa que essas leis não existissem. Elas só existem e para o seguinte. Mas conhece, um monte de gente vai descomprir uma parte de descomprir conscientemente, a outra parte contando com a possibilidade de não ser pego, porque às vezes o próprio funcionalismo público também não sabe. E o resultado, todo mundo fica fora da lei. Se você pegar legislação tributária brasileira, eu duvido que exista um único cidadão no Brasil que a cumpra. Já tu cumpre pedaços. Cumprir ela inteiro vai não dar. Então, está todo mundo fora da lei. O que significa o seguinte? Se o imposterão quiser pegar qualquer um, ele pega. Quem que nós vamos pegar o inimigo de quem está no governo no momento? Então as leis estão servindo para isso. Elas são porretes dos quais o governante se serve para destruir os seus inimigos. E só para isso. É claro que isso é uma finalidade ilegal, é um uso ilícito da lei. Mas esse uso está firmemente estabelecido nas nossas instituições. É só isso e não é mais nada. Então você acha que você elege um Parlamento melhor no momento que resolveria? Vou dar um outro exemplo. Nós hoje temos toda esta invasão da mentalidade globalista, multicultural, diversitária, etc. E tem gente que é contra. Eu estudei na origem dessas várias ideias. E chegue à conclusão que eu enunciei brevemente na aula passada, mas que ainda tenho que detalhar muito e pretendo detalhar por escrito. Eu digo, não há uma única corrente de ideias no século XX que não tenha contribuído para isso. Isso aí vai desde Leon Trotsky até Reneginon. Estou pelo teórico do conservadorismo, pelos teólogos católicos e protestantes, etc. Então o resultado do globalismo multicultural se transformou naquilo que pode ser designado com o termo com o qual o Jean Paul Sartre uma vez designou o marxismo. Ele disse o marxismo é o horizonte inutrapassável do nosso tempo. Bom, o marxismo não era bem isso, mas o globalismo é. Não se consegue pensar nada fora dele. Se você disse, ah, mas um nacionalismo, eu digo, um nacionalismo está dentro do marco conceptual do globalismo. A existência de nacionalismos é levada em conta dentro do projeto global. Se não existisse nacionalismo, para que existir um globalismo? Se não existisse nações, e se as nações não tendessem a persistir na sua soberania, para que que ia haver um projeto globalista? Portanto, quer dizer, o nacionalismo não se opõe propriamente ao globalismo. Ele está dentro da dialécia global. O globalismo é um projeto civilizacional abrangente. Ele abrange todos os aspectos da vida humana e todos os valores possíveis e imagináveis. Sobretudo, aqueles que são designados pelas ideologias, pela esquerda e pela direita. Eu digo, os valores da esquerda estão lá e os da direita também. Isso quer dizer que toda oposição ao globalismo oferece a ele uma resistência parcial e, às vezes, o faz sobre o fundo de uma concordança total. Você concorda com tudo só num certo ponto você deveria. Isso significa que você está dentro do projeto globalista. Então, dito de outro modo, não adianta raciocinar como seu globalismo não existisse, ou como se ele fosse algo que está apenas prometido para o futuro. Você não tem um único Parlamento do mundo onde o critério de decisão de tudo não seja o da ideologia globalista. Por exemplo, a luta contra a discriminação. Tem alguém que é contra? Procure algum lugar alguém que é contra. Às vezes você passa e conta a discriminação do grupo dele, mas ele é a favorita da discriminação do vizinho. Então, como você pode oferecer resistência a um negócio que aparece como luta contra a discriminação? Você vai ser a favor da discriminação? E se você for a favor da discriminação, agora você me diga quem vai discriminar quem. Ou seja, é de certo modo o argumento irresponsível, porque ele abrange todas as possibilidades. Então, quando aparece alguém reclamando de algo do globalismo, a reclamação é sempre parcial. Por exemplo, nós sabemos que muitos antiglobalistas são cristãos protestantes e católicos e que reagem contra a perseguição de cristãos no mundo islâmico. Qual é o argumento que está sendo levantado? A ante-discriminação. Então, isso é a mesma coisa que dizer não há oposição ao globalismo. Não é nenhuma. O globalismo é a regra do jogo. Se a pessoa não entender isso, elas vão ficar esperneando contra o nada e não vão conseguir resolver nada. Então, o que se pode fazer dentro desse quadro globalista é o seguinte. É você se lembrar de que aquela comunidade que é minoritária num lugar não é minoritária no outro. E que se ela é discriminada aqui, ela pode estar discriminando lá muito pior. Por exemplo, é exatamente o caso dos cristãos. Existem esses imigrantes islâmicos que vêm pra cá e dizem que são discriminados. Talvez você o seja mesmo, mas você não é tão discriminado quanto você discrimina os cristãos na sua terra. Se você falar que os negros são discriminados, pera aí, pera aí, quantos cristãos os negros estão matando no Sudão neste mesmo momento? Não, nem dois. Então, isso quer dizer que a ideia da ante-discriminação aparece paradoxalmente como uma entidade supra-local quando ela só pode acontecer localmente. Toda discriminação é local. Você não pode ter uma discriminação que aconteça, vamos dizer, urbe é t'orbe, quer dizer, independentemente do lugar. Você só pode ser discriminado onde você está. Por exemplo, se o juretá aqui, ele não está sendo discriminado na Holanda, nem na Zambia, nem na Rússia. Ele está sendo discriminado aqui. Portanto, a discriminação tem uma vinculação local necessária. Mas na hora que você coloca ante-discriminação como um valor universal, isso significa que aquela comunidade que pegar essa bandeira primeiro tem uma vantagem. Ela vai poder lutar contra a sua discriminação, o mesmo tempo que ela está discriminando o outro na terra dela e ninguém vai reclamar. É exatamente o que acontece. Também é importante lembrar que esse projeto globalista foi pensado durante mais de 100 anos pelos melhores cérebros que havia a disposição. Não foi uma coisa improvisada. E enquanto essa elite globalista pensava esses projetos e simunia de todos os instrumentos psicosociais, linguísticos, de marketing, etc., para impor isso aí, os intelectuais, todos os intelectuais universitais que não estavam vinculados a isso, criavam suas interpretações da história e da sociedade a partir de perspectivas muito estreitas que eram as delas. É o exemplo, inclusive, muito dos intelectuais que contribuíram para o projeto globalista tendo outro objetivo completamente diferente, como, por exemplo, o Pierre Bourdieu, o Michel Foucault, eles estavam vendo um pedacinho assim da história, mas isso que eles estavam vendo já estava incluído no projeto globalista sem que eles soubessem. Quando Michel Foucault explica toda a sociedade como um conjunto de processos de dominação, excluindo todos os outros elementos, eu já expliquei que todo elemento, ou nem presente, não pode ser causa de nada e é especial. Assim como, por exemplo, as ondas eletromagnéticas, elas estão presentes em tudo o que acontece. Por isso elas não podem ser causa de nenhum processo específico, já que estão presentes em todos. Também vamos dizer a genética, a tal coisa tem causa de genética, a genética está presente em absolutamente tudo, então ela não pode por si causar isso nem aquilo. Precisaria outros elementos, ou seja, tem uma combinação de elementos que num determinado local forma, uma constelação de causas e fecha o processo e desencadeu o efeito. Isso quer dizer que toda a tentativa de remeter a totalidade dos acontecimentos a uma causa específica é sempre charlataneno, sempre uniformemente. Então quer dizer, o número de charlatanos, o século XX é monstruoso, porque os redes não, tudo vem da libido, tudo vem dos arquéticos, do inconsciente coletivo, tudo vem dos símbolos, tudo vem da linguagem, tudo vem da dominação. Claro que tudo isso é besteira, isso aí está sempre fugindo da realidade concreta, isso aí não explica nenhum fenômeno concreto. E evidentemente aquilo que não explica nenhum fenômeno concreto só pode servir de slogan para justificar certos movimentos políticos, não vai passar disso aí. E é por isso que no século XX o número de guias da humanidade se multiplicou formidamente. Se eu levo do Harry Redner, por exemplo, o mestre esmalignos que ele fala do Giovanni Gentilhe, do George Lucas, do Wittgenstein e do Heidegger, cada um desses tinha certeza de que ele é um profeta do novo tempo. Eu disse, mas tem milhões de outros profetas do novo tempo. E quem disse que a função dos intelectuais é ser profeta do novo tempo? Como é que essa moda se disseminou? Ela se disseminou, não promotei muito, nada é exigido deles. Exceto que deu modo de outra, contribuam para o projeto globalista. E tudo isso contribui, praticamente tudo contribui. Se você disser, isso é coisa da esquerda, eu te dei o seguinte. Quem contribuiu mais para a mentalidade anti-ocidentalista do que o renegão, ao qual tanto se apegam como grande esperança da humanidade, a restauração da tradição, etc. A obra dele inteira é uma demolição do ocidente, uma promoção de um oriente idealizado que já existe na cabeça dele. E o Milão, por exemplo, tem conversado com Markin Lins, Markin Lins foi um discípulo do renegão, não conheceu o renegão pessoalmente, morou na casa dele e foi um dos grandes continuadores da obra dele. Ele diz que um dia eles estavam em uma cidade qualquer do Egito e eles se reuniram para fazer os rituais lá da tarica deles e eles faziam esses rituais com vestimentas árabes tradicionais. E daí eles saíram na rua vestidos daquele jeito, eles repararam que ninguém estava vestido daquele jeito. Depois de várias horas apareceu um sujeito com roupa árabe tradicional e saia, enfim vemos um arbe, um país arbe. Isto fazia ideia até que ponto o oriente do renegão era idealizado. Quer dizer, os países do oriente todos estão tratando de se modernizar, industrializar, etc. E o renegão acreditando que o oriente ainda era um oriente tradicional, de onde ele tirou a conclusão, por exemplo, de que a China jamais seria Bolshevik, ele escreveu isso aí há dez anos antes da Revolução Chinês. Então o empreendimento de demolição do acidente teve no renegão um dos seus generais mais poderosos. Então isso quer dizer que qualquer cultura que não fosse ocidental, seja oriental, seja africana, seja indígena, qualquer coisa, era portadora de ensinamentos tradicionais que o ocidente tinha perdido. Foi a partir daí que eles começaram a fazer filmes, todo índio é um sábio, é um guru, pessoa de uma espiritualidade elevadíssima, enquanto os brancos são apenas os groscerões que só pensam em dinheiro. Não, que isso não aconteça, mas isso aí como arquétipo cultural não funciona absolutamente. Então o renegão fez um empreendimento de devastação pensando bem mais grave do que o feito por Karl Marx. Porque Karl Marx não era contra o acidente ao contrário. Karl Marx acreditava na superioredade do acidente sobre o oriente. Tem um desprezo pelo oriente que era uma coisa terrível. O famoso livro do Karl Wittfogel, que é um marxista, é o clássico chamado Despotismo Oriental, onde ele dizia que a estrutura das sociedades orientais não se enquadra exatamente nas etapas econômicas delineadas por Marx. Não são capitalistas, não são feudalistas, é um outro sistema que ele chamou de despotismo oriental. Pelo nome você vê que não é coisa boa. Isso quer dizer que o despotismo oriental estava até à margem da história tal como Karl Marx já descrevia. Agora, o street que vai seguir o renegão, ele acredita que ele é um tradicionalista, ultra conservador etc. Ele diz que você é um globalista como qualquer outro. Então se você me mostrar uma corrente de ideias que não tenha de algum modo contribuído para o globalismo, eu te dou um doce. Claro, existem pensadores individuais que estão a amar em disso, mas correntes públicas de pensamento inimigo. Se a renegão é heidegger, é Nietzsche, é Freud, é absolutamente todo mundo. Pior para completar as coisas. As democracias modernas representam a continuidade do acidente tradicional, uma ruptura com ele. Então uns anos atrás surgiram nos Estados Unidos num projeto educacional, eu esqueci o nome que eles davam, mas era um nome significativo. Quero seguir, nós não vamos ensinar mais as crianças nada que tenha sido anterior à descoberta da América. A América é o começo da civilização. O resto está tudo superado. Então quer dizer você iria por exemplo de renda de cartinho dentro, o resto não interessa, nem Platão e Aristóteles etc. Esta ideia não foi para frente, mas ela é significativa. Os americanos realmente consideram que a América foi um começo absoluto. E quem fundou a América foram os politanos. Tem que ser os politanos revolucionários, que queriam derrubar todos os governos e instituir a sociedade santa, a sociedade dos santos. Onde eles que já estavam salvas por definição, mandariam tudo e botariam os outros na cadeia. Eles fracassaram na Inglaterra, vieram para a América com a ideia de implantar isto aqui. Só não fizeram isto por um motivo muito simples, eles se fragmentaram em mil seitas diferentes. E nenhuma delas tinha a força suficiente para subjugar as outras, então eles chegaram a conclusão seguinte. Você entrou em conflito com a sua igreja aqui, você vai fundo a outra igreja lá. Eu digo a minha opinião aqui, você diz a sua lá. E isto foi a base da democracia americana. Só virou democracia por causa disso. Não é que eles vieram com a ideia de fazer a democracia, não, eles queriam impor o que, o regime dos santos. Que... Este é um negócio, eu fui bastante sudato, eu não manco onde outros autores. Quer dizer, a mentalidade puritana como a raiz da mentalidade revolucionária moderna. Foi isto que fundou a América. Mas ainda a América se ergueu, sobretudo no século XIX, em cima da difamação da agricatória. A bibliografia anticatólica americana do século XIX é uma coisa oceânica, não acaba mais. Sempre com a ideia da inquisição, aquelas máquinas de tortura, aqueles espanhóis incapusados, aquela coisa de todo. Hoje nós sabemos que foi inteira e tudo isto é ficção. As máquinas de tortura e inquisição jamais existiram, está lá no livro do Harry Cameron e nas atas do Congresso, na Inquisição, foi feita, acho que em 1993, reunindo-se, os maiores tornadores da área. Talvez as pessoas não saibam o seguinte aqui, foi só a partir de 1947 que o pessoal começou a ler as atas dos processos inquisitorais. Há quatro séculos escrevendo sobre a Inquisição sem você ler os documentos e o documento básico que todo mundo se baseava, é um livro publicado em 1567 por um sujeito chamado Montanos, um anônimo que se dizia uma vítima da Inquisição e que inventou-te essa coisa das máquinas de tortura, isso foi usado como fonte histórica, é usado até hoje. Então como é que você pode dizer que a América é a continuidade da civilização ocidental? Ela é uma continuidade sob certos aspectos, mas é uma ruptura sob outros aspectos. Isto quer dizer que quando atacam a civilização ocidental, sob o aspecto de América, sob a figura de América, não é a civilização inteira que eles estão atacando. E para o outro lado, quando um cara como Renegue Nome reduz a civilização do ocidente, o materialismo, o cientificismo, o comercialismo, o americanismo etc, ele está mentindo? Não, porque foi isso que sobrou. Então se você perguntasse quem está defendendo a civilização ocidental, ninguém. Então defendendo a sua versão atualizada e modificada, por exemplo, o laicismo do regime republicano francês. Não podemos esquecer, esse regime começou cortando a cabeça do rei, tomando as propriedades da igreja, matando para caramba, foi assim que começou. Você vai dizer que isso é uma continuidade da civilização do ocidente ou uma ruptura com ela. Então a presente ruptura, que é induzida por exterior ou por inimigos mesmo da civilização, ela não está atacando essa civilização, está atacando o que sobrou dela depois de várias mudanças traumáticas. Então o indivíduo que, para dizer, o patriota americano, que defende a América como portadora dos valores da civilização, ele está simplesmente mentindo. E se ele está mentindo, como é que ele vai reclamar que o outro invente uma mentira e ainda pior contra ele? Não tem como, quer dizer, não tem retaguarda, não tem fundamento interior. Então o discurso, evidentemente, é fraco, fraco, vulnerável, fácil de ser destruído, e por qualquer mentirinha boba que invente, é claro que esses movimentos antes occidentais todos eles são baseados em mentiras também, mas 100% mais estão atacando, é um mentiroso atacando o outro. Então se você disser a Igreja Católica, então personifica a tradição ocidental, você está falando qual é a Igreja Católica do Bergólio, que está aí defendendo os pobrezinhos dos imigrantes islâmicos, falando contra a islamofobia. Claro que não, essa já não é a mesma Igreja. Então a Igreja Católica não está defendendo as civilizações ambientais, não está defendendo nem a si mesma, está se prevalecendo uma apreensia. Então isso significa destruição das civilizações ocidental, ela já está em curso, ela já alcançou a vitória, e as civilizações ocidental sempre não tem defensores, ninguém a representa, essa que é verdade, cada um se arrependa um pedacinho, que é oposto aos demais. Então essa é a mesma coisa que dizer a causa globalista já ganhou. Só não ganhou totalmente porque o globalismo existe em três versões, como expliquei. Essa é a versão ocidental, o Bideberg, que tem a versão islâmica, e você tem a versão ruso-chinesa, e isso ainda está em competição. Então isso ainda não foi decidido, não foi resolvido. Nós vimos recentemente a China tentando assumir a liderança do globalismo ocidental, mas eu não sei se conseguiu, isso ainda vai levar anos para a gente saber. Então nisso aí você teria a fusão de dois globalismos, e evidentemente o terceiro teria que ser subrogado a eles, teria que ser ver os interesses deles, ou então ser eliminado. Mas isso não aconteceu ainda, isso apenas ameaçou de acontecer. Então eu não sei o que isso vai dar, isso realmente não é previsível. Então se você dizer assim, então o que podemos fazer contra a tirania global? A essa altura realmente não podemos fazer mais nada. Porque como expliquei na ultrapassada, o que está sendo atacado não é a civilização ocidental, mas classicamente civilização significa a estrutura material da sociedade, o domínio que o ser humano alcançou sobre o ambiente terrestre. Então a ciência, a tecnologia, os edifícios, os monumentos, a realização material. E cultura é o conjunto de ideias, valores e símbolos que orientam tudo isso. O que está sendo atacado não é a civilização ocidental, é a cultura ocidental. A civilização não vai sofrer nada, alguém vai destruir materialmente o ocidental, quem vai destruir? Só se for o Kim Jong. Ao contrário, nós vemos que essa civilização, ela se torna cada vez mais forte, num mundo inteiro. E os concorrentes se adaptam às padrões da civilização ocidental, eles também têm que ter indústria, forças armadas, bombatômica, etc. Muito assim, nos últimos 50 anos, qual dos potentados globalistas teve o seu poder ameaçado? Nem um único. Estão todos confortavelmente instalados nos seus postos, seguros de si e financiando a destruição da cultura ocidental. Por que eles fazem isso? Porque a destruição da cultura ocidental eliminará um fator que é permanente na história, que é a tensão dialética entre cultura e civilização. O avanço da civilização material pode ser freado e dirigido por fatores culturais. Por exemplo, se você vê na própria América, na ascensão capitalista, você tem uma série de freios culturais à ambição capitalista. Eu dei o famoso exemplo do John Rockefeller, quando ele mandou fuzilar as grevistas, ele virou imediatamente o inimigo público número um, em nome de quem? De valores cristãos protestantes que estavam na sociedade. E ele teve que se adaptar a isso. Ele teve que refriar o seu impulso e fazer uma campanha para parecer bonzinho, etc. E teve 20 anos de trabalho nisso aí. Então você tem a resistência cultural ao poder civilizacional. Isso é uma constante na história. Em todo lugar você vê que tem esses dois polos. A eliminação da cultura ocidental faz com que a civilização impere sozinha. E ela mesma se torne a matriz de uma nova cultura. E quem é essa matriz? São os grandes grupos econômicos. O jupô de ir está intacto e ao qual todos os grupos revolucionários, modernistas, identitários, diversitários, eles estão servindo. Você vê que essa semana o dono da Apple, o presidente da Apple, deu um montão de dinheiro para a organização de extrema esquerda. Por que? Ele é a esquerdista? Ele é... Não, claro que não. Ele sabe que a ação maciça da ideologia diversitária eliminará a cultura do ocidente, mas não a civilização. Você vê que com tanta revolta solta por aí, por que que ninguém se revolta contra os mega-capitalistas? Tive alguma revolta contra o Zuckerberger? Contra Bill Gates? Contra George Soros? Não, não, não, não, não. Não. Não, não. Não. Não tem revolta nenhuma. Então, o significa o seguinte, o anti-capitalismo acabou faz tempo, gente. Nós temos o anti-occidentalismo, o anti-cultura ocidental. Promovido e subsidiado por esses mesmos mega-capitalistas ou sob outros aspectos daquilo que eu chamo de metacapitalismo, quer dizer, não é nem a capitalista mais, já é outra coisa. Então tudo isso que eu estou dizendo é de uma objetada a toda prova. Quem quer que verifique vai achar a conclusão de que não é isso mesmo que está acontecendo. Quanto mais a derrubamos elementos culturais, mas o poder dessa gente se afirma de maneira noicrua. Por exemplo, a pesquisa biogenética. Primeiro são plantas genéticamente modificadas, depois animais genéticamente modificadas, e por fim seres humanos genéticamente modificados. Quem vai parar isso? O Parlamento vai votar uma lei? Não, se existe a possibilidade de material de fazer uma coisa, essa coisa será feita dentro da lei, ou fora da lei, pouco importa mesmo porque as leis também variam, de país a país não dá para você fazer, não você faz no outro. Essa é uma das vantagens de você ser global. Então se ver, o globalismo se opõe a as nações, ele precisa de uma certa diferencia entre nações. Por exemplo, a poder fazer isso, fazer num lugar ou não pode fazer no outro. Então as soberanias nacionais não são a principal vítima do globalismo, a principal vítima é a cultura acidental, isso sim. Com todo o legado de cristianismo, greco-romano etc etc etc, tudo isso é o que está sendo eliminado. Por então, exemplo de uma eliminação absolutamente catastrófica, monstruosa, criminosa, nazista, como você queira chamar. A partir do momento em que você se convenceu, além do Michel Foucault, além do outro, você se convenceu de que a estrutura da sociedade baseada em mecanismos de dominação, importante mecanismo de exclusão, e significa que a discriminação da qual as pessoas se dizem vítimas, é endêmica, ela está embutida na própria estrutura social. São milhares de mecanismos impessoais que criam um efeito discriminador e racista independentemente da intenção das pessoas. Então, até os anos 1950, para você poder falar de um crime de racismo, quando um sujeito racista discriminava outro, ele tinha intenção de discriminar. Por exemplo, você não aceitou o empregado porque ele é preto, porque ele é hispânico, porque ele é brasileiro, sei lá o que. Então ele poderia ser processado por isso. A partir da hora em que você demonstrou que o racismo é um mecanismo cego que está embutido na própria estrutura social, cadê a responsabilidade individual? Não tem mais, é? Isso quer dizer que você pode ser processado por racismo sem ter tido nenhuma intenção racista. Você inconscientemente colaborou para um efeito estatístico que você nem conhece. Isso significa que, no momento em que você proclama a impessoalidade do mecanismo discriminatório, você não abdicou de considerar os indivíduos culpados por esses processos que são impessoais e que ultrapassam até a sua consciência. Se você perguntar por que Bolsonaro foi condenado, o caso é disto. Ele não teve nenhuma intenção discriminatória com a mulher, mas não precisa ter intenção. Isso contribui para o efeito discriminatório estatístico geral. Pronto, o suficiente é culpado. Se ele achou que tinha alguma chance nesse processo, entende, fora, ele não entendeu o que esse trata. É claro que ele não entendeu, nenhum político está entendendo isso. E se você perguntar ao cientista, ao social, no Brasil tem um cientista social que tem disso, foi o outro entendo absolutamente. Então todo mundo alua, ela acabou a sensação no Brasil, não tem. Então isso significa que a noção da sociedade liberal republicana laica, da responsabilidade individual foi para os cucuyas. O que conta agora a responsabilidade social, que não depende das suas intenções e da sua consciência, meu filho. Ora, você ser condenado, não porque você fez alguma coisa, mas porque você pertence a um grupo, o critério da lei soviética. Acoderar não porque você fez isso, mas porque você é um culac, porque você é um burguês, ou porque nós achamos que simbolicamente você é um burguês, mesmo que você não seja. Isso já está adotado como critério legal no mundo inteiro, neste momento, não é futuro. Então é claro que nós estamos entrando num regime totalitar, que já está vigente em tudo quanto é lugar, onde a intenção dos indivíduos a sua vontade não conta para nada. Por que você quer acontecer esse menino charlegardo na Inglaterra? Pouco importa o que o pai e a mãe querem, ele entrou no grupo estatístico X, então ele tem que morrer. Então a própria noção que nós temos da justiça, como algo que está ligado à responsabilidade individual e, portanto, a intenção, isso já acabou. Agora, o que é julgado é o grupo ao qual você pertence, o qual os outros se imaginam que você pertence. Não precisa pertencer realmente, é um negócio simbólico, por exemplo, quando os óbvios do Bóris Pasternak foram proibidas na Rússia porque eram obras burguêsas, mas o Pasternak não era burguês. Ele nunca teve, sei lá, nunca foi donde de uma bicicleta, ele não pertencia a burguesia, num sentido econômicamente identificável, mas eles acharam que não, isso é poesia romântica, subjetivista, portanto subjetivismo é burgues, portanto ele é um representante da burguesia e condenaram o homem por isso. Então isso quer dizer que você nem mesmo precisa pertencer ao grupo acusado, basta parecer não entender do seu acusador. Esta já é a realidade dos nossos dias e pergunto qual é a margem de manobra que você tem dentro disso. Se você quer saber, a margem de manobra é enorme, mas ninguém percebeu ainda. Então, se nós somos contra a discriminação, então todo o problema é saber quem está discriminando quem, mas devemos lutar contra a anti-discriminação. Não é só você fazer uma oposição teórica, uma objeção teórica, isso é tudo para deburar com água. Não há grupo discriminado maior do que o discristo no mundo, nenhum grupo está sendo assassinado com a constância e a amplitude do cristão. Por que eles não estão representados em seus grupos discriminados? Porque eles não são fisicamente discriminados, não são assassinados no mundo ocidental, mas no mundo oriental. O mundo oriental está protegido contra a política anti-discriminatória, mesmo porque essa política vem em benefício dele. Então, a única coisa a fazer é inverter o jogo. Agora, vai aparecer um Papa que diga, ah, reparações históricas, então agora nós queremos reparações históricas. Por todas as pessoas que vocês mataram, por todos os europeus que vocês escravizaram, por esses cristãos que vocês continuam matando agora, por esses que vocês matam no Sudão. Se você pensar assim, quantos negros foram aprisionados pelos europeus? Praticamente ninguém, todos foram aprisionados pelos humanos. Dentre esses muçulmanos, quantos eram negros? Pelo menos 20%. Então é o seguinte, o pessoal europeu está levando a culpa de coisas que eles fizeram do outro lado. Isso aí o que é? Discriminação. Então, se você levantar esta lebre, você sem afetar a ideologia globalista, você ausa em seu próprio benefício. Mas ninguém está se lembrando de fazer isso. E assim por diante, existe margem para a ação dentro do império globalista? Claro que existe. Eles não fecharam todas as possibilidades e não vão fechar nunca. Mas, um dia você tem que decidir o seguinte, eu quero vencer uma luta de ideias, eu quero vencer uma luta contra poderes. É muito simples, é? E esses dias todos, por exemplo, tendo esse negócio a acontecer em Charlottesville, eu examei a coisa sobre o seguinte aspecto. E de bom, 50% do país votou no Donald Trump. Tinha uma boa quantidade de chicanos, pretos, chineses, etc. que votou nele. Daí vem um sujeito de invento nacionalismo branco. O nacionalismo branco não quer dizer que a chineses não entra, a hispano não entra, a chicanos não entra, a africanas não entra. Mas, espera aí, que líder nacionalista é louco de circunscrever a seu movimento a uma raça especial, afastando o apoio de todas as outras? Mesmo que fosse nazista, quatro cruzes, tão nazista quanto Hitler, ele não faria isso. Hitler, por acaso, usou a superioridade racial aureana como argumento para rejeitar o apoio de japoneses, árabes e italianos. Nunca, ele não é louco. Ele diz que é louco, mas não rasga dinheiro. Louco assim, mas não tonto. Então, se aparece um nacionalista americano fazendo isto, das duas coisas, o que eu vou fazer é louco. Ou tem uma tretta atrás disso. Segundo, que interesse teriam um movimento nacionalista de assumir a estética nazista, que não faz parte da cultura americana, que é estranha a história americana, e que só lembra um pouquinho o KKK, Ku Klux Klan, que são aquelas tochas, né? Os nazistas faziam passear com tochas, desfilos com tochas. Então, isso é, evidentemente, estética nazista. Que interesse tem um grupo nacionalista, apoiador do Trump, de aparecer como nazista e despertar imediatamente o ódio geral? Só se for louco. Ou se estiver com tretta. Vocês leem o artigo do Steve Pychanic, que saiu no Infowars, onde ele dá assim mais ou menos a história do líder do movimento, supostamente nacionalista branco, porque não tem nada de nacionalista, nem muito menos de nacionalismo branco, é a gente de origem do Partido Democrático. Mas, a ideia de ele, sociedades que estão sendo atacadas diretamente pelo terrorismo, ele está matando a gente todo dia, todo dia, todo dia. E você levantar uma lá, não conta uma revolução nazista, que matou uma pessoa, um ator pelou uma dona de carro lá, depois de ter levado muita porrada do Black Lives Matter, alguém ator pelou alguém. E tudo isso está tão artificioso, está tão forçado, ele disse que ele levou mais de cinco minutos para chegar a conclusão de que é tretta, porque você não está bando a cabeça. No entanto, se você desista, isso é a prova de que você é nazista. Mas ainda, se você diz que não é nazista, isso é a prova de que você é nazista. Então, é claro que já entramos numa situação de absurdo total, onde, assim como a responsabilidade individual não importa, importa a sua pertinência a um grupo, e nem mesmo a pertinência tem que ser real, pode ser simbólica, atribuída por terceiros, essa é a sua culpa. Alguém disse que você é racista e nazista e você vai ser punido por isso. É exatamente nisto que nós estamos entrando. É uma situação absolutamente alucinatória, onde só quem tem a ganhar com isso é o grande grupo do globalismo, evidentemente. Se você pensa que negros ou índios que vão levar algo a vantar com isso, talvez ele vai levar algo a vantar em dia secundário. Isso é uma esmolinha, mas que vai ganhar o Zuckerberg, o Bill Gates, o Ror Soros, etc. Então, tudo que nós estamos vendo é assim, a apoteose do capitalismo. É o capitalismo cru do que falava o Karl Marx. Ele dizer que o capitalismo cru era a primeira etapa do socialismo. Primeiro, havia um capitalismo cru. Você viu o socialismo? Não, o socialismo já veio. Já veio e já foi embora. Agora, sobrou o que? O capitalismo cru. Que muito provavelmente se institucionalizará em todo o planeta da Terra como regime de imensa durabilidade, porque não tem ninguém contra. E não tem mais como organizar forças contra. Então, isso nós estamos fazendo. Nós estamos conseguindo fazer o Império Perfeito. Agora, quantos militantes, essas coisas estão conscientes disso? Acho que nenhum. Mas acho que basta você explicar para o cara percebendo o que está entrando. Não é difícil. Você pensa que você é anti-capitalista? Não, meu filho, você é pro-capitalista. Você ataca fantoches, você ataca fantasmas, você ataca a revolução nazista americana, a qual não existe. Mesmo porque? Até agora, teve um sujeito que escreveu um artigo contra mim dizendo que ele está me associando com essa coisa toda e como se eu tivesse algo a ver na Terra. Como se eu tivesse algo a ver, né? E dizendo assim, não, eleitorado Trump é sobretudo o pessoal nacionalista branco, como, por exemplo, o pessoal do Klochursklan, que no começo do século XX chegou a ter 5 milhões de militantes. Bom, é verdade que teve 5 milhões de militantes no começo do século XX. Sabe quem acabou com isso? Foi a Grécia Atólica. Ou uma briga da Grécia Atólica com Klochursklan, que era mais anticatólica até do que antipreto. Era um movimento essencialmente protestante, americanista e perseguiante católica. Um dia a Grécia decidiu reagir, botou um monte de processo nela, Klochursklan acabou. Ela abaixou de 5 milhões para 20 mil e atualmente tem quantos? 8 mil. Uai, como é que 8 mil Klochursklan estão conseguindo fazer todo esse barulho? É impossível. No entanto, se você desista, isso é a prova de que você é nazista. E essa prova vai parar onde? Lá no Brasil. É um cara lá em Londrina escreveu isso aí. Então, quer dizer, a situação está muito grave, que é a coisa mais urgente de entender o que está se passando. Se você nem entende o que você vai fazer. Eu não vejo assim, nem nos jornais, nem nas universidades, ninguém fazer um pequeno esforço para entender isso. Porque as pessoas irão tomar uma posição a favor de opções. Com base em opções ideológicas anteriores, ou esquerdistas ou nacionalistas, ou conservadoras, ou qualquer coisa. Então, não esperam até que os fatos digam o que eles são. Não que é a primeira condição da observação científica, meu Deus do céu. Então, você tem uma vasta militância com conservador, mas você não tem um cientista social que explique para os americanos isso que eu estou explicando para vocês. Deu a entender? Então, hoje eu também não vou responder a pergunta, porque ela foi muito comprida. Então, se me desculpe, mas até a semana que veio, muito obrigado.