 Então vamos lá, boa noite a todos e sejam bem vindos. Hoje a aula vai ter que ser nesta mesa aqui porque nós vamos precisar deste quadro branco durante a aula. Então nesta aula eu queria variar um pouco a assunto, eu não gosto de prosseguir numa mesma linha de assunto por muito tempo para não cansar a plateia e também porque você vai fazer as coisas por várias séries que são interrompidas, as quais você volta depois. De certo modo força o ouvinte a ele mesmo e juntando os pedaços depois. Isso que é um excelente exercício. Então eu queria aproveitar a aula de hoje para falar de um assunto que acho que nós nunca mexemos aqui, mas sobre o qual muitas pessoas me pedem explicações, o que é e para que serve a tal da astro-caracterologia. Muito bem, astro-caracterologia é uma pesquisa que eu fiz durante muitos anos e que no fim eu tive de interromper porque ela chegou a um ponto em que isso era possível, prossegui-la com onde uma certa equipe de pesquisadores usando computadores e etc. Então por impossibilidade de material país num certo ponto. Bom, eu entrei neste assunto na década de 70 por ter tomado conhecimento do fenômeno da astrologia. Tomei conhecimento disso graças ao Dr. Miller que me deu alguns livros para ler, que não diziam respeito propriamente à astrologia, tal como se pratica atualmente, mas ao simbolismo astrológico, sobretudo o simbolismo do círculo e da eclítica, que é o zodíaco, tal como aparecia em toda a arquitetura sacra da humanidade, com diferentes versões, na estrutura das cidades, muitas delas montadas em cidades sobretudo da idade médica, montadas em um formato circular, tribos de índios que também distribuem as suas tocas num sentido circular e as orientam pelo sol e pela lua e durante muito tempo ficam conversando sobre isso, sobretudo esse simbolismo do sol e da lua, as luminárias colocadas no céu, segundo a Bíblia, para nos dar a noção dos tempos e dos ciclos. Isso naturalmente desenvolvou na leitura de alguns livros sobre astrologia e eu acabei me interessando por todo um debate astrológico que vinha desde o começo do século, debate que no Brasil é totalmente desconhecido por todas as pessoas que têm opinião a respeito, quer dizer, as pessoas realmente não sabem nem mesmo a formulação do problema, mas já tem uma opinião definitiva que emita em uma certeza, uma segurança invejável, uma espécie de prioridade olímpica. E esse debate se colocava, fazer o centro desse debate, foi uma pesquisa feita, e o centro não, a culminação desse debate tinha sido até aquele ponto em que eu tomei conhecimento do assunto, uma pesquisa que tinha sido encomendada pelo chefe do Observatório de Paris, chamado Pau Cudeck, o qual tinha encomendado a um famoso estatístico chamado Michel Gauclan, uma veriguação estatística para acabar com esse debate de astrologia, ele não aguentava, mas Pau Cudeck sempre odiou astrologia, foi ele que escreveu, inclusive, aquela formula coleção que Sérgio foi ele que escreveu o livro sobre astrologia, e então ele chamou o Michel Gauclan para fazer uma verificação estatística que eliminasse o problema, ele falou, vamos acabar com um velho de astrologia, isso aí já encheu, não quero mais ouvir falar disso, e o Michel Gauclan, muito critereoso, então teve que inventar uma estratégia estatística para poder fazer a pesquisa, ele teve que encontrar algum dado, alguma afirmação astrologia que fosse mais ou menos uniforme entre todos os astrólogos e testá-la estatisticamente. Para entender isso, vou ter que explicar um pouquinho o que é a estrutura do mapa astrólogo como os astrólogos do acidente o concebe, então a situação é a seguinte, eu espero que estejam vendo bem o quadro aqui, este é a terra, que no meio, esse piso está muito, estão vendo a bolinha aqui, muito bem. Se você pegar o equador da terra e prolongar, para cá você tem o que se chamou equador celeste, o equador celeste tomaria mais ou menos a seguinte forma, está meio torto mas suponhamos que isso era isso, o equador celeste, estão ouvindo bem o que eu estou falando, está longe demais, puxa mais para cá. Numa inclinação de mais de 27 graus aqui, você tem o que se chamar ecrítica que é o caminho do sol, será uma referência geocêntrica seria o caminho percorrido pelo sol no ano, subdividido naquelas duas regiões que são os 12 signos, então você tem aqui um outro círculo, a inclinação da relação é este que é a equítica ou o caminho do sol, a qual corta o equador celeste em dois pontos. Essa inclítica não permanece fixa, ela vai girando, um giro completo da equítica se dá no que se chama do ano platônico, são 25, 24 mil anos, uma coisa assim. E em volta você tem aqui naturalmente as constelações, as constelações, em relação a esse conjunto elas não se movem, o que se move é a eclítica ou o caminho do sol, então isso quer dizer que os 12 signos são os 12 regiões de 30 graus em que se subdividem, eclítica, elas giram em relação as constelações, quer dizer que os signos não correspondem as constelações, elas só voltam a corresponder quando completa o grande ano platônico, e aí que sai essa mala zéras astrologicas de 2400 anos, o que se chama da era de peixe, era da cara, etc etc, era de peixe, era da cara, se você falar era de peixes, é quando o começo do signo de peixes corresponde ao começo da eclítica em relação ao equador celeste, então seria o momento que o signo de peixes começaria aqui, como ele vira depois, a era do aquário, assim por dente. Este quadro para ser desenhado de um ponto de vista geocêntrico, ele requer ainda um dos momentos, o que é a linha vertical, e outra que é a linha do horizonte para o local, vai ser composto, então o seu signo de peixes nasceu, como por exemplo, nasceu na cidade de Campinas, 29 de abril, 47, então no momento que eu nasci, no dia 29, então a linha do horizonte cortava aqui a eclítica em algum lugar, e onde ele corta é a gente que chama do signo ascendente, quer dizer, aquele que está nascendo, do outro lado tem um descendente, aqui em cima você tem o, chama meio do céu, aqui o fundo do céu, e você tem aqui a linha do horizonte, então aqui você tem o ascendente e aqui o descendente, está compreendido até aqui? Muito bem, naquele tempo que eu comecei isso para fazer um cálculo astrologico era o que eu comecei a fazer, porque você precisava, você não tinha computador, então havia um livro que chamava As Ephemérites, que dava a posição dos planetas para cada dia a 0 horas de Greenwich, então você tinha que ajustar aquilo para a latitude e a lojitude onde você estava, e em seguida fazer um regra e três para você tendo o movimento de cada planeta, desde meia noite da véspera até meia noite, e o seguinte, você sabia onde o planeta estava, nos odia com, para aquele preciso momento, então você tinha dois cálculos, tinha uma equação simples, tinha uma equação trigonométrica para ajustar aí as latitudes e lojitudes de Greenwich para o lugar onde você estava, isso era um mapa mais simples, e você estava em contra outros elementos. Muito bem, então isso aqui seria a estrutura do céu numa visão geocêntrica, o desenho de um mapa solar chapa isso num plano, quer dizer ele não é uma representação tridimensional, é bidimensional, como em geometria descritiva, é um negócio tridimensional chapa, ela está um plano, né? Isso quer dizer um mapa solar fica mais ou menos assim. Este sírcord representa os odiacos, está dividido então, 12 pedaços, você marca aqui os dois pedaços, você tem aqui a horizontal, quer dizer que a linha que vai do ascendente ao descendente, a vertical, que vai do meio do céu, ao fundo do céu, você marca várias posições dos planetas, o sol e a lua também são chamadas planetas, sol, lua, mercurio, greenwich, etc. E vai marcando isso aqui, então esses planetas então ficam localizados no mapa em relação a dois quadros de referência, um são os signos, divisão em dois e o outro são chamadas casas, que são chamadas casas, são divisões do espaço a contar do ponto da Terra para o mapa foi calculado, então você tem... As casas são irregulares, quanto mais você vai para o norte e o sul, as casas ficam mais regulares, quer dizer, o signo tem sempre 30 graus de distância, mas as casas, uma pode ter 60 graus, a outra pode ter 12 graus. Muito bem, o que que fez o Michel Gauquelin? Ele procurou primeiro alguma afirmação astrológica que fosse uniforme entre todos os astróbios, ou seja, que não fosse ponto de discussão ou ponto de ambiguidade na astrológica. E ele descobriu que era universal entre os astróbios a ideia de que estes quatro pontos ascendentes fundo céu e descendente em meio céu eram decisivos no mapa. Portanto, qualquer planeta que estivesse colocado nesses quatro pontos, o próximo deles, era chamado do planeta dominante. E o planeta dominante marcaria, em princípio, para marcar na figura geral do Oroco, portanto, idealmente segundo os astróbios, na figura geral da personalidade da vítima. Então, se tivesse, por exemplo, Rupiter, Saturn, Omar, num desses quatro anos, pode ser aqui, aqui, aqui ou aqui, então esse seria o planeta dominante. É muito difícil você ter todos os planetas no meu lugar, acontece, mas é um caso especial. E ele também verificou que, segundo os astróbios, um dos traços mais salientes que marcam o planeta dominante, e portanto a personalidade do indivíduo é a escolha de profissão. Então, idealmente, se os astróbios tivessem razão, haveria grupos profissionais caracterizados pela dominância deste planeta ou daquele planeta ou daquele planeta. E ele então conseguiu dividir, a sua amostragem, que foi inicialmente, parece que 30 mil roscos, alguma coisa assim, todos europeus, em três grupos profissionais caracterizados por esses três planetas. Eles escolhiam os outros para simplificar a pesquisa. Então, se o dominante fosse Marte, então você teria um grupo profissional, característico de militares esportistas. Se fosse Saturno, você teria um grupo de médicos, cientistas laboratórios, etc. Se fosse Júpiter, você teria escritores, professores, atores, gente que fala pro público. Então, a ideia era essa, vamos verificar, levar os astróbios a sério, verificar se essa correspondência existe na realidade. Se não existir, então, um, vamos dizer, uma doutrina, uma crença astrológica tão característica e universal quanto essa da dominante planetária, se ela cair, cai toda a astrologia junto. Se vocês erraram coisa tão básica, tão grande número de casos, então vocês não sabem, estão falando melhor que ela boca. Aconteceu que, para a grande surpresa do Michel Gauclan, maior ainda do Pau Coderc, o Gauclan verificou que havia uma correspondência entre a dominante planetária e os grupos profissionais. Ou seja, por exemplo, o planeta Marte estava presente nos horósticos de militares esportistas numa proporção muito maior do que na população geral e nos dois outros grupos profissionais. A mesma coisa para a Júpiter, a mesma coisa para Saturno, com algumas diferenças que eu vou explicar daqui a pouco. Então, o Pau Coderc, inconformado aqui, falou, não, vamos verificar tudo de novo e mandou refazer a pesquisa para 500 mil horóscopos. E de novo deu a mesma coisa. O que aconteceu foi que os pontos de acúmulo do planeta dominante, ou seja, nos vários grupos estatísticos, não coincidia exatamente com o que diziam os astrólogos. Tem uma coisa a formar, uma figura mais ou menos assim. Então, os pontos de acúmulo ficavam antes desses quatro pontos assinalados pelos astrólogos, mas de algum modo coincidiam com eles, quer dizer, alguma coisa existia ali. Muito bem. Então, esta pesquisa por si já bastava para mostrar com o assunto diversivo. Como eu disse, não pode ficar assim. Essa pesquisa nunca foi empognada. Tem gente que esperneou e tal, mas até hoje não foi empognada. Então, bom, aí quer dizer que temos um problema. Só que na hora que você vai ler os livros de astrologias, os manuais de astrologias criados pelos astrólogos, que vão dar a interpretação dos vários planetas nas várias casas e mais dos ângulos planetários chamados aspectos, em todo conjunto de elementos do mapa solar. Você vai ver que as interpretações são muito diferentes. Não só elas são diferentes, que tem astrólogos de uma coisa ou de outra, mas eles não estão falando as mesmas coisas. Então, por exemplo, tem astrólogos que tentam captar aspectos espirituais, entre espirituais e entre ásperas da vida do cara. Outros que tentam achar uma correspondência entre as puzzles planetárias e traços de personalidade assinalados nas diferentes psicologias da personalidade. Existem outros que tentam uma descrição física da pessoa, são tipos planetários. Por exemplo, o Boros Cristóforo astrólogo uruguário dizia, se você tem seu ascendente ali no horizonte, em aquário você tem cara de macaco, se você tem ascendente sagitário tem cara de cavalo, e assim por diante. E colecionava milhares de fotos para demonstrar isso. Não demonstrar nada, mas sugeria fortemente. Em suma, cada astrólogo estava falando uma coisa diferente, em geral misturando os elementos astrólogicos, com elementos de espiritismo, de iteosofia, de hinduismo, do raio coparta. Então, depois de ler uns 100 livros escritos por astrólogo do Renommator, conhecidos e eram livros sistemáticos, manuais de astrologia, eu cheguei, como você falou, e isso aqui é impossível você fazer uma pesquisa com relação a todos esses pontos. O único elemento que era pesquisável por assim dizer, o Michel Gauquelé já pesquisou, o resto não é simples, não dá. Então, se nós fossemos tentar levar adiante a investigação do Michel Gauquelé, chegar a conclusões mais detalhadas sobre o negócio, havia vários problemas que você precisava resolver. O primeiro era esse, você não tem uma doutrina solar com uniforme que você possa testar. Segundo, as doutrinas solar não são expressas em linguagem científica, mas em linguagem metafórica, linguagem literária metafórica, de boa ou má qualidade. Então, não tem como você testar científicamente, quantitativamente a afirmação e de ordem metafórica. E isso, na Tiber, eu estou falando só do Orof de Nascimento, eu não estou falando das progações e trânsitos que idealmente acompanhariam a vida do sujeito e permitiriam revisão. Esqueça, para simplificar o negócio, esquece isso, vai ficar só no mapa natal. Então, o primeiro problema a resolver é o seguinte, há doutrinas solar que não existem, existem milhares de doutrinas diferentes que nem sabem, algumas não são nem doutrinas, são como se fosse especulações literárias em torno da personalidade do cidadão. Então, por exemplo, se um astrólogo diz que, com tal a qual a posição planetária, o sujeito é preguiçoso, eu digo, mas qual é o critério para saber se o ganejo é preguiçoso? O que você quer dizer com preguiçoso? É uma preguiça mensurável. O disco, o sujeito tem talento para a pintura. Por exemplo, eu fui vizinho do Gaspareto, que baixava o espírito, ele pintava um quadro com a mão direita, outro com a esquerda, outro com o pé, outro com o pé. Ficava horrível, mas parecia um quadro. Esse aqui é um quadro de Jean Renoir. Não, Jean Renoir é o cineasta do Renoir. Esse aqui é um quadro de Toulou de Lothric, o Céu Van Gogh. Você não pode dizer que é um talento, não deixa de ser um talento para a pintura, e você pega um quadro de Velázquez, também é um talento para a pintura. Do que você está falando? O tal talento para a pintura que você se refere é o Gaspareto ou é o Velázquez? Então, era um noção muito elástica, muito vagas. E, portanto, não eram de maneira alguma passíveis de um teste científico. Só por esse detalhe, já basta você saber que toda opinião científica entre as pessoas hoje é besteira, é charlatanismo. Ninguém pode testar esta coisa. O único teste que houve foi esse do Goklan. E o Michel Goklan, o que que ele provou? Ele provou que existe uma correspondência estatística altamente significativa entre as posições dos planetas e os grupos profissionais. Segundo, essa correspondência não é exatamente aquela que os astrógos dizem, é parecida apenas. Então, só este detalhe, já bastaria para você entender que uma coisa é a questão de saber se existe esta correspondência. Vamos chamá-la para simplificar de fenomeno astral. O que é fenomeno astral? É a existência de uma correspondência, qualquer, causal ou não, entre as posições dos planetas e os acontecimentos terrestres. E, especialmente, vamos dizer, a forma da personalidade humana. Este é um problema. O outro problema é saber, a astrologia funciona. Os dois problemas são radicalmente diferentes, mas são tão, tão, tão, tão profundamente diferentes que você vera todos os filósofos cristãos da Idade Média condenavam astrologia como prática e afirmavam resolutamente a existência das influências astrálidas. Ou seja, todos os pensadores cristãos da Idade Média acreditavam que os astros influenciavam ser humano em alguma coisa. Todos eles eram os astrógos, os astrógos, os astrógos, os astrógos influenciavam ser humano em alguma coisa. Todos eles sem exceção. Nenhum jamais negou isso, incluindo no debate coronal, o Freita do Morão, que era o chefe do observatório do Valongo no programa da Marcia Peltier. Ele disse, todos os filósofos que negavam a existência de Israel, eu falei, Citi 1, ele não citou nenhum. Eu falei, então vou te citar alguns aqui que afirmam que isso existe. E Citi 14, comprou a palavra. Pelo menos isso. Ora, se Santo Tomás de Aquino, por exemplo, o próprio Santo Agustínio, dos autores cristãos, ele não era de Coláxia, um pré-escoláxico, mas dos autores cristãos, o que mais odiava a astrologia era Santo Agustínio, e no entanto, ele reconhecia que os astros têm alguma influência sobre a personalidade humana também. Todos eles reconheciam. Isso quer dizer que, ah, Santo Agustínio, aqui, lá pelo século 4, quer dizer que 15 séculos atrás, 15, 16 séculos atrás, o Santo Agustínio já tinha percebido que os problemas, que eram dois problemas, e não um, um é o problema do fenomenastral. Outro problema da astrologia. Então, afirma pra você, qualquer pessoa que tenha opinião sobre astrologia, a favor ou contra, é um charlatão. Porque é impossível você averiguar se a astrologia funciona sem você ter investigado antes o fenomenastral. Tá entendendo? Isso é mais ou menos como você querer julgar o automóvel sem você saber o que é o motor explosão antes. São opiniões que não contam absolutamente. A gente tá abrindo a boca pra falar do assunto, a gente diz, se eu acho que sim, acho que não. Se você é um charlatão cala a boca. Não há a menor condição de fazer uma avaliação da astrologia antes de resolver o problema do fenomenastral, o qual você até desconhece que existe. Então, entende? Quando eu percebi isso, fiquei aterrorizado, porque eu falei, nós estamos no século 20, agora é já 21, mas estava no século 20, que achava que era a culminação do progresso humano, das luzes, da inteligência, etc. E no entanto, você vê uma multidão de opinadores científicos mostrando uma inépsia monstruosa na abordagem do problema. Então, não é possível, total falta de, quer dizer, que critério científico existe na cabeça dessas pessoas se elas nem sequer conseguem formular o problema na sua base mais alimentar. Não é isso? Eu falei, bom, então, quer saber? Ninguém colocou o problema, seriamente, eu vou colocar. Quer dizer, eu quero saber, primeiro, se existe o tal do fenomenastral, e depois disso, eu vou ter que verificar qual é a relação que existe desse fenômeno, que, se existe é um fenômeno natural, não é isso? Qual é a relação desse fenômeno natural com um fenômeno cultural, que é a astrologia? Não é isso? Então, uma coisa é o fenômeno, outra coisa é aquilo que as pessoas imaginam, o que conhecem a respeito. O primeiro fenômeno, se ele acontece, ele se dá no espaço, no corpo humano e na psiquiomanda. O segundo fenômeno se dá no papel, naquilo que as pessoas escrevem. Não são a mesma coisa. Então, nós temos que averiguar essas duas coisas, primeiro o fenômeno astral e depois, se possível, tentar trabalhar isso para fazer, vamos dizer, uma investigação científica sobre a própria prática astrologa. Então, a investigação sobre a prática astrologa requeria a seguinte coisa. Em primeiro lugar, como é que eu posso testar doutrinas, se elas não têm uma linguagem estabilizada, se usam figuras de linguagem, poéticas etc, cada um desses coisas do seu jeito. Não é possível. Você não tem um objeto estável, então você não pode testá-lo, é absolutamente impossível. Então, aí se colocou um dos problemas mais espinhosos e fascinantes desta investigação. A pergunta era exatamente sobre o que o tal do mapa astrológico fala segundo os astrólogos. Fala das reencarnações do cara. Fala da aparência física dele. Fala da mãe dele. Fala da profissão. Fala da mãe dele. Fala da profissão dele. Fala do subconsciente freudiano ou rio-guiano dele. Do que ele fala? Porque cada astrólogo acha que fala de uma coisa. É isso? Ou de várias coisas. Então, o primeiro dificuldade era esta. Nós vamos ter que compor com os elementos, com a documentação que existe, com os textos dos astrólogos, pegando uma amostragem boa de vários séculos. Pegando os grandes astrólogos do passado. Guido Bonatti, Mourande Vieff, Gérônia Mucardin, todos eles, até os astrólogos do século 20, como Robert Hand, José Barbou e outros. Nós não temos que pegar. Todas estão mostrando textos. E desta barafunda de opiniões e especulações, tentar ver, por redução fenomenológica, uma doutrina uniforme ideal. Esta doutrina não existe. Nós vamos extraí-la dali. E o critério é o seguinte. Em todos esses textos, o que se diz a respeito de cada posição planetária? Que seja no fundo, uniforme em todos eles. O primeiro problema é que você vai ter que reduzir mil interpretações diferentes a uma única que seja consensual. E aí você tem um outro problema espinhosíssimo, que nem mesmo astrólogos tinham percebido. O seu horóscopo, o seu mapa astrorógico, ele permanece o mesmo desde que você nasce até depois de que você morre. Napoleão já morreu, o horóscopo de Napoleão ainda é o mesmo. Não mudou absolutamente nada. Existe os trânsitos que são movimentos reais dos astros e existem as progressões que são movimentos simbólicos. Por isso, os trânsitos e progressões são calculados com base no mapa e esse cálculo resulta no algoritmo constante. Por exemplo, se você nasceu no dia tal, o plano estava em tais lugares, o movimento futuro dos astros passará por esses mesmos pontos onde eles estavam no seu movimento. De acordo com o cálculo que você pode fazer antecipadamente, você já sabe que quando que Saturno voltará ao mesmo lugar onde ele estava. Então, esses trânsitos, quer dizer, esses ângulos que são formados pelos planetas em trânsito em relação às posições do horóscopo natal assinaram, segundo os astrólogos, momentos e mutações importantes na vida do cidadão. Por exemplo, o retorno de Saturno nos anos 18 é tido como ponto de maturação da pessoa. Você tem aí os trânsitos diários da Lua, quer dizer, a Lua leva dois dias e meio para passar por um signo então ela está formando aspectos de ângulos com ela mesma e com outros planetas todo dia. Outros levam um tempo danado para voltar ao mesmo lugar, como os planetas do Saturno, no Urano, no Plutão, etc. Então, todos esses movimentos planetários, como eles são dependentes do horóscopo natal e como eles são obtidos por um simples cálculo matemático então eles não podem expressar a real variabilidade da vida humana. Só podem representar aspectos cíclicos. Tá certo? Então, eles só dizem respeito a elementos, se eles dizem respeito a algo no processo real histórico da vida do cidadão só podem dizer respeito aos aspectos cíclicos. Dias aspectos cíclicos só podem ser interpretados em relação ao horóscopo natal. Portanto, nós temos aí uma coisa que nenhum astrólogo jamais disse os caras estão praticando a astrologia há cinco mil, seis mil anos eu não incongruo, pode ser que algum tenha dito mas eu nunca percebi. O horóscopo só pode dizer respeito aos elementos que na personalidade entre aspas do cidadão permaneçam fixos ao longo de toda a sua vida. Tudo aquilo que é mutável e não é cíclico, vai excluído. Portanto, se o sujeito disser o astrólogo diz, ah, você tem talento para pintura e você pergunta quando aos seis meses de idade ou aos 75 não tem uma famosa pintura brasileira que começou a pintar aos 72 anos, fez um sucesso engraçado até quando o príncipe Filho, que esteve no Brasil o então presidente Costa Silva deu um quadro dessa pintora para ele, ele falou, ah, essa pintora que ela começou a pintar aos 72 anos de idade e o príncipe muito sacana para tudo o senhor presente, se eu largar a presidência também vai começar a pintar e antes o senhor se alargar aos 70 e tantos anos na verdade não largou, morreu mas é para ele apiadar e a Costa Silva nem percebeu a ironia e então o senhor pode o talento para pintura pode aparecer aos seis meses ou aos 72 anos ou na vez pela morte eu tenho uma parenta que foi exilada na Suécia durante o regime militar e ela chegou na Suécia já com 60 e tantos anos decidiu estudar restauração de quadro e viram a grande restauradora e quadro e viram o dinheirão já com quase 70 anos e aí surgiu o problema se o horóscopo só reflete elementos da estrutura da personalidade que permanece absolutamente fixos e imutáveis ao longo de toda a vida então nós temos duas consequências primeiro, esses aspectos permanentes têm que ser compatíveis com todas as mudanças reais biográficas reais acontecidas se essa estrutura da personalidade ela é permanente e o nego mudou nisto naquilo então esse aspecto permanente tem que ser compatível com essa mudança e outras mudanças possíveis como um algoritmo uma matriz de transformações possíveis que não predetermina essas transformações anteriormente então acompanhando isso aqui tem uma complexidade do problema que esses panacas idiotas metidos porque o senhor pegou um diploma de astronominos que ele acha que já sabe tudo e ele não sabe absolutamente nada nem colocou o problema e pior, essas palpites se revelam que as pessoas não sabem o que é ciência não são capazes de conceber uma pesquisa científica mal-entende aquelas que já foram feitas mas se você der uma olha, temos aqui um problema de bólio, uma pesquisa científica sobre isso ele não é capaz de esquematizar uma pesquisa saber quais são os elementos conceptuais que você tem que resolver antes da pesquisa para a pessoa não achar que não a gente tem que quantificar ser rigoroso etc etc de igual a nada, não adianta você fazer cálculos matemáticos rigorosos, isso é uma coisa que você não sabe o que é e não sabe se existe então antes de qualquer matematização você tem um problema da conceptualização você tem que saber qual é o objeto onde ele está, como é modalidade de existência dele etc você tem que resolver uma série de problemas que estão na esfera na esfera da lógica verbal da lógica conceptual e não da esfera matemática com frequência os camaradas usam da sua habilidade matemática como substitutivo da verdadeira atividade lógica mas isso é evidentemente um fetiche poeirio eu podia cair nesse engano aos 14 anos de idade então por exemplo o sujeito diz ah, tá aqui, pergunta, que que é energia o sujeito diz e igual a mc2 isso não é um conselho de energia você está apenas quantificando energia você não diz o que ela é nem sequer se ela existe então é o que já tinha observado o Leibniz todos os caracteres matematizáveis de um ente o que ele é e nem se ele existe além dos caracteres matematizáveis você tem de dar um algo mais então isso quer dizer que toda e qualquer pesquisa científica antes de ela poder atender as requisitas e exigências da sua ciência em especial ela precisa atender certos requisitos lógicos então esses requisitos lógicos são de duas ordens primeiro de ordem puramente lógica a teoria não pode ser autocontraditória porque a lógica é um dos fundamentos das ciências, não tem lógica, babal você avere igual e experimenta o matematicamente uma teoria autocontraditória é fazer buraco na água e em segundo lugar, além desse requisito de ordem puramente lógico formal existe o requisito de lógica material ou seja, requisito de ordem cognitiva ou seja, o conhecimento do objeto mais ou menos conhecimento da sua natureza, da sua distinção em relação a outros objetos da sua classificação na ordem do ser etc etc etc então isso quer dizer que o problema astrológico que estava sendo discutido, os caras estavam trocando opiniões sem nunca ter colocado os rudimentos da possibilidade de uma investigação a respeito eu considero isso o maior escândalo intelectual de toda a história humana porque é um século de besteira circulando nunca as opiniões tivessem necessariamente erradas mas são apenas opiniões e como dizia Dirty Harry, opinião é como o bunda todo mundo tem valor científico algum e não se é para absolutamente nada então claro que houve muitos esforços sérios de criar hipóteses para explicar o fenômeno astrológico ou para jogar a eficiência ou não da astrologia porém nenhum deles de todos que eu conheci atendiu os requisitos mínimos de uma pesquisa científica por exemplo, havia o antropólogo francês e o talbão que nós e a Estela conhecemos no Rio de Janeiro e que fez uma teoria majestosa na verdade e ele tentava provar que na verdade a influência astral não existe existe apenas os ciclos planetários e as várias culturas criam rituais que estruturam a sociedade e marcam esta ciclicidade de acordo com o ciclo planetário então você está obedecendo a ciclicidade planetária sem que seja o planeta que está fazendo você fazer isto essa teoria verdadeira falsa, é que jamais saberemos isto é uma hipótese filosófica isto não é uma hipótese científicamente verificável o número de dados que você precisaria juntar para verificar se essa teoria é verdadeira ou não, suponhe que primeiro você já tivesse resolvido todo o problema da astrologia e do fenômeno astral e segundo que você tivesse dado sobre todos os ritos estruturantes de todas as civilizações do mundo falar, pode tirar o cavalo da chuva, isso não vai acontecer então o que quer? isso é uma bela especulação e nada mais então até o Jackson Brown que é talvez o mais inteligente que eu conheci nesse meio não tinha se tocado da dificuldade do problema ou seja não tinha se tocado de qual é o problema de quantos contos, do que se trata então nós tínhamos esses dois problemas de ordem metodológica para resolver o primeiro era a redução das inúmeras interpretações astrológicas possíveis a um corpo doutrinal uniforme que não existia historicamente que teria que ser obtido por redução fenomenológica mais ou menos como eu obtive a definição da psique em psicologia ninguém sabe o que é psique e tanto não sabe que o que os psicólogos dizem é respeito, vai desde o Jung que diz que tudo é psique até o B.F. Skinner que diz que não existe psique mas como é que um objeto pode ser tudo e nada ao mesmo tempo? e que raio de ciência é esta que diz que o objeto dela é tudo e é nada então é claro, a psicologia não é uma ciência respeitável nesse sentido embora as investigações psicológicas seriam muito ricas de sugestões etc etc também este é o problema do que é a psique também nunca ninguém colocou seriamente isto seriamente eu quero dizer com o intuito de levar em conta todas as respostas existentes e chegar a uma resposta que possa arbitrar a diferença entre elas pode haver um objeto que será tão elástico que você possa dizer essas duas coisas que ele é tudo e que ele é nada pode, desde que você entenda que ele parece tudo quando visto o subcerto aspecto e parece que é nada quando visto sobre outro aspecto e daí você articula os dois aspectos e diz onde a psique é tudo e onde a psique é nada e assim por diante levar várias teorias psicológicas existe teoria psicológica sobre tudo só não existe uma que diga pra você o que é o raio da psique então o problema na psicologia estava muito pior ainda do que estava na psicologia evidentemente então o primeiro problema é a doutrina ou até a técnica astrologica ideal por redução fenomenológica então como é que obtive a definição da psique pegando tudo o que 80, 100 psicólogos em portês diziam a respeito e usando o método aristotérico a aristotérica, quer dizer, você pega par das opiniões dos sábios e você as articula segundo o sistema das categorias e segundo o sistema dos predicamentos para saber do que cada um está falando e vamos ver onde ele se articula onde um elimina o outro, onde um abrange o outro onde um defato contradiz o outro e onde dois estão dizendo a mesma coisa com nome diferente daí você articula tudo e daí você obtém pela primeira vez uma hipótese geral muito bem e o segundo problema uma vez que se tivesse obtido em princípio essa astrologia ideal uniforme que note bem, essa astrologia não seria uma explicação do fenomeno astral nenhuma explicação dos fundamentos a astrologia seria apenas o espécie de dicionário das posições planetárias e do seu equivalente ideal na personalidade da vítima tá entendendo, tá acompanhando? tá entendendo tá acompanhando aqui? e o segundo problema seria o problema do elemento estrutural permanente essa é a pergunta pode existir na personalidade humana que é uma entidade móvel, mutável alguns elementos permanentes isso aqui não muda, que permaneça por baixo de todas essas mudanças e seja compatível com todas elas por exemplo, se tem um sujeito que era um assassino, um serial killer depois ele se arrependeu, entrou num mosteiro virou monge, passa 24 horas por dia rezando o nosso poder continua o mesmo então esse elemento permanente teria de ser compatível com esses dois estados veja a dificuldade do negócio por outro lado se não existisse nenhum elemento permanente então a própria noção de personalidade ia piorá-lo não há personalidade alguma há apenas estados mutáveis em número indefinido então ora todos nós sabemos, a simples prática humana a simples experiência da vida nos mostra que nas várias pessoas existe algum elemento que permite que você reconheça a sua personalidade porque a aparência física também muda quer dizer, você vê o neguinho aos 10 anos aos 30, aos 40, aos 80 e você percebe que tem algo ali que continua fisicamente do mesmo modo na personalidade tem certos elementos que você reconhece o indivíduo de um certo tono, de um certo estilo isso tudo que nós reconhecemos na vida prática embora a ciência não consiga aprendê-lo nos seus próprios termos a ciência não pode negar que existe não faz sentido só porque a sua ciência consegue captar algo, dizer que não existe então por exemplo segundo a neurofisiologia não existe muita diferença com a cognitiva entre um macaco e um bebê de 3 anos mas note bem, eu sei distinguir outro macaco e bebê de 3 anos eu acho que vocês também sabem se toda humanidade sabe distinguir isto e esta ciência em particular não consegue captar a distinção qual é a conclusão que você deve chegar? esta ciência não está equipada para resolver este problema para uma outra ciência ou para se aperfeiçoar esta ciência agora, em geral o pessoal pensa o contrário se esta ciência não conseguiu aprender o objeto é porque o objeto não existe então os antropólogos, por exemplo, dizem não as diferenças de nível de qualidade entre os vários produtos culturais não fazem parte do nosso campo de estudo portanto, eles também não existem então, isso quer dizer que por exemplo a piedade são Francisco de Assis vale tanto quanto a violência de Átila 1 ou de Hitler porque são diferenças culturais todos nós percebemos essa diferença se a antropologia não consegue com os seus próprios conceitos aprender ela significa que ela está mal desenvolvida que ela está no estado primitivo ou que precisam de outra ciência então é do mesmo modo a gente vê de dessas discussões hoje sobre ideologia de gênero onde se há antropólogos, sociólogos nos gane que não há diferença nenhuma entre uma mulher e um homem vestido de mulher os dois pertencem ao sexo feminino porque é o gênero é isso mas acontece o seguinte, sexo é uma realidade biológica gênero um conceito gramatical se você fará o sexo depender do gênero, é a mesma coisa que fazer um objeto depender do nome dele se você mudar o nome do rinoceronte para coelhinho, ele será um coelhinho é um objeto absurdo, tão boboca que o cara que inventou isso, ele não é um retardador mental ele quer que você vira um retardador mental é um fabricante retardador mental quer dizer, numa época como esta você resolveu investigar a sério uma coisa tão difícil um problema tão difícil quanto isso que eu estou colocando é você certamente se arriscar a atrair, a ira de milhões de imbecis que não vou entender absolutamente nada e vão ter opinião a respeito mas e daí, eu estou querendo investigar um negócio eu quero saber se eu não é e pouco me importa o que o zonal alfabeto fala a respeito em ciência a investigação tem de prosseguir em par do colosso sem se deixar incomodar por esse tipo de coisa então havia uma conclusão provisória então, primeiro é inútil investigar a astrologia se não sabemos se o fenômeno astral existe está certo? segundo, para saber se o fenômeno astral existe, nós não podemos investigá-lo por critério astrológico nós temos que ter um outro critério completamente diferente que foi o que o Michel Gauquelin fez ele usou a ciência da estatística e não a astrologia e terceiro, se for possível introduzir alguma ordem racional no debate astrológico existem essas pré-condições você tem que primeiro obter a teoria astrológica padrão por baixo de toda a parafunda historicamente registrada e segundo, você tem que descobrir na personalidade quais são os elementos estáveis e permanentes que podem hipoteticamente corresponder ao horóscopo é isso? então, aí eu falei quantas posições suprimplanetárias possíveis existem você tem, é a esplanestina astrológica clássica 7 mas vamos usar 7 para simplificar um negócio até Saturn do sol até Saturn 7 planetas 12 signos 7 distribuído por 12 já dá um número bem grande além dos 12, você tem os 12 multiplicados pelas 12 casas que são as 12 direções de espaço a partir da Terra e além disso, você tem os vários aspectos ou ângulos formados pelo planeta então, o número de elementos é inabarcável então para fins práticos você fala, eu vou ter que reduzir este campo de amostragem então, eu tomei a seguinte decisão primeiro, excluir os signos eu vou lembrar em contas só as casas duas direções de espaço os astrógios realmente existem por exemplo, um famoso tratado de astrologia de um autor russo, chamado Nicola Sementovsky Curillo do qual existe uma excelente edição italiana eu me lembro de Gorsão que ele faz a lista tal planeta em tal signo na primeira casa tal planeta em tal signo na segunda casa tal planeta em tal signo na terceira casa assim por exemplo então dá um monte de interpretações sem levar em conta, no entanto a distribuição dos vários aspectos ou ângulos por exemplo, o Sol estava oposto ao Saturno estava em quadratura, que é o ângulo 90° com o Saturno estava em trigo com o Saturno que é um ângulo de 120° tudo isso, sem levar em conta isso já tem uma lista de posições planetárias enorme então vamos simplificar a guerra eliminando os signos e levando em conta somente as casas por que isso? porque segundo a astrologia as casas segundo quase todos os astrólogos as casas expressam os aspectos mais visíveis mais materiais por assim dizer é o fácil que os signos demonstrariam aspectos psicológicos mais sutis falando que é mais sutis, então não quero saber vamos jogar isso de lado e vamos ficar só com o que é mais controlável então você tem um número grande, mas limitado de posições planetárias nos vários signos, só na primeira casa só na segunda, só na terceira Saturno na primeira, Saturno na segunda e assim por exemplo é de muito bem então nós temos que ser capazes de descrever o elemento permanente estrutural da personalidade que eu passei a chamar de caráter daí o nome astrocaracteriogia caráter aquilo que é fixo por baixo tem várias personalidades possíveis que o indivíduo pode ter na vida tem que ser possível descrever este caráter ou elemento permanente da personalidade com certo número de traços que equivale idealmente as varas que são planetárias para daí, somente aí você poder verificar se isso acontece na realidade ou não, ou seja, a simples construção da hipótese astrocaracteriogia já é tudo isso que eu fiz tudo isso que todos esses problemas que eu tive que resolver no atrai do outro muito bem, montado este esquema agora nós temos que descobrir qual é o critério de verificação criei o conceito do caráter primeiro, isolatei o problema da astrologia do problema do fenômeno astral muito bem segundo obtive mais ou menos a teoria astrologica ideal que sai da minha cabeça por redução fenomenolórica de toda a barra funda do que os astrógos dizem isso aí eu falo alguns anos só para fazer isso terceiro, obtive o conceito do caráter como elemento estrutural quarto consegui descrever o caráter com certo número de traços ideais e hipotéticos correspondentes ao número de posições dos planetas nos signos agora depois, feita agora está aí a teoria, está aí a hipótese como é que nós fazemos agora para verificar se isso acontece na realidade só tem um método possível supondo-se que porque a astrologia fala de muitas outras coisas além de caráter e personalidade a astrologia fala do tempo fala dos ciclos de bolsa de valores aqui outro dia mesmo eu tinha um livro no antigamente de um dia que eu comprei de novo do Luther Jensen era o fundador da Business Week e ele durante 40 anos fez análise de mercado e ele previo com total acerto todos os ciclos e subida e descida bolsa de valores americanos durante 40 anos sem errar um qual era o método dele? era um método astrológico então isso não tem nada a ver com a personalidade humana é um outro fenômeno completamente diferente então jogando fora todos esses fenômenos que a astrologia também estuda e dos cais eu não posso dizer nada, só posso dizer a informação que eu li no livro reduzindo tudo ao problema da personalidade e do caráter nós temos a teoria e agora nós temos que tentar verificar se existe, se esta teoria se cumpre na realidade ou seja, aí pela primeira vez houve a condição de examinar identificamente o problema da prática astrológica não da prática astrológica real historicamente existe mas a prática astrológica ideal composta pela esta redução fenomenológica claro, eu tive que fazer a mesma coisa que eu fiz com os signos de casa se essa redução eu tive que fazer com os planetas também, o que é cada planeta? o que que ele está fazendo ali? segundo os astrólogos ou seja, eu não pude usar todas as interpretações que os astrólogos dão a isso eu tive que também fazer uma redução mas essa redução deu uma sorte desgraçada que esta dos planetas eu encontrei pronta no Dante Ligieri onde ele faz corresponder ele não só ele, mas toda teoria do trívio do quadrinho faz corresponder cada planeta a uma determinada faculdade cognitiva faculdade cognitiva é um poder cognitivo específico com por exemplo memória raciocínio vontade, decisão etc etc isso é a única coisa que eu encontrei pronta isso não quer dizer que todos astrólogos interpreta assim mas eu não vou pegar essa porque essa está pronta, está simples e faz sentido então, como verificar agora se isso existe na realidade só tem um método possível é você encontrar uma amostragem suficiente de oróspos de pessoas conhecidas cuja biografia seja acessível com fontes fidedignas e você conferir se aqueles aspectos assinalados nesse oróspo ideal aparecem na vida do cara e isso é uma maneira constante então, juntamos uma certa amostragem e nessa amostragem se verificava que isso realmente aparecia é isso eu tive que fazer ainda mais uma limitação quando eu falo em traços de caráter traços de caráter não podem por si mesmos aparecer na conduta porque a conduta depende não do elemento permanente, mas do elemento mutável então, esses traços só podem ser de ordem cognitiva eles ficam por baixo da conduta e ele escreve uma espécie de moldura cognitiva da conduta um indivíduo só age que ele conhece aquele que ele pode enxergar por assim dizer então, deve haver diferenças cognitivas estruturais que sendo compatíveis com inúmeras mudanças da personalidade são suficientes para individualizar essa pessoa, aquela pessoa ou aquela outra pessoa então, de preferência nós temos que lidar com biografias de pessoas que se expressam a respeito de si mesmas e não de pessoas cuja psique você tem que adivinhar por baixo das condutas dela então, é evidente que oróspos de escritores são mais convenientes por exemplo, do que o oróspo de um esportista o esportista, como é que você vai saber o que está acontecendo dentro da cabeça dele? é difícil, mas o escritor vive escrevendo a respeito que está dentro da sua cabeça, então você vai encontrar ali os elementos estruturais documentados, por assim dizer e na amostragem que nós colhemos que era pequeniníssima que era mais ou menos um cento e poucos oróspos a presença desse elemento estrutural cognitivo se mostrou em todos eles quer dizer que chegamos à conclusão de que o fenômeno existe? Não! chegamos à conclusão de que ele tem indícios suficientes de existência que justifiquem continuar estudando só que como para uma amostragem maior não era possível continuar trabalhando a mão livre como a gente estava trabalhando já computador, uma equipe de pesquisadores etc etc e um amostragem muito maior aí ferrou então eu vou parar por aqui mesmo já fiz o serviço, já criei toda a metodologia todo o corpo de conceitos o método de verificação, o que mais é que eu faço? não preciso fazer mais nada já resolvi o problema e aqui vou embora quem está interessado que continue então alguns alunos meus continuaram estudando isso eu não sei onde chegaram porque não deu tempo de acompanhar eu tinha outros assuntos que eu queria alesionar e viver e tal então encostei esse assunto no armário então hoje a astrocaracteria está documentada nos cursos que eu dei eu dei esse curso três vezes então tem um aluno, a minha que é a Lucia de Fátima Junqueira, ela tem todo este material gravado em parte transcrita existem alguns alunos que eram astrólogos de profissão e continuaram trabalhando isso mas usando a sua característica como técnica de interpretação de mapa, coisa que ela não é ela não é de maneira alguma uma técnica de interpretação de mapa ela é um critério de investigação científica do fenômeno astral de reflexões com astrologia historicamente existente é isso, mas o cara tem entre ele astrólogo profissional e quer usar isso para interpretação de mapa pode usar, não vai atrapalhar nada mas também não vai acrescentar nada o que eu já estudei eu sei que a pesquisa mesmo ninguém continuou antes havia de desculpar para desabester agora não tem mais já tem todo critério científico para resolver o problema não que uma pessoa possa fazer isso mas se juntar muitas com uma mostragem grande com computador etc etc com técnica estatística suficiente que eu mesmo não domino você pode resolver o problema e chegar a uma conclusão esse entecco existe, vale a pena estudá-lo ou é tudo isso, uma bestia, vale a pena jogar fora de tudo o que eu fiz a conclusão é mais ou menos a mesma do que me chegou que me chegou a falar alguma coisa real existe por baixo de tudo isso ela não conhecia exatamente o que diz os astrólogos mas ela está lá e ela deve ser estudada, eu me chamava o Clã fez isso com relação a um problema que eu comprei um dos grupos profissionais e eu puxei um negócio para a análise dos oróspios individuais ou seja, nos aproximamos mais do problema da astrologia como prática então, colelação aos astrólogos vocês vão, o que os astrólogos falam vale a pena você ouvir olha, de tudo o que eu estudei eu sei o seguinte, que com certeza nós sabemos alguma coisa sobre o mapa astróloga essa coisa reduz a 4 ou 5 afirmações que você pode fazer referente à estrutura cognitiva de base que está por baixo de todas as notações da personalidade ou seja, a interpretação do oróscopo se for feita para este critério dará 5 ou 6 frases você vai pagar uma consulta astróloga como eu digo, falar 5 ou 6 frases não, você quer ouvir mais, você quer saber das suas reencarnações do seu casamento das suas possibilidades na vida amorosa financeira, extraplanetária etc etc então, de tudo o que eu sorgo alguma coisinha de verdade tem, o resto é tudo em romechum, né essa é verdade então é claro que para investigar este negócio, quando eu comecei a me interessar por um problema que naquela época nos anos 70, me pareceu um problema mais cabeludo que eu tinha visto na minha vida falei, bom, eu vou precisar entrar de cabeça deste negócio né eu tenho que ver um número suficiente de mapas para eu saber o que eu estou fazendo mesmo que eu leia por uma técnica errada que é a técnica consagrada deste astrólogo daquilo que eu estou estando, eu preciso ter uma amostragem meu Deus do céu então, por isso mesmo eu pratiquei astrologia profissionalmente durante dois anos para ter gente, ter amostragem a amostragem viva, não posso fazer tudo isso estudando o oróscopo de gente morta o oróscopo de Shakespeare, o oróscopo de Goethe não dá, é o oróscopo de gente viva no mínimo para eu saber se eu estou falando besteira né e eu creio que nesse período de dois anos, acho que eu interpretei uns 5 mil mapas não todos em consulta evidentemente mas eu tenho a mostrar o suficiente havia alguns médicos psiquiatra que me levavam os oróscopos dos pacientes deles eu falei, bom, leios eu falei, vamos ler isso aqui, vamos ver o que dá e vamos ver, conferir o que eu estou falando com as suas observações clínicas né então, o boleteu a mostrar o suficiente foi esta a mostrar que me sugeri então, a possibilidade de um estudo científico a respeito só que para fazer o estudo científico, eu tenho que agora eu tenho que parar com esta prática astrologa né, porque se eu estou colocando toda a técnica em questão eu não posso dirigir um automóvel e consertá-la ao mesmo tempo né, então eu tenho que parar tomar distância para poder iniciar a pesquisa em suma foi isso aqui que é astro-caracterologia né, ela se expressa ou seja, existe um livrinho que é o caráter como forma pura da personalidade que é o resumo do resumo do resumo da astrologia da astro-caracterologia que explica o rudimento da colocação do problema e dá depois, o corpo de hipótese quer dizer, as várias posições planetárias nas casas esquecendo o signo e usando só sete planetas que expressariam os traços de caráter ideais então como se descreve um caráter em astro-caracteria? 7, 7 sentenças não mais de 7 todas elas averiguáveis por um método biográfico extremamente complicado onde você vai ter que partir da conduta para os elementos cognitivos subentendidos e aí comparar estes com aquelas sete sentenças né então para iniciar um estudo científico a respeito, está tudo mastigado agora só falta completar quantitativamente para que a coisa irá tirar conclusões agora você pega todos esses macacos de papagaio que estão opinando de respeito, você quer tirar dúvidas, você quer saber o que é o que não é? está aqui o critério, você siga isso aqui e faz pesquisa ao raio alguém quer? não, não quer, mas é mais fácil você ter opinião definitiva sobre alguma coisa que você não conhece então que isso aconteça no Brasil? eu falo, estou acostumado com o Brasil, eu nasci nessa pocaria vivi 58 anos nesse país conheço a cultura e conheço os hábitos consagrados e sobretudo eu vi a demolição total da alta cultura no Brasil demolição total que chegou a um ponto, hoje o Brasil tem um número de escritores que não dá para compor uma academia municipal de letras você pegava os bons escritores que só no Brasil, e falava, não dá para compor a academia de letras de Sorocaba não dá para preencher todas as cadeiras você pega aqui a academia de letras de Petersburg vão preencher de brasileiro, falam, não lota a coisa ficou assim ficou grave e eu também hoje não publiquei no Facebook, quando a nota tinha 10 horas quando eu entrei no jornalismo, eu formei a minha mentalidade ali vendo os jornalistas que tinha na época e sobretudo os articulistas porque eu queria ser um articulista algum dia quando eu crescesse, mas você tem que começar como repórter, copidez, que de dor depois quando você vira uma menzinha daí você começa a dar seus palpites também mas quem eram os opinadores na época? eram o Vami e Chacon, o Oliveira da Silva Ferreira era o Otto Maria Carpo era o Sergio Milier, o Julio Mesquita Filho era o Nicolas Boerre, eu falei esses são as caras que marcaram pra mim o que era um articulista e eu treinei pra ser que nem eles ou se possível até melhor que eles em alguns eu fui melhor e outros não se você pegar o simples gênero crônica, que é a coisa mais simples é um gênero inventado no Brasil que é uma especulação poética em torno de fatos da vida cotidiana é um gênero inventado no Brasil falou, bom você teve ali o Ruben Braga o Paulo Menes Campos o Carlinhos Oliveira, o Otto Maria o Carlos de Torconi o que você tem hoje? a crônica, que é o gênero mais implório do universo acabou e hoje você tem que o articulista você tem o Neandro Naló, que você tem o Rodrigo Cocô você tem o Sakamoto o que eu tenho a ver com essas pessoas? eu com aqueles lá eu podia conversar trocar ideia com esse cara, só nós não somos espécies do mesmo gênero eu não sei traduzir os meus escritos na língua dessa gente não há nada a conversar absolutamente nada então assim a coisa já estava mal do ponto de vista da ciência, na ciência nacional nunca foi ganhada de coisa a ciência nacional sempre consistiu de indivíduos excepcionais que na hora aprendem e fazem alguma coisa e que quando descobrem algum negócio registram institutos de marcas e patentes aquilo fica lá arquivado juntando poeira pelo resto da vida isso já era assim 50 anos atrás sem mais não como está hoje então este problema da astrologia perdão ele foi um show de inepcia durante 100 anos todo o Debastor astrologico do século 20 é todo ele perdido exceto em alguns pontos como por exemplo o único negro que fez certo foi o inimigo da astrologia que foi o palco o Derrick disse vamos sentar e vamos pesquisar o raios o resultado da pesquisa foi o contrário do que ele esperava, ele ficou louco da vida mas pelo menos esse dever lhe cumpriu ele mostrou que tinha mentalidade científica ele e o Michel Gauquinato também o resto é tudo teoria tudo questão de gostar ou não gostar ou de acreditar ou não acreditar por exemplo se acredita a astrologia eu falo espera, a astrologia é uma religião agora é que é uma tera de fé você tem que ter fé esse fenômeno astral, ou ele acontece ou ele não acontece e a astrologia ou ela consegue ler esse fenômeno astral corretamente ou não consegue isso é um fato objetivo nós temos que matar essa charada essa experiência de estudar isso para mim foi uma verdadeira maravilha muito cansativo muito complicado e na prática o que é que ganhei que eu não ganhei absolutamente nada nem sequer nem mesmo o curso foi publicado até hoje para publicar para você fazer uma transcrição corrigir etc etc e as matérias não estão guardadas lá com a luz eu espero que ela um dia consiga fazer um site e colocar tudo isso à disposição das pessoas não vou nem cobrar nada para o negócio está feito aí, já fiz e gostei de fazer mas isso dá para vocês uma ideia do universo de trevas no qual nós estamos vivendo nós estamos num país onde ninguém quer saber de coisa nenhuma onde é tudo impressão subjetiva alpítria, tudo em bromação agora você imagina a economia nacional ah as pessoas que administram a economia nacional que administram nossa educação que administram a segurança pública ah ou seja, eu estou falando de um desastre nacional de proporções indescritíveis o que nós podemos fazer o que nós podemos fazer o que nós estamos fazendo agora se você entra muito apressadinho e você depois de algumas aulas, você já quer sair dando palpites você vai falar besteira por exemplo, pessoas que estudam um pouquinho comigo daí começa a ler reggae num frito afrômo etc etc que eles penetram no mundo exoterismo eu digo, você é louco não se entra nisso assim, a mão livre, você tem que ir com reggae e compaço meu Deus do céu ou seja, você precisa ter uma excelente formação filosófica, domínio da ciência, da lógica e tudo, dependendo do que você puder lidar com essas coisas então, tem gente que vem me cobrar por exemplo, ah, mas você é agnóstico você nunca refutou reggae num frio, já refutei 500 vezes desse mesmo curso mas isso, eu não vou reputar pra você porque isso não é assunto para moleque estérico isso é assunto mais grave do que da astro-carcteologia então, tem que ser tratado com critério, quer dizer, ou você faz um estudo em ordem e resolve o problema ou então é melhor você não dar palpite o reggae num na juventude adotava o pseudônimo de esfinge, quer dizer, desifra-me ou devorde ou você o desifra, quer dizer você capta a chave estrutural de tudo e desta chave estrutural você deduz o propósito a intenção e os resultados possíveis ou então, você será engolido ou seja, você vai entrar dentro do universo mental do reggae não vai conseguir sair por lá sua vida pode espernear, pode odiar por exemplo, o cardeal Danielou leu, não gostou disse, vou refutar, refutação dele é uma bestira assim, qualquer gianoniano de quinta categoria não olha aquilo, um cardeal que não era um homem sem cultura simplesmente porque? porque não entendeu o tamanho do problema foi presumido, achou que podia resolver aquilo assim, em dois meses não é assim nenhum problema é assim tudo requer tempo verdade, filho do tempo de santo mariaquino então, nós estamos numa corrida contra o tempo e se as pessoas dizem, não, mas nós precisamos fazer alguma coisa já precisamos fazer alguma coisa já, mas eu não sei fazer o que eu vou fazer? fazer qualquer coisa para piorar o negócio o que nós podemos fazer? o seguinte quando nós vemos alguma iniciativa boa na esfera política, nós podemos apoiá-la apoiá-la sem nos comprometermos com ela porque, na política tudo é imensamente variável então a política é um jogo dialético as coisas estão mudando a todo tempo e as ações políticas são ações táticas não são estratégicas tá certo? então, se você apoia uma emada política com isso, não quer dizer que você está ideologicamente comprometido com ela, pelo resto da sua vida, que você tem que rezar por aquela característica não, aquele que parecia a coisa, melhora fazer no momento hoje mesmo recebi uma cobrança do idiota você fica falando mal dos toucanos e tal mas você votou no as Reves ele, uai, só tinha dois candidatos você era candidato, eu vou ter em você se só tem dois ou seis escolhe o menos pior evidentemente qual é o problema? agora porque eu votei as Reves, eu tenho que ser nevista o resto da minha vida, tenho que ser fiel olha esse o Neves, ora porra quer dizer, é muito aburrido demais mas no Brasil tudo assim, é tudo tomada de posição, preferência tudo, feito por coração e tudo então eu sou petista pelo resto da minha vida eu sou toucano, eu sou católico conservador eu sou qualquer porcaria, mas isso é tudo pose, gente é? e pose, o nego muda de pose e nem percebe por isso, se eu virar a rapidez com o que o reino Azevedo mudou as posições fundamentais ele vive dizendo que é católico e de repente aparece defendendo o casamento gay por que? porque o patrão dele mudou e ele para ficar bem na fita mudou também só que ele não percebe que mudou você disse, é pô, você mudou 10, não eu sempre achei isso é todo mundo assim, que a pessoa não tem autoconsciência então, e neste grupo aqui nós estamos aqui formando as únicas pessoas que têm condição de pensar o Brasil mais cedo, mais tarde, com o senso de responsabilidade não há mais ninguém fazendo isso né? na universidade, você diz o que aconteceu na universidade da londrina que eu falei, apresentar um trabalho de filosofia e com isso significa pelado não é isso? então, de alguma filosofia que requer você ficar pelado para demonstrar, é uma coisa fantástica, né? eu nunca pensei, uma vez teve uma senhora que no congresso da astrologia ficou bravo alguma coisa que eu disse, ela em protesto mostrou o peito eu disse, o que você diz? ela mostrou o peito, tá refutado o que eu disse, pronto, tá aqui quando ela fez isso, eu tinha saído para almoçar quando voltei, eu falei, fulani, eu mostrou o peito daí ele perto de uma mulatona linda então, eu falei, que é aquela lá? não, é aquela outra nunca nem saber você vê, é por isso, vamos dizer, é por esta ineptia geral da intelectualidade que ideias idiotas chegam ao parlamento, viram decretos viram leis, etc e você tem que aguentar aquilo então, nada está na política que não esteja primeiro na literatura, isso é na cultura geral então, se a cultura geral se demolida a inteligência acabou então, o que vai estar na política vai ser pior ainda, evidentemente foi só para você falar não, gaysismo, casamento gay, etc tem gente que fica indignada tem gente que adora, outro fica indignado eu disse, mas nunca ninguém pegou um representante gaysista e pediu o seguinte, então aqui isso eu já ouvi isso o senhor está defendendo homossexual no que consiste exatamente a prática homossexual materialmente o que vocês fazem na cama exatamente e que os diferenciam dos demais porque o senhor está defendendo um negócio o senhor tem obrigação de defini-lo em termos reconhecíveis o que o senhor faz na cama? basta ele descrever para eu se apanhar mas o que tem isso de tão nobre e maravilhoso que deve ser defendido não desce, é perseguido o edifimento porque é uma lei para defender isso? a simples ideia de que algum desejo sexual mereça proteção legal é uma ideia que só um idiota pode ter idiota no sentido estricto a coisa não é xingamento, não idiota de idios, quer dizer aquele cara que só entende o que está no seu universo objetivo, não entende nada a realidade porque todas as legislações sexuais do mundo, desde as mais repressivas até as mais liberais não protegem desejos sexuais protegem a limitação deles por exemplo, você imaginar que a lei deva proteger um certo desejo de prazer isso nunca aconteceu no mundo e isso não dá para acontecer quando se protege o casamento, por exemplo, isso quer dizer que você está protegendo não o prazer sexual do sujeito, mas a limitação dele, ou seja, ele só pode fazer sexo legítimo com a mulher dele ele não pode fazer com a mulher do vizinho não está protegendo o prazer está protegendo a sua limitação e isso é assim em toda a parte e se houver o casamento gay que deu muito bem o casamento gay será monogâmico ou poligâmico se ele for monogâmico você está protegendo não a prática homossexual, mas a sua limitação a um parceiro e isso será sempre assim em todas as legislações possíveis imagináveis porque não pode haver proteção legal a um objeto que é indefinível e infinitamente variável agora, como é que eu posso explicar isso para um gayzista ou para um desses tradicionalistas que estão horrorizados com o gayzismo não dá o primeiro não quer ver porque conta o interesse dele e o segundo não quer ver porque ele está chocado e indignado e fica isso, indignação e emburece então isso é para a destruição da família que destruição da família o filho disso vai destruir a racionalidade humana a hora que você for para obrida uma criança a olhar a figura do laerte e ter que se chamar de senhora você acabou com a estrutura de percepção da criança você proibiu a criança de distinguir entre o ser e o parecer e isso vai ficar por resto da vida você pode distinguir isso então aquele negócio do Grosso Marx que você vai confiar em mim nos seus próprios olhos virou realidade o garoto está vendo uma coisa mas a lei do seu João Willis manda ver outra o que é que se trata de uma criança estérica o estérico é aquele que não diz o que vê mas aquilo que botar na orelha dele e ele se torna incapaz de expressar o que vê então a consequência cognitiva é infinitamente pior do que a destruição da família se você fizer um republica socialista platônica não tem mais casamento todo mundo pode transar com todo mundo das crianças educadas pelo estado isso pode acontecer sem destruir a razão vai ser uma incomodidade pode ser uma agandáias graçada mas isso não destrói a racionalidade humana destrói só certos princípios morais que quando a gente não acostuma mais a destruir a racionalidade humana destruir a capacidade de percepção das pessoas você está criando não uma geração vai ver todo mundo gay e falar eles não vão ser gays, eles vão ser criminosos porque vai ser a única atividade na qual eles podem progredir você entende a gravidade dessa coisa e no entanto este aspecto ver toda esta polêmica em torno de gaysismo ninguém falou isso que é a coisa mais óbvia ou seja os formadores de opinião não estão preparados para ter opinião a respeito de coisa nenhuma vocês estão se preparando talvez de 10, 20 anos talvez estejam prontos não menos do que isso então o meu curso diz que ia durar em médio aos 5 anos porém como continuam entrando gente depois não tem que prosseguir isso de alguma maneira se não os que entraram depois vão levar um prejuízo mas mesmo assim 20 anos o essencial da sua preparação é você que tem que fazer não é isso? acho que ficou tarde pra gente responder perguntas até eu acabar a intervalla hoje vamos parar por aqui até a semana que vem muito obrigado