 A lei não trouxe um cigarro para mim não. Bom dia, todos bem-vindos. Mas de tudo, queria avisar que o texto para a aula de hoje que foi publicado aí no site, ele está truncado. Mas é só você entrar na página do texto e dar um reload que vai aparecer o texto inteiro, tá? Tem três páginas, não é só meia página como está ali. Espero que estejam conseguindo pegar o texto, eu gostaria que acompanhassem, leando os comentários que eu vou fazer. Então, espero que já tenham pego, que está tudo em ordem. O assunto deste da aula de hoje e desta apostila que deve prosseguir nas próximas aulas, se não na próxima aula imediata em alguma das seguintes, é um negócio de uma importância desmesurada para a compreensão de todo o processo da modernidade e até para as pessoas se situarem no quadro da sua própria vida. Talvez ser dos temas históricos que nós podemos abordar é sem dúvida o mais importante e é um dos temas mais raros. Eu nunca vi ele abordado desta maneira, entendeu? Pelo menos desta maneira. Na verdade, eu nunca vi abordado em parte algum. Quando se fala da passatransição da idade média para a modernidade, em geral, a coisa é colocada em termos de uma mudança de atitude com relação à religião, da reforma protestante e depois da emergência da concepção científica que teoricamente faz concorrência à concepção religiosa, à concepção filosófica da idade média. Porém, quando analisamos estas coisas, existe a famosa advertência do grande estudioso Charles Taylor, que diz que, por baixo das crenças religiosas, existe sempre uma vivência direta, uma experiência direta. Então, você analisar as crenças dos indivíduos, a doutrina na qual ele crê, é você pegar só a superfície. Se ele crê numa doutrina, seja religiosa ou interreligiosa ou qualquer outra, é porque algo na experiência viva dele o induza isso, que fornece uma base existencial para aquela crença. A crença nos desenvolve no ar. Então, você comparar crenças com crenças e tentar explicar o processo histórico como uma passagem de crença à crença, é como você tentar mapear o oceano só pela sua superfície sem você ter ideia do relevo que está no fundo. Você não tem ideia da profundidade, tudo vai lhe parecer ter a mesma profundidade, as coisas de fato não são assim. Então, na mesma medida que nós dizemos, o jeito acredita, sempre que você tem o problema quantitativo, quanto ele acredita nisso? Ele acredita ao ponto de ele fundamentar as suas ações e decisões nessa crença, ou é uma coisa apenas que ele usa para criar uma auto imagem perante os outros? Eu me lembro da imagem do RTHC, que é só valer as ideias dos náufragos, que é aquela ideia que na hora que você está afogando, você ainda se apega a ela como se fosse uma tábua de salvação. Nessa ideia, nessa crença, você realmente tem fé, as outras não tanto. Na hora de morrer, quanto vai sobrar as suas crenças? Então, se nós queremos analisar a vida real e não apenas um jogo de palavras, então nós temos que ver por baixo das crenças religiosas, o antereligioso e ideológicas admitidas, qual é o fundo de experiência real? Então, por exemplo, seria interessante você pegar um personagem relativamente simples, não é nenhuma alma de grande profundidade, como o seu Lula, por exemplo, e perguntar para ele qual a dimensão da profundidade da crença dele, até que ponto ele é um petista realmente. Eu não acho que essa pergunta seja fácil de responder, eu também acho que ninguém analisou isso, porque as pessoas que vêm com respostas prontas, e dizer não, o Lula é um comunista, o Lula é um neoliberal, o Lula é isso, o Lula é aquilo, são milhares, isso aí só confunde ninguém, perguntou realmente, ninguém tentou analisar essa questão realmente, para isso precisaria, onde acompanhar, fazer um trabalho como esse doutor Andrew Hodges fez com o Obama aqui, que ele pega vários discursos do Obama, e analisa como se fosse o texto de uma psicoterapia, como se fosse as confissões de um paciente, tentando descobrir por trás do discurso ostensivo, qual é o discurso interior que corresponde a isso, e por baixo desse discurso quais são os sentimentos efetivos, o doutor Andrew Hodges, baseado no que ele aprendeu com outro gênio da psicoterapia, que foi Robert Lanks, desenvolveu este método de análise do discurso, que tem obtido resultados absolutamente espetaculares, o livro que ele escreveu sobre Obama é uma obra-prima, sem dúvida, então ali você fica conhecendo a pessoa do Obama real, por baixo da figura desempenhada, então um estudo desse tipo, com relação ao Lula, o Dilma jamais foi feito, nem Zedersie, nem coisa nenhuma, eu mesmo conheci bem o Zedersie na juventude, eu tenho dificuldade para saber o que o Zedersie realmente acredita, você tem a ideologia comunista, sem dúvida, é um discurso de autorjustificação, quer dizer, ele se justifica as suas ações em função da sua lealdade, um movimento revolucionário, etc. isso sem dúvida é parcialmente verdadeiro, mas isso é a motivação última, o que é que está realmente por baixo? em geral as pessoas não fazem essa análise, nem com relação a elas mesmas, vocês não perguntam o que que eu acredito mesmo, quer dizer, o que que é aquilo que no momento decisivo orientará as minhas escolhas mais importantes e mais dramáticas, essa sua verdadeira crença ou o resto são camadas de discurso, ou de autorjustificação, ou de auto apresentação, às certas vezes é apenas um rótulo, um rótulo publicitário, todos nós temos todas essas camadas, temos nosso rótulo publicitário, temos as camadas de discurso em baixo, e tem, ou dizer, aquilo que o Ortega se chama o núcleo insubornável, que é aquele ponto que está bem no centro e que sabe a verdade sobre você mesmo, claro que muitas pessoas não chegam até esse fundo, mas, se nós chegamos até o nosso fundo insubornável, que sabe a verdade sobre nós, então, é claro que isso nos torna mais fácil de descobrir onde está o fundo insubornável dos outros, mas se você não chegou lá, eu não conheço outro método para chegar lá, se não o método da confissão interior, não é a confissão sacramental, confissão sacramental, como diz a própria palavra, é só para sacramentar, você não vai lá chegar no padre e contar para ele tudo que se passou na sua cabeça durante seu exame de consciência, isso aí, não haveria confissão na hora que chegasse do mundo, mas você faz apenas um resumo formal para ele sacramentar a sua confissão, sacramentar o seu arrependimento, quer dizer que não é ali que você está fazendo a confissão, na verdade, a confissão você já fez, ali você está apenas sacramentando, então, este método da confissão interior, ele nos revela surpresas absolutamente fantásticas, eu já estou praticando isso, eu fiquei 10 anos, sei lá, ou mais, e estou sempre descobrindo coisas que estavam mais no meu fundo e que eu não tinha, assim que é, percebido antes, e... então, este tema que eu vou abordar hoje, ele é importante até para esta dimensão, para a investigação do seu fundo, é isso, então, eu vou ler aqui e comentar, nos séculos que antecederam o advento do nosso Senhor Jesus Cristo, duas concepções do universo desenvolveram sem direções opostas, uma entre os gregos, outra entre os rudeus, seus entrechoques e sua influência mutua determinam até hoje o curso do pensamento ocidental, eu digo mais do que isso, eles determinam até hoje o jogo das nossas forças interiores, a nossa auto-image, a nossa autoconfissão, a nossa autocompreensão. Chama-lhe a primeira concepção anancástica e a segunda dialógica, já explico porquê. Antes de explicá-las, é preciso apelar uma velha noção do senso comum, segundo a qual existem forças cósmicas ou supra cósmicas, que moldam, limitam e determinam as possibilidades do discurso do destino humano. Essas forças podem ser compreendidas com materiais ou imateriais, naturais ou divinas, presta atenção, que você explicá-las como materiais ou imateriais, naturais ou divinas, já é uma interpretação que você faz delas, quer dizer, você tem embaixo, onde a sua vivência, ou a sua imaginação dessas forças, em cima você tem o rótulo, o filosófico ideológico que você dá a elas, então, esse exemplo já tem que ser feito em dois níveis, você tem a análise do discurso e você tem embaixo a análise da vivência efetiva. O homem vulgar dos nossos dias, aquele que tem opiniões sobre todos os assuntos, em geral, estúpido demais para atinar com o caráter permanente sobre o humano dessas forças. Dos fatores que pesam sobre o curso da sua vida, eles só percebem o acidental e imediato, atribuindo seus fracasos e dificuldades ao acaso ou a interferências humanas, seja individuais, seja sociais. Então, isso quer dizer que, bom, quando você explicar uma coisa pelo acaso, significa apenas que você não tem a explicação nenhum, isso já aconteceu por acaso, quer dizer, eu não sei por que aconteceu, isso pode haver uma multiplicidade inabarcável de fatores, cada um por cima não pesa nada, mas a combinação deles produzia um resultado, ou então existe um fator totalmente desconhecido, que causou isso e que me escapa. Mas quando as pessoas tentam explicar por que as coisas aconteceram para elas, você vai ver que, em geral, apelam sempre a fatores humanos, foi fulano, me atrapalhou, me sacanou, eu mesmo fiz uma bobagem, ou então, no máximo, existe alguma causa socioeconômica, me faltou dinheiro, eu perdi meu emprego, ninguém se eleva, vamos dizer, a um nível de abstração necessário para perceber, primeiro, uma figura do destino individual, quer dizer, ver a sua vida como um trajeto inteiro, que tem uma forma e tem uma lógica interna, e para sondar em seguida, os fatores, que escapam o seu controle, e que escapam o controle de qualquer ser humano, e que determinaram a forma desse destino. Então, isso para o cidadão do meio urbano dos nossos dias, é quase impossível. Quando tenta alguma coisa desse tipo, o negócio vai, salta diretamente, ou para algum subterfúgio bíblico, o nego encontra algum versículo na bíblia, que parece explicar o que está acontecendo para ele, mas que, na verdade, é apenas uma figura de linguagem, é uma analogia apenas, nunca é substantivamente o que está acontecendo, mesmo porque você não é um personagem bíblico, você pode ter analogia com eles, em certas fações, mas você não é eles. Então, apela para a superstição, por exemplo, forma macumba, você pode apelar uma explicação astral, foi porque Satuno estava na casa, não sei de quem, estava Satuno, estava quadrado, não sei quem mais, e assim por diante, mas são explicações que não são explicações reais, porque mesmo que o indivíduo tenha, por não, os poufos, ele estudou Astrologia há muitos anos, e ele vê que certas coisas acontecem para ele, durante certos transos planetários, mas qual é o elo, qual é a conexão, qual é o processo causado, ele não sabe, então isso não é uma explicação verdadeira, quer dizer, você dizer, olha, assim, minha mulher fugiu, ou você dizer, Satuno passou pela meia-sétima casa, são só duas maneiras de dizer a mesma coisa, você está traduzindo em linguagem astrológica, e não encontrando uma explicação astrológica, então, o número de subterfuges verbais, pelos quais as pessoas escapam a perplexidade da existência, escapam a constatação de que não estão entendendo nada, porque é de fato a condição humana mais permanente, é muito grande, tem um repertório imenso dessas coisas, você pode apelar para explicações psicanalíticas, apelar para o marxismo leninismo, para a luta de classes, você pode apelar para a Bíblia, para qualquer coisa, mas tudo isso é apenas trocar o nome do problema, não é encontrar o processo real, às vezes quando você encontra o processo real, ele nem tem nome, porque ele não corresponde a nenhuma dessas linguagens, que você está habituado, ainda que não tem linguagem astrológica, não tem linguagem bíblica, não tem linguagem psicanalítica, linguagem sociológica, apenas um processo interior e exterior, o que me aconteceu, e quando você percebe o encadeamento efetivo, ele não tem nome, ele não se enquadra em nenhum conceito que eu conheço, isso também acontece, mas você vê que, em geral, as pessoas nem buscam esse tipo de explicação, elas se contentam, elas tem como uma troca de nome, e está mais que bom, em geral, esse nome não vai passar, a manter da circunstância mais imediata. Falta-lhe, a capacidade de abstração para elevar-se da poeira de casualidade, da concepção de uma figura, de uma forma do destino. Aí começa até uma prova da memória, quanto você é capaz de contar da sua vida para você mesmo. Quantas vezes você percebe como uma decisão tomada 20 anos atrás, e você tem um efeito 20 anos depois. Nem isso as pessoas costumam fazer, mesmo porque a vida atual, no meio urbano, é repleta de acontecimentos, não param de acontecer, então você perde o fio da meada, evidentemente. Nem mesmo os determinidos, os mais grosseiros e materiais, como, por exemplo, da herança genética, costumam entrar na sua linha de considerações, e aí tem a nota sobre o Zonde, o Liput Zonde no começo do século XX, ele já descobriu que os destinos individuales repetem os destinos de antepassados, não exatamente igual, mas esquematicamente, na mesma linha. E é o caso de você perguntar, quantas vezes você percebeu esta repetição na sua vida? Quer dizer, eu estou aqui caindo na mesma esparela e eu não sei se o bisavô ou tetravô caiu ou a minha mãe caiu, o meu pai caiu, as pessoas nunca pensam nisso, elas têm ideia de que elas nasceram livres e incondicionadas, de que o que acontece para ela, ou foi ela a mesma que fez, ou é alguma casualidade, ou é ação no terceiro, e pronto, ou então no máximo, de alguma força social, o Ministério não sei das quantas, o Imposto de Renta, o que passa daí? Isso quer dizer que a autocompressão do cidadão moderno da democracia é de uma grosseria, de uma infantilidade absolutamente deplorável. Quase sempre a ideia mesma de um determinismo, de um condicionamento, é rejeitada com indignada vehemência, como uma ameaça, o sentimento interior de liberdade e autodeterminação, componente essencial da auto-image de um tipo cidadão de democracia moderna. Então, quando se perde de vista a noção de forças sobremanas incontroláveis que pesam sobre o nosso destino, então se torna fácil que qualquer pessoa um pouco esperta e dotada de algum conhecimento técnico possa simular uma fatalidade do destino para mudar o curso da sua vida sem que você perceba. Então isso quer dizer que na medida em que não compreende as forças cósmicas, divinas e naturais que pernam sobre o seu destino, os indivíduos se tornam manipuláveis, facilmente manipular por outros indivíduos e são apenas um pouquinho mais esperto do que eles. É isso. Então, se você analisar, quantas vezes eu mudei a minha conduta por causa de um anúncio de publicidade que eu vi? As pessoas têm o horror de confessar isso, né? Mas quando você vai analisar, você vê que os anúncios, a publicidade mudam destinos, mudam hábitos. Quantas vezes você não mudou a sua conduta por causa de uma opinião ouvida que você não tem a mais mínima condição de conferir. Você ouve lá o seu Drau Jovarela dois minutos no YouTube e você já modifica a sua vida completamente. Você tem que analisar, para você saber o que você é, o que você está fazendo aqui e para você alcançar aquele mínimo de centralidade que nós precisamos ter para levar uma vida intelectual responsável, você tem que analisar tudo isso. Quer dizer, perguntar assim, quem manda em mim sem eu saber? Quando você faz uma psicanálise, por exemplo, você vai se reportar, vamos dizer, a influência recebido na sua remota infância, quando você estava totalmente inerme, desarmado e aberto a qualquer influência que viesse de fora. Às vezes, as influências são muito profundas e você continua obedecendo ordens e você não lembra mais. E aí, na análise, você vai escavar tudo isso. Mas, espera, mas a psicanálise da infância não resolve, porque as influências recebidas da infância são nada comparado com o que veio depois. Você vê o número de forças que agem socialmente sobre você, tentando moldar sua conduta enorme, quase inabarcavel, e nós estamos sendo bombardeados o tempo todo por essas coisas. Algumas nós gostamos, de outras nós não gostamos, mas isso não quer dizer que nós estamos realmente exercendo a nossa liberdade em face delas. Para saber se você está livre ou não, você precisa ver qual foi a influência real que tiveram sobre você, mesmo que você não as aceite. Por exemplo, uma ideia que... isso eu observei na minha vida muitas vezes, ideias ou opiniões que me causam maior repugnância. Eu vi que muitas vezes a minha conduta foi determinada por elas, ou por medo de estar fazendo aquilo de que algum mentiroso me acusou. Por exemplo. Então... ontem a Rochene estava fazendo um teste, aí o teste... Eu vou dizer se você é um psicopata, claro que ela não é, mas ela está fazendo o teste e uma das perguntas é... você nunca se considera culpada de nada? Então eu já não sou psicopata, porque desde que eu me conheço por gente, eu me considero culpada de tudo. Eu estou com um tremendo capeta na minha cabeça que fala tudo contra mim, mas tudo, tudo, tudo, tudo, desde pequenininho, você tem, entende? E... eu acho que a presença dele me ajudou de algum modo na conquista da arte dialética, porque de alguma maneira eu tinha que discutir com os graçados. Entende? Então você tem um pensamento antagônico que não larga você, né? Só que as vezes que diz que tinha um daimono, que o acompanhava o inspirava, o impedia de fazer o errado, o botava no caminho do certo, o meu daimão só me desorienta. Eu não vou seguir o que ele está dizendo, eu estou lascado, porque ele me acusa do que eu não fiz, e me desculpa do que eu fiz. Então é assim, eu sei que é um capeta mesmo, e está aí o tempo todo, e é uma força desorientadora. Eu percebi isso há muito tempo. Então eu acho que quando eu tenho uns 14 anos já pensava, oh raios, tudo que eu penso logo aparece a ideia contrária. Eu quero fazer uma coisa, logo aparece uma força, e eu digo, não faça isso, você é um idiota, sempre teve isso. Então, esta longa convivência com esse demônio, acabou criando alguns anticorpos dos quais eu me sirvo na vida intelectual, na vida pública, etc. etc. Então eu, você já deve ter reparto que eu tenho uma certa facilidade de perceber a malícia do interlocutor. Porque eles comparados com o meu capeta, eles são inocentes, coitadinhos, são ingenos. Eu penso uma coisa ruim para dizer contra mim, você não sabe o que eu pensei. Então, pode ser que alguns de vocês tenham isso, mas eu sei que esse é um fator constante na minha vida. Eu sei que isso tem um indício astrológico, identificável. Não quer dizer uma explicação astrológica, não, não, não. Eu tenho equivalente astrológico. O que levou um astrólogo, uma vez a ler o meu mapa, dizer o Olavo de Carvalho é inviável. E olha, você quer saber astrológicamente, era mesmo. Porque o capeta era tão grande, a força oposita era tão grande, e pior, às vezes, eu me identificava com a força oposita. Eu começava a argumentar contra mim, assumindo o discurso dela, e isso me paralisava durante muito tempo. Isso tornou todas as minhas decisões muito difíceis. Por isso que ao longo da vida eu sempre fui muito lento para tomar decisões. O primeiro tem que discutir com o capeta e chegar uma conclusão. Então, mas eu estou só dando um exemplo pessoal desse tipo de fatores de longuíssimo prazo, que acompanha você durante toda a sua vida, tá certo? E que é ali que se encontra a explicação das suas decisões, das suas ações, dos seus erros, dos seus acertos, etc, etc. E o arque, se você não soldar sua alma com essa profundidade, o seu conhecimento da motivação alheia também vai ser muito bobo. Mas ainda, quando você for jogar figuras públicas, que às vezes estão agindo com o horizonte de consciência muito mal do que o seu, estão levando em conta uma multidão de dados que você não conhece. Então, se nós queremos nos tornar analistas habilitados da realidade das coisas, bom, a primeira realidade que nós temos que conhecer nós, mesmo. Esse não tem escapatório. E, se temos a ilusão, por exemplo, de que essa ilusão da autonomia eu sou a pessoa livre, eu determinino meu destino, etc, etc. A pessoa não acredita o mesmo nisso, mas as dizem isso. E às vezes, hagem baseado nessa estupidez. É isso. Então, por exemplo, o seu indivíduo é objeto de uma dessas hipnose instantâneas. O negu vai lá e hipnotiza o cara com duas palavrinhas, feita um monte de besteira e quando ele acorda, ele diz que não foi hipnotizado de maneira alguma. Ou então, ele assume como vontade própria o que ele foi inocular. Isso já foi pesquisado milhares de vezes. Quer dizer, se você medente hipnose ou medente um processo de qualquer de indução psicológica, você leva um sujeito para vir contra seus interesses, contra os seus princípios, contra os seus valores e mais de 80% dos caras, ele mudará de valores seguidos para adaptá-los a aquilo que ele fez. Ele vai provar para você que não foi você que o convenceu que foi ele que sempre pensou assim. Quer dizer, tudo isso para manter a ilusão da autonomia. Quando nós começamos a estudar essa coisa de hipnose, de manipulação psicológica, no começo não ficou até errorizado. Eu disse, olha, nós somos facilmente manipulados. É assim, sou praticamente indefesos. Não sei que tenhamos estudado algo a esse respeito. Então isso quer dizer que o cidadão médio de hoje em dia pouco importando o seu aspas, nível de cultura. Tem que ter um nível de cultura, e outro mítido também. Ele está totalmente inéptido para entender esse tipo de coisa que eu vou tentar explicar aqui. Existe um, como é que diz, um bloqueio. Quer dizer, não, existem forças que pesam sobre a minha vida. O Dr. Miller, um manualzinho que ele deixava na sala de espera para os seus pacientes lerem antes de começar psicoterapia. E um dos avis que ele dava, assim, lembra-se de que as suas ações, os seus sentimentos, os seus sofrimentos etc. podem ser devidos a causas pessoais, familiares, hereditárias, sociais, históricas, cósmicas e supra cósmicas que determinaram o seu destino. Ou seja, você não é o autor de tudo. Tem coisas que pesam sobre a sua vida que você nunca vai nem saber. E se você não está pronto para viver, aberto para isto, então você é como um náufrago que não sabe que está no mar. É isso. Então, fazendo esta divertência para você ver aqui ponto este assunto que eu estou tratando aqui é sério e como ele merece estudos muito mais aprofundados e que nós poderemos fazer aqui, até neste curso aqui. Portanto, estou alertando os interessados para que continueis de dedicar este tema fora do curso. Leve-me adiante a aquele empurrão que estou lhes dando aqui. Encontraste, os homens de outras eras eram muito mais conscientes do seu estado de dependência antiforças que não podiam controlar. Isso é um sentimento quase universal. Se você não encontra nenhuma civilização anterior à modernidade na qual os seres humanos não soubessem que eram joguetes de fatores supromanos. Então, esta vivência ela está embaixo de qualquer crença religiosa ou antereligiosa que você possa aderir. Ao contrário, você adere elas porque você teve as experiências e de alguma maneira, aquela linguagem religiosa ou antereligiosa expressa algo do que está se passando com você. Daí o seu empenho de aprender e de escrever essas forças. Daí também a dualidade das linhas de explicação aqui me referi acima. Agora vou explicar as duas linhas. A palavra anancástico vem do grego ananque o fado, necessidade ou destino. Toda a história da cultura grega é marcada pela crença de que os deuses decidem o destino dos homens sem eles dar explicações ou margem de manobra. Acabei de falar pra vocês do livro do C.S. Lewis Till We Have Faces onde você tem uma das mais precisas descrições deste sentimento. Descrição que ele não inventou. Ele tirou do mito de Erez e sigue. E de que até mesmo os próprios deuses são enormes perante a lei fera da necessidade irreversível que tudo governa. Quer dizer acima dos deuses existe uma outra força em pessoal que chama necessidade que nem os deuses podem reverter. Desse sentimento básico nasceu o empenho de tantos filósofes sem compreender as leis da necessidade os caracteres permanentes do ser para que ajustando-se mais adequadamente a aquilo que não podia mudar os homens lograssem uma vida mais sábia e mais feliz. Se você pegar os inícios da filosofia grega o que eles estão procurando? Estão procurando distinguir entre o mundo da aparência e o mundo ser. Quer dizer por baixo do fluxo da aparência deve existir algum fator permanente que determina tudo e que é o que eles estão buscando visível. Todos estão procurando isso. Desde os primeiros pré-socráticos até o próprio Aristóteles todos estão procurando isso. Então o grego está em busca do ser o que é o ser é aquilo que está embaixo por trás de tudo. Quer dizer a verdadeira realidade por baixo das aparências. E por que eles estavam buscando isso? Porque eles sentiam que algo pesava sobre o curso do seu destino e que escapava a sua visão. Então isso é toda a filosofia grega é uma resposta ao sentimento da fatalidade. Você ver o Jean Brant no livro dele Leoppe Philosophe ele diz o seguinte Os gregos inventaram quase tudo o que existe exceto o motor porque isso não correspondia à sua concepção do mundo. Ou seja, o que é o motor? É uma tentativa de você usar as leis da natureza subrugar as leis da natureza ao seu próprio interesse ao seu próprio objetivo. E isso estava fora da imaginação dos gregos. Eles estudavam não para mudar o destino, mas para adaptar-se a ele. E aquele que mais profundamente compreendesse, obedecesse ao destino, então podia subir na escala espiritual poder até divinizar-se de alguma de alguma maneira. Então o que era basicamente? Qual era a única esperança que o grego tinha de escapar a esse fluxo de acontecimento que ele não controlava? Era o conhecimento. E o conhecimento significava adaptar-se à necessidade. Não é coincidência que as duas criações intelectuais mais duradouras do gênio grego a geometria de Euclides, e a lógica de Aristóteles, sejam ambas formalizações do raciocínio à luz do hélio de necessidade. O que é uma demonstração geométrica? É a demonstração de que de certas que certas figuras contém de se necessariamente certas propriedades e não outras. E a demonstração geométrica consiste apenas em mostrar essa necessidade, mostrar que tem de ser assim e não pode não ser assim. O que é a lógica de Aristóteles? É mostrar que de determinadas premissas decorrem necessariamente certas consequências. Necessário vem de nexedo, quer dizer, aquilo que não cede, aquilo que é inquebrantável, imutável e inquebrantável. Então, você veja que essa forma mentes moldada pelo sentimento da necessidade ou da fatalidade está por baixo, tanto da geometria de Euclides quanto da lógica de Aristóteles, ou de toda a filosofia grega. Então, é por isso, ver, é por isso que o Eric Vergany diz que não existe história das ideias. As ideias são nomes que as pessoas, interpretações que as pessoas fizeram de uma experiência profunda. Então, nós temos que contar a história dessas experiências profundos. Porque as ideias são como apenas os picos. É como você, quando está viajando o avião, você vê a nuvem e você vê os picos das montanhas. Digo, bom, mas não quer dizer que a montanha começar ali na nuvem. Tem alguma coisa embaixo? É isso. Então, isso quer dizer, toda a civilização grega ela vem marcada por essa ideia da fatalidade e até as suas criações intelectuais aparentemente as mais remotas da experiência direta estão condicionadas por essa experiência profunda. A demonstração irrefutável ou apodíctica, quer dizer, indestrutível é aquela de cuja conclusão não se pode escapar. Ela imita na esfera do pensamento a vivência da necessidade inelutável. Tão forte era o sentimento da fatalidade, que mesmo a escola filosófica, que mais enfaticamente negou o poder dos deuses e o império da necessidade, isto é o epicurismo, fez do homem o joguete enorme do acaso, sem outra alternativa se não refugiar no mundo dos sonhos. Quer dizer, o epicuro diz aos deuses não podem nada, eles não interferem etc. e tudo é um acaso. Digo, bom, nós estamos no meio do acaso e não podemos dominá-lo de maneira alguma, então a única coisa que nos resta é nós nos trancarmos no jardim de Piccolo e nos refugiámos nos nossos sonhos mais agradáveis. Isso é a única esperança humana. Então, essa é a necessidade vista por isso, e dizer ao contrário. Quer dizer, a necessidade incontrolável e o acaso é mais ainda. Então, o acaso é um tipo de necessidade incompreensível. Você vê que em vez de opor a força da necessidade, a ideia de uma liberdade, ele opõe a ideia de um acaso que não é, se não, por assim dizer, a sombra da necessidade. Bem diferente era a visão do destino entre os judeus. Embora submetidos a vontade de um deus onipotente, eles podiam dialogar com ele, fazer acordos e selar alianças nas quais o curso das coisas não estava predeterminado mas dependia de ações humanas que cumprissem ou falhassem em cumprir o prometido. Então, você tem uma margem de manobra. Mesmo o resultado das falhas não era sempre inevitável, restando sempre a possibilidade de uma nova chance e de um segundo acordo como na história de Jonas, por exemplo. Jonas recebe uma hora de Deus, ele não cumpre, acontece uma série de peças, mas depois ele volta atrás e volta a vigorar o acordo. O problema cognitivo com que o judeus se enfrentava não era, portanto, de decifrar a estrutura permanente do ser, para se dizer, as equações permanentes do ser. As leis inelutáveis da constituição das coisas, mas o dia aprender a vontade de Deus. E Deus é reconpreendido com uma pessoa. Não, vamos dizer, como um conjunto de equações, como um conjunto de premissas dos quais se conseguem inevitávelmente as consequências. Não, Deus é uma pessoa, Deus tem liberdade. Deus inventa as coisas, ele toma decisões, ele pode voltar atrás. No caso do Dilúgio. Deus, não deu certo, vamos destruir tudo e começar tudo zero. Mas depois ele também fica com dó de noé e da família doé e decide salvar esse, não é assim? Então, fica a dizer que Deus tem liberdade, Deus é uma pessoa, Deus não é inteiramente previsível, nem inteiramente imprevisível. Aí, se vocês lembram do Apóstolo que é a Psique, eu vou dizer que uma das características da Psique, é o seguinte, ela tem uma liberdade, mas dentro dessa liberdade existe um elo de continuidade, uma presidência, que é uma liberdade que não é arbitrária. Tem sempre um certo número de alternativas, mas todas essas alternativas têm que responder pelo passado. Deus também tem que responder pelo passado. Ele tem que ser fiel a sua promessa. Mas a maneira de cumprê-las, ele pode mudar. Então, as promessas, quantas ameaças? Sei lá, recebo profetas, se eles fazem tal coisa, você não vai ver um castigo. Qual exatamente o castigo? Pode ser, sei lá, um terremoto, uma guerra, uma crise econômica, uma fome, não se sabe. Em suma, a confiança que você tem em Deus, é exatamente igual à confiança que você tem em uma pessoa. Fica a diferença que Deus é infinitamente mais confiável. Mas não é a confiança que você tem em uma equação, em um raciocínio lógico. Então, não existe esse elemento de fatalidade mecânica que está presente, vamos dizer, na lógica, na metafísica clássica, etc. Um Deus compreendido como pessoa adotada de liberdade, de sentimento e da capacidade de suspender a aflicação das suas próprias sentenças. Não é isso? O que é o perdão de vir? Olha, se você fizer tal coisa, eu vou te castigar. Daí, se você vai lá, pede perdão, eu não vou aplicar sentença. É isso? Então, e isso aqui, vamos dizer, era vivenciado pelo Júdeus como comunidade. Quer dizer, o diálogo não era de pessoa a pessoa, mas era da comunidade, representada pelos seus líderes, seus reis e seus profetas, que conversavam com Deus em nome da comunidade. E, deste diálogo, decorria, então, o destino da comunidade inteira. Um prêmio, um castigo, um alívio, uma possibilidade de fuga, assim por diante. Então, era uma coisa enormemente mais flexível do que aquilo que os regos tinham entendido, mas, ao menos, um tempo muito mais misterioso. Porque você não está amersado a uma vontade arbitrária, mas de uma vontade livre. É isso porque eu chamei essas duas concepções anancástica e dialógica. Quer dizer, o destino do Júdeus é um destino baseado num diálogo, num numa confrontação, numa troca de ideias, por assim dizer, com Deus. A flexibilidade sugerida pela concepção dialógica torna-se ainda mais ampla e mais patente na revelação cristã, onde o diálogo já não entre Deus e a comunidade inteira representada pelos seus reis e profetas, mas entre Deus e cada alma individual. A vida humana aí já não é compreendida como obediência, serviu e mecânica, um destino inelutável, mas como uma série de vai-véns entre tentativa e erro entre o pecado e a graça. Quer dizer, é um um negócio que é tão sutil e tão complexo quanto a sua relação com qualquer pessoa humana. Você vê, você não tem nenhum... Claro que existem relações humanas que são presididas por exigências legais. Então aí existe uma certa mecanicidade, por exemplo, as leis de trânsito ou um código penal. Fez isso, o castigo é tanto. Se o seu ato for tipificado, quer dizer, ele corresponde à definição do delito que está dado no código penal, então as consequências se seguem mecanicamente e não têm escapator. Claro que tem porque o direito não é toda a sociedade, é só uma das dimensões, existem outras de dimensão psicológica, sociológica, etc. etc. que atenuam ou burlam a aplicação da lei, mas em princípio idealmente, pelo menos os tribunais funcionam de uma maneira mecânica. Transformadas e adaptadas a diferentes circunstâncias históricas e não raros separadas das suas fontes originárias ao ponto de aparecer com identidades autônomas como novidades absolutas, as duas concepções ressurgem ao longo de toda a história do ocidente ora antagonizando-se, ora mesclando-se e fundindo-se. Dá para você escrever a história inteira das ideias do ocidente. Sobretudo, a história das teorias do destino com base nisso aqui. Só existem dois modelos, meu filho grego e judeu. Então, como essas concepções se fundem? Bom, elas se fundem em primeiro lugar porque nós recebemos as duas heranças. Nós aprendemos a raciocinar logicamente como os gregos e aprendemos a orar com os judeus. Então, como nós recebemos essa dupla herança, nós não podemos viver nem inteiramente, nem inteiramente na outra. Essa dupla influência existe também no mundo islâmico. Ela também chega no mundo islâmico. Quando se fala, por exemplo, do fatalismo islâmico, eu digo, bom, isso é mais uma figura de linguagem do que uma descrição rigorosa, porque na convivência do monso humano com o seu Deus, também existe uma certa marida de manoba. Ela não é tão grande quanto no mundo cristão, mas ela existe. Uma das mescas mais interessantes aparece entre os séculos 12 e 13. Quando, numa sociedade repleta de milagres, mensagens proféticas e aparições divinas, a mentalidade dialógica levada às suas últimas consequências, você vê, na idade meta, você tem mais depoimento sobre aparições do diálogo do que de qualquer pessoa humana. Se tem um personagem com resistência, todo mundo viu, todo mundo comprovou, foi o diabo. Do meu modo, tem aparições de anjos, da Virgimaria, dos santos de próprio Jesus Cristo, e a toda hora acontecia um milagre, coisas que eram inexplicáveis, a não ser dentro do processo diálogo, e isso era a vida cotidiana. Se você ler o livro do Jánio Huizinga, o Otão da Idade Média, você vê que mesmo o filho da Idade Média, essa atmosfera de quase mágica era uma das pessoas de Vio. Mas, nesse mesmo meio social, a doutrina da igreja busca organizar-se um tanto paradoxalmente segundo os cânones da lógica de Aristóteles, e consolidar-se num discurso apodíctico do começo até o fim. Você vê, em parte, essa iniciativa dos filósofos colásticos, criando as sumas, onde a doutrina começava desde os primeiros princípios, desde Deus, até os últimos detalhes da vida humana, tudo um processo dedutivo, lógico, inflexível, era uma tentativa de organizar mentalmente aquela atmosfera de quase loucura na qual eles viviam. Por quê? Porque se você vive nessa atmosfera dos milagres, então, existem os milagres demoníacos, existem as heresias, existem um milhão de seitas, essas seitas eréticas do começo do cristianismo, elas nunca acabaram, estão presentes até hoje, isso é demonstrado do Friedricher, no livro História Intelíctua de Europa, um dos grandes livros do século XX, e ele diz, estas seitas eréticas, elas continuam a existir nos mesmos lugares onde elas apareceram, e de vez em quando elas ressurrem. Então, era necessário botar um pouco de ordem, mas qual é o único princípio de ordem intelectual que nós conhecemos, aquele que nós aprendemos com os gregos. Então, você já vê as duas concepções tentando chegar a um arranjo, certo? Arranjo, que às vezes é absolutamente genial, se você pegar a suma, ter o lóric, tanto mais daquilo, é quase inconcebível, um ser humano que tivesse uma mente tão organizada, e ao mesmo tempo tão aberta, ao miraculoso, ao indefinido, etc. Eu acho que o máximo de harmonia entre estas duas concepções, que é possível, está ali na sua teologia, em Santa Média Quim. Mas, isso tem um limite, é claro que tem. Porque, na mesma medida, em que você aprimora os instrumentos lógicos e os escoláticos fizeram um trabalho monstruoso de aprimoramento da arte da prova, esta arte da prova, ela tende a adquirir uma autonomia, de criar um domínio próprio no qual, vamos dizer, a vivência religiosa, os milagres, etc. não entram mais. Então, por assim dizer, a concepção de um domínio, de um campo de realidade inteiramente definido pelas leis da necessidade, já estava ensinuado na própria cultura escolástica. E, quando aparece isso, você vê quando aparece, por exemplo, as leis de Newton. Por que que elas são? O mecanicismo levado a sua última consequência. Você aqui tem leis universais, das quais se deduz matematicamente o que vai acontecer na presa. É isso. E, é claro que não leva muito tempo para que essa mesma concepção de teoria mecânica, de teoria mecânica, de Newton, que surge na física, comece a ser usada como explicação do próprio processo social. Os iluministas, no século XIX, não acreditavam, realmente, que a sociedade é uma máquina e que, conhecendo as leis, você pode criar a sociedade de acordo com os seus interesses, como você cria o que? Um mecanismo. O florescimento da técnica mecânica de Newton é uma coisa que se enquira em progessão geométrica. Cada vez envendo mais máquinas para fazer mais coisas. E o que é a máquina? A máquina é por si mesmo um acordo entre as leis da fatalidade e a liberdade humana. Ou seja, as leis da fatalidade não nos determino inteiramente. Elas não deixam a margem para que a gente as manipule. Diz isto, esta fusão que na mente de Newton estava muito clara, porque essa era a ideia dele. Nós conhecemos Newton mais pela lei da gravitação universal, mas a obra dele inteira é uma teologia. É certo? Onde é uma teologia e sobretudo uma exploração do profetismo. O fenômeno profetivo me interessava profundamente. E, evidentemente, ele não tinha nenhuma esperança para reduzir o fenômeno profético às leis mecânicas. Mas como é que ele articula uma coisa que eu não sei? Esta obra teológica do Newton é imensa. A gente só conhece um pedacinho. Eu acho que tem textos que não foram nem publicados ainda tão escondidos, por assim dizer. Então, não sabemos onde Newton queria chegar. Nós sabemos que toda cultura moderna surge com esta ideia de que existe uma mecanicidade no real, mas que esta mecanicidade pode ser usada, pode ser domada e usada até certo ponto. Isso é a mesma esperança da reina de Carte. A filosofia da reina de Carte também é mecanicística, só que para ele acontece o próprio ser humano e o mesmo. Mas é um mecanismo que tem um treco que se chama o Eu. O Eu não está sujeito às leis da mecânica, porque? Porque ele consiste apenas em pensar. Então, através do pensamento, nós podemos em parte manipular a necessidade mecânica da natureza utilizando em nosso próprio proveito e tornando-nos, então, senhores da natureza. Mas nos tornamos senhores da natureza na medida em que nós submetermos a ela. Então, submeter-se a natureza não para alcançar a sabedoria, como entre os gregos, gregos não tinham a esperança de mudar o destino, submeter-se a natureza para domá-la. E isso é toda a cultura moderna, se você pensar bem. Até hoje, todo mundo vive com esta ideia na cabeça. Né? E a todo momento nós apelamos ou a máquinas, ou a raciocínio de tipo mecânico para poder alcançar os nossos objetivos com o maior ou menor sucesso. O surgimento da ciência moderna entre os séculos 16 e 17 parece privilegiar unilateralmente a concepção anancástica, mecânica fatalística, portanto, reduzindo colobnos a uma máquina regulada por leis eternas e imutáveis expressas matematicamente. Mas aí também existe MESCA. No universo mecânico, o ser humano não é vítima enorme das leis cósmicas, mas é uma espécie de demiurgo auxiliar que criando máquinas dentro da máquina se utiliza das leis cósmicas para seus próprios objetivos livremente escolhidos. O saber é aí concebido como um poder é nessa hora que surge a famosa regra de Francis Bacon. O saber é poder. O midaia que jamais teria ocorrido aos gregos. Os gregos usam saber é o caminho das elevações espiritual do ser humano até a vida contemplativa. Mas nesse universo que ele contempla ele não vai mudar absolutamente nada, ele apenas vai se adaptar e levar uma vida sábia, obedecer o destino. O saber é aí concebido como um poder que se exerce mediante um emprego inteligente das leis da natureza. Muito bem. Você vê que até hoje o ajuste dessas duas concepções ainda não está bom. Mas o fato é que uma começou a influenciar a outra. Por exemplo, do mecanicismo nós partimos para o indeterminismo com Reisenberg e com a física quântica. Então, hoje já não há mais aquela expectativa de você chegar a formulações matemáticas perfeitas de leis imutáveis que permitam prever com exatidão total o curso dos acontecimentos. Nós entramos num universo probabilístico onde não há controle absoluto. Apenas de uma espécie de aposta baseada na probabilidade razoável. O que é isso? É de novo a concepção dialógica. Mas não com um Deus inteligente pessoal com o qual você pode se entender. É um diálogo com o acaso. Então, entramos num mundo quase epicurístico onde não há leis constantes nas quais nós possamos nos basear. Mas também não há um Deus onipotente com o que o Joaquim e nós possamos contar. Então, existe um acaso e nós vamos tentar manipular as coisas melhor que pudemos para chegar a certos resultados que nós não prometemos que serão exatos. Você vejo o desenvolvimento da desenvolvida de medaciência da estatística é começa, por exemplo, no tempo do Luz 14 com a ideia de dar ao governo o controle total do processo social. Só que o próprio desenvolvimento da estatística mostra que esse controle não existe. O que existe é, no máximo, um controle probabilístico. Isso quer dizer que as pessoas mais poderosas do mundo só contam com o sucesso estatístico. Não total. Então, você fica, a tensão entre as duas concepções ela continua até hoje na nossa cultura e na nossa própria vida. Onde em tudo que nós vamos fazer nós temos que ver qual é a margem de exatidão matemática que existe. Porque, em tudo onde entra a matemática você vai ter que contar com a lógica das premissas e consequências e existe toda uma dimensão da vida que é formulada matematicamente para começar pela sua conta bancária, seu imposto etc. E, por outro lado, existe uma margem de incerteza. Mas isso é tudo. Então, estamos hoje, como já comunicou, entre a necessidade e o acaso. Mas nós reconhecemos que a necessidade só regem a parte da vida, especialmente aquela parte que foi propositadamente colocada sob o domínio da necessidade. E, portanto, aquela parte que foi matematizada. E mesmo essa matematização que terá que levar em conta o elemento estatístico. Porque, veja, um mundo da economia, ou de tudo é matematizado, ele é talvez o mundo mais incerto que existe. Por exemplo, as subidas e descidas bolsas de valores. Existe um jeito de você calcular matematicamente o que vai acontecer? Não. Tudo será matematizado mas o resultado depende de variáveis imprevisíveis, ou que só podem ser compreendidas mediante uma penetração psicológica fora do comum no mundo das decisões humanas. Então, esta é a realidade na qual nós vivemos. E ainda os dados da situação são os mesmos que estavam lá divididos entre os gregos e os judílios. Deu para entender? Então, estava fazendo uma pausa de que a polícia não ia voltar. A polícia foi? Eu vou knotsar oadomo ao Certo. Certo. Então, vamos lá. Nós temos aqui oito parnas de perguntas em letras pequenas. É claro que eu vou responder uma parte ínfima. É impossível responder todas. Não vê aqui. Leonardo Ferreira pergunta, onde entram os astros na cultura judaica grego e possermina a civilização cristã? Entram o tempo todo. Quer dizer, a certeza de que os astros exerciam alguma influência na vida terrestre humana era universal. Ninguém negou isso aí. O que se negava era a validade da astrologia como técnica preditiva ou se condenava a herança erética pagã que existia dentro das técnicas astroalóricas vigentes. Mas é o tal negócio. Você confundir o fenômeno astral com a astrologia é a mesma coisa que você confundir os seres vivos com a profissão de biólogo. É uma coisa tão imbecil. Você imagina, por exemplo, você discutir a validade da biologia sem você examinar um único ser vivo. É o que as pessoas fazem com relação à astrologia. Querem discutir a astrologia sem passar primeiro pelo exame do fenômeno astral em si mesmo. Isso aí é praticamente universal no debate astrológico até hoje. As pessoas fazem isso. É uma coisa tão burra, tão imbecil que evidentemente não merece atenção, não merece resposta. O Brasil inteiro está repleto de pessoas que penso assim. E pessoas que não é nenhum Zé Mané. Quando eu tive o debate com o Ronaldo Rogério de Fritas Morão, que era o chefe do Observatório do Valombo, na programa da Marcia Peutinha na TV Manchete, ele veio com a mesma história. Eu discuti a astrologia, mas falei, mas, doutor, não dá para discutiar a astrologia sem você examinar o fenômeno astral por meio não astrológico. O senhor fez isso? Não. Então cala a boca, burro. É a coisa mais simples do mundo. Você vai ver, por exemplo, que não existe ninguém que odiasse mais a astrologia no mundo cristão, entre o teólogo cristão, do que o santo Augustinho. E santo Augustinho diz que os astros têm uma influência na forma do corpo humano e, portanto, das emoções humanas. Isso era universal. Todo mundo acreditou. Eu acho até... Como você pode conceber que o ser humano exista neste planetinha, deste tamanhico, sem que o meio cósmico exerça nenhuma influência nele? É possível uma coisa dessa? Não, isso é absolutamente inconcebível. Quer dizer, nós estamos soltos no ar, só estamos sujeitos a forças históricas, as forças da natureza terrestre. Isso não é concebível uma coisa dessa. O que é a natureza terrestre separada do meio cósmico? Não existe também uma abstração. Então isso aí é pensamento metonímico. Agora, se essas influências são as mesmas que os astrólogos disseram, com a diferença, tem que que cada astrógo diz uma coisa e se é um saco ligado, se é a mesma dos astrólogos e se é outra coisa, não sabemos e temos que estudar. Então tem que criar meios de verificação, meios de averiguação do fenômeno astral em si mesmo. Depois de você ter uma compreensão adequada disso, daí você reavaliar retroativamente tudo que os astrólogos disseram e se respeitam ao longo de 5 mil anos. Só isso já é um trabalho quase impossível. Então, essa é uma questão que está acima da capacidade, da quase totalidade do meio acadêmico. Eu não sei nem se quer compreender a diferença entre fenômeno astral. Na primeira vez esses dias mesmo, eu comprei um livro, deve estar até aqui por cima. John Burns, Influência Escóvica nos Humanos, Animais e Plantas, uma bibliografia anotada. Então aqui você tem a bibliografia dos estudos que foram feitos a respeito. Então, só pela ignorância da bibliografia, você vê que as pessoas não estão capacitadas para discutir o problema. Então aparece sempre imbecis achando que porque eu estudou duas coisas, essas duas coisas, você botar nele o carinho de astrólogo e ele está intelectual e desmoralizado. Então, meu Deus do céu, o Jack, meu neto é mais esperto do que isso. Lama Miguel, Pergunto, se eu puder comentar um pouco a respeito da diferença entre infinito e ilimitado, é uma diferença que já foi colocada de maneira muito clara por René Descartes. Acho que não lhe voa os princípios da filosofia. O ilimitado é uma concepção eminentemente quantitativa. É o incontável. Ao passo que o infinito é aquilo que não tem limite de espécie alguma, quantitativos ou qualitativos. Por exemplo, se você conceber, por exemplo, a bondade de Deus. Bom, a bondade não é uma coisa que deva você medir, ela é por si mesmo, ela é imensurável. É certo? Mas imensurável não porque não tem um limite quantitativo, mas porque ela em si mesmo não é quantitativa e não pode ser avaliada sobre esse aspecto. Então, o infinito, aí eu queria dizer o René Guernon, só existe um infinito, não pode haver dois. Infinitos quantitativos podem haver vários. Então, por exemplo, você pega a série dos números inteiros, é ilimitado, infinito quantitativo. A série dos números primos também é infinita. A série dos números negativos são vários infinitos, mas não são infinitos, são apenas ilimitados porque é uma concepção quantitativa. Se você está falando de quantidade, você já limitou. Aquilo que é quantidade não é outra coisa, não é, por exemplo, substância. A série dos números não é uma série de coisas. Então, você tem um número ilimitado de coisas e você tem um número ilimitado de números. Não são a mesma coisa, mas já estão limitadas, coisas não são números, números não são coisas. Então, o ilimitado ou o incontável, por ser meramente quantitativo, ele já é limitado no sentido da sua definição. Então, ele não é infinito. O infinito, se você pegar todo, quantos ilimitados existem? Um número ilimitado e ilimitado. Eles compõem infinito? Não, porque infinito também contém aquilo que não é ilimitado por não ser quantitativo. Então, o infinito, nesse sentido, ele se identifica com totalidade, ou seja, com a unidade. Dá para entender? E também explicadinho no Descartes e no Renegade, no livro, Príncipes do Calcino Infinito e Zimó. Saulo Souza. Faço o curso apenas quatro meses e me pergunto o seguinte, supondo que enquanto eu estiver namorada hoje, eu tenho a impressão de que daqui a três anos não conseguirei mais conversar com ela devido ao desenvolvimento intelectual que espero ter, e que é claro que desconheço. Alguma semelhança intelectual entrou a minha mulher e me parece que exito necessário a vida conjugal. Ao mesmo tempo isso foi impraticável. Já com os dois, obviamente, não passaram pelos mesmos dramas interiores, nem realizaram o mesmo trabalho intelectual. Bom, isso é um problema que todo mundo tem. E que para os homens é muito mais fácil de resolver do que para as mulheres. Então, se você se casar com uma pessoa, uma mulher inculta, então siga o Conselho do Jim Corbett. Se você vai se casar, procura uma pessoa de origem bem pobre e bem humilde. Porque uma pessoa ignora de pobre e humilde, às vezes pode ser uma pessoa encantadora e que vai te dar muita felicidade. Ela não vai entender a palavra que você está falando, mas ela não precisa entender porque ela confia em você. Se isso acontecer, muito bem. Posso recomendar isso às mulheres? Não. Porque o homem tem a maneira de querer mandar. E daí ela vai ter que obedecer um imbecil. E isso aí é impossível. Então, mulheres, desculpem, vocês estão ferradas. Ou vocês arrumam alguém do seu mesmo nível intelectual, um pouco maior, ou então vai dar bode. Então, se as pessoas acontecem também o seguinte, uma vez eu estava meio semi-apachonado pela garota, e cheguei para cima dela e disse, não, eu não quero nada com você, porque eu só gosto de garotões, de praia bem burlos. Bem musculose, bem burlos, mas eu não posso fazer nada com você. Pode acontecer isso também, mas acontece que essa dona era uma masoquista de marca. O que eu não creio ser o caso da maioria de vocês. Eu acho que um bom casamento pode ser baseado em muitas coisas. Se não houver um diálogo intelectual no nível adequado, bom, isso pode ser algum problema, mas existe, a ternura não é definida por isso. A pessoa pode ser uma besta quadrada, mas você tem a feição por ela, isso aí alimenta você. Isso alimenta o casamento. A própria atração sexual, atração sexual às vezes pode durar 20, 30, 40 anos. Tudo isso pode acontecer. Então, não exija da pessoa que ela não pode dar. Mas claro, o ideal é você encontrar uma pessoa com quem você tenha algum diálogo nesse nível. Agora, para as mulheres, sinceramente, eu não sei o que dizer. Isso é um pipino que não tem solução. Então, encontrem algum sujeito dentro do cofre. Não tem. O William pergunta, não sou estranho para a doxal que o paradigma da física atual baseado em grande parte na física entriaspas, judaica, estandiana, esteira dialogando com a causa, isso não poderia levar um bico sem saída e falar, ao contrário, ao contrário. Essa coisa do indeterminismo, ela está muito mais presente na física quântica do que no próprio relativismo de Einstein. E não existe outra teoria no mundo que tenha sido mais amplamente comprovada do que a física quântica, um negócio assim. Quando tem umas grandes realizações intelectuais da humanidade. Agora, ela é uma teoria descritiva, não é uma teoria explicativa, ela não tem as suas explicações. Ela diz, os fenômenos se passam assim, que é, faz as contas, observa, faz as contas, você vai ver como é exatamente assim. E é exatamente assim, isso foi comprovado milhões de vezes. Então, o Marx Planck ganhou a parada, está resolvido. Agora, a explicação teórica do negócio é um problema, porque a própria física não tem instrumentos pra isso. Então, é o problema do que trata o Wolfgang Smith, no livro, o enigma quântico. Ele diz, nós vamos ter que recorrer a conceitos metafísicos de outras épocas para poder encontrar uma explicação disso aqui. Mas eu não acho que é um ver que você é isso aí, deixa uma coisa altamente promissora. Então, é bom, Pierre Radot e a mulher dele, os dois dedicaram a sua vida a estudar isso. Quer dizer, a filosofia grega, não como um corpo de teorias, mas como uma disciplina de vida. E descobrir o óbvio, quer dizer, todas as escolas filosóficas gregas eram isso, nenhuma delas era uma faculdade de filosofia. Todas eram escolas sapiensais, todas sem exceção. Então, implicava, quer dizer, toda uma disciplina de vida, às vezes exercícios espirituais, práticas acéticas, etc. E sem se preparar a discussão filosofia e divita ficaria no vazio. Eu acho que os estudos que eles fizeram embora eles às vezes tomem uma exposição meio polêmica baseada no que ele descobriu ali, eu acho que são num valor inestimável, inestimável, porque isso foi negligenciado durante séculos. E eu acho que sem essa perspectiva, essa afinção, você não entende o que os gregos estão dizendo. Você quer tomar aquilo como se fosse tese científica do sentido atual? Não, quer dizer, uma tese científica na boca do indivíduo que, para o qual aquilo faz parte de uma disciplina de vida, de uma prática acética, que é uma coisa e uma tese científica na boca do universitário, que pode dizer aquilo durante a aula e depois não leva aquilo absolutamente em conta na sua vida real, é outra coisa completamente diferente. Então, por exemplo, hoje em dia, quanto que um cientista precisa acreditar na sua própria teoria? Ele não precisa acreditar nela absolutamente nada, ele não precisa levar lá sério. É isso que permite que, no meio do universo, apareçam aberrações, como esse legal dos direitos dos animais, etc. Né que eu tô dizendo, alguém me informou no Facebook, não, eu tava conversando com uma moça vegana e ela disse, eu comeria a carne de um ser humano, mas não é de um boi. Aí eu disse, bom, então eu começo por comer-se a si mesma, porque já é propriedade sua. Aberrações todas como... Eles querem definir, vão dizer, a natureza humana pelo direito de propriedade. Porque a propriedade vai definir a substância, vai falar, é uma neurode lógica, assim, brutal, né? Mas tem escolas inteiras, eu na romana tenho uma discussão com um rapaz libertarian que acreditava nisso. E quando eu expliquei para ele a estrutura lógica do que ele mesmo tava dizendo, de comer atrapalhado, aí saiu meio brambinho. Então, quer dizer que hoje em dia, basta você experimentar os retros, quer dizer, o quanto você acredita na sua teoria. Então, vê até que ponto você a leva a sério. Quer dizer, você decide a sua vida baseada nela, você educa os seus filhos baseados nela, se trata a sua mulher baseada nela, não, só usa aquilo na hora da aula. Então, é por causa dessa separação abissal entre vídeo e conhecimento que o floresta tudo conta, é teoria absurda, porque, quer dizer, é de graça, é de graça não, é de terremunerado, quer dizer, bestiando na qual não acredita. É... Luciano Lapolio, eu só recomendo o estudo grego clássico e do hebranco, olha, eu recomendo, mas eu confesso que os meus conhecimentos de grego são rudimentares. Eles bastam apenas, eu confio uma palavra ou outra, uma tradução em outra, mas eu não consigo ler um texto grego assim, corrido, pzzzz, né? Se eu posso ler uma parte de grego, mas eu vou levar uma semana, né? E hebraico, então, eu não sei, quase nada. Eu sei bastante do árabe clássico, e às vezes por analogia você pega as coisas do hebraico, porque o hebraico não tinha gramática, gramática dele foi feita aposterior e baseada na gramática árabe. Então tem muita coisa que é parecida. Mas nem as letras hebraicas eu reconheço direito. Você tem que pegar pelas letras árabes. Então aí, assim, estude-se e der tempo. Eu vou... Diogo Reggiano pergunta, escutei novamente a aula 6 na qual o senhor faz uma radiografia da obra de Eric Vergall, e de como poderiam prossegui-la? Fiquei surpresa ainda mais agora de como ela se relaciona com essas últimas aulas. Muito do que eu fiz surgiu do desejo de complementar certas coisas que o Eric Vergall não disse, mas que de certo modo está implícito ali. Se você pensava na toda teoria dos quadros cursos, quando eu mostrei a teoria dos quadros cursos para pessoas do círculo do Eric Vergall, como Fritz Wagner e outros, eles disseram que isso aí é como se fosse um tijolo que eu tivesse colocado num pilar da obra do Eric Vergall para mostrar que aquilo era mais sóido do que parecia. E foi verdade, muita coisa que eu estou fazendo assim, eu acho que uma das melhores maneiras de você interpretar obras do filósofo, você alê o meditudo durante bastante tempo, é tentar reforçá-la, tentar completar o que o Fred não disse, mas deveria ter dito, que é o método que o Mario Verde do Santos usou no caso de Pitagoras. Ele disse, olha, sei o que eu estou expondo aqui, não é o pitagorismo histórico, é o pitagorismo certo, quer dizer, o pitagorismo mais completo. Isso é inevitável que você faça isso. Quer dizer, não é você reinterpretar a coisa toda e modificar como faz os marxistas com a teoria de Marx. A teoria de Marx pode querer dizer qualquer coisa, toda hora aparece o negro mudando tudo e dizendo que aquilo que é o marxismo. Não, isso é sacanagem. O que você tem é o seguinte, é diverdo, o negro segue uma linha diferente, uma linha de investigação é diferente, ou então você prossegue a linha de investigação dele e o reforça. Samuel Montresol, você acha que a escola que a submissão loja está afonso suicídio ao longo prazo do Cristianismo Occidental? Não, não foi de maneira alguma. O que aconteceu é que a ênfase dada, a lógica acabou fazendo dela, aos ouvidos de pessoas incompreensivas, um domínio autônomo. Você não tem lógica, você é ontologia e você não tem ontologia, você vê inteira pra trás. E também não é possível dentro do campo cristão, você tentar, vamos dizer, harmonizar doutrina cristã com doutrina filosófica, porque elas não se colocam no mesmo plano. O Cristianismo não é uma doutrina, o Cristianismo é um fato, como é um fato a existência do sol, da terra, etc. Como é que você vai poder, vamos julgar aqui o sol, a luz da doutrina aristotélica, não dá pra fazer isso. Quer dizer, é um negócio que tomamos aqui, deixa eu mais claro, contra-fato não há argumento, então os fatos são premissas, eles não fazem parte do desenrolar do argumento, eles são premissas iniciais, eles têm que partir dali, tá certo então? O que se chama, vamos dizer, dentro do afé do Cristianismo, afé não consiste em você acreditar numa doutrina, consiste em você confiar numa pessoa. Jesus Cristo chega, olha, se você fizer assim, assim, eu te dou a vida eterna. Isso é uma doutrina, não é? Isso é uma promessa, meu Deus do céu, e promessa se cumpre, não no campo da coerência doutrina, mas se cumpre no campo dos fatos, quer dizer, ou vai pro céu, não vai. É isso, os milagres também, eles acontecem no campo da natureza física. Não é? Se você vai, se você precisa de um milagre pra curar você de uma doença, então não adianta ele mudar sua ideia, vai ter que ir ao cura, no cura. Então, eu acho que não tenho certeza disso aí, que os milagres do Cristianismo são coisas tão bem comprovadas, não todos, evidentemente, mas aqueles que querem que a Cátola examinou, querem que a única religião do mundo que testa os milagres atribuídos aos seus santos, os outros não, só fazem propaganda, né? Ah, nós fizemos isso, fizemos aquilo, vamos, pode ser que tenha feito, mas não foi testado. Então, no mínimo, mesmo que não é católico, tem que reconhecer isso. A religião católica é a única que tem critério científico para separar o que é miraculoso do que não é. Então, os milagres comprovados já são, em número, quase inabarcar-los. Em segundo lugar, eles são faz... de uma presença, de uma evidência física tão brutal que negá-los ou desviar os olhos deles, já mostra para mim que eu estou compressando com um charlatão. Você não quer ver, você não quer saber por que? Porque você não tem explicação? Quer dizer, você precisa ter primeira explicação para de uma certa faca? Isso é inversão total da qualquer mentalidade científica. Toda ciência começa com fatos que ela não consegue explicar e às vezes permanece com esses fatos durante séculos, até encontrar uma explicação que às vezes até é insatisfatório, você tem outra explicação. Ou seja, a explicação depende do fato e não ao contrário. Também você não pode definir um fato como miraculoso, porque ele não tem uma explicação científica. Isso é uma coisa inteiramente absurda. Um fato miraculoso pode ter mil explicações científicas, todas elas válidas. E isso não empulgará o seu caráter miraculoso. Quer dizer, uma coisa não tem nada a ver com outra. Você não pode definir o milagre pelos critérios de uma ciência que apareceu milênios depois. Não faz no menor sentido. Outra coisa, existe alguma ciência que estuda os milagres? Não, então, o que a ciência tem a opinar sobre isso? Não é nada. Se houver uma ciência dos milagres, então ela tem que ser inaugurada em base totalmente nova. E eu creio que já demonstrei numa conferência que está lá no Erick Wurgling Society, que a maior parte das pessoas que estão opinando sobre isso, não tem ideia do que é um milagre. Quer dizer, elas usam uma definição que já é uma explicação retroativa, por assim dizer. Então, recorta o fenômeno de acordo com a explicação. Então, isso é charlatanismo puro. Então, mas a história, dizer o Max Weber, é o conjunto de resultados imprimeditados das nossas ações. Quando os ecoláspios estavam refinando a ciência da lógica, eles nunca pensaram que aquilo podia ser usado contra eles. Mas só é usado contra eles, e se você quiser usar contra eles. Esse problema não está na lógica aristotérica, mas no uso que certas pessoas estão fazendo delas. Aqui, Lucas Portilho. E o que costuma a queda do homem? Essa é a questão teológica, não tem capacidade para respondê-la. Aí você vai na doutrina da igreja. Emmanuel Batista. A nova ordem mundial não seria inevitável se for para a vinda da doutrina Cristo, porque então devemos lutar? Você não ir para o inferno, meu filho. É muito simples. Você não vai salvar o mundo, pelo menos você vai salvar você mesmo. Mas se você não fizer nada, aí, não evita. Já foi para o branco. Então, assim, não se trata de você pretender mudar o curso da história do mundo, mas de você fazer o seu dever, porque nós estamos aqui para isso. Nós entramos aqui, nós chegamos a este planeta da maneira mais humilde possível. Por onde você nasceu? Pensa bem. Você caiu do céu, foi trazido pelos anos? Não, meu filho. Você saiu pelo mesmo buraco, por onde sua mulher faz pipi. E entrou lá pelo mesmo elemento onde seu pai faz pipi. Foi ali que você entrou. Então, a nossa entrada é muito humilde. Nós somos igualzinhos aos animais, somos igual jumentos, uns ursos, etc. Mas no curso da nossa vida, nós nos elevamos a possibilidades que nenhum animal tem. Por exemplo, ontem eu estava vendo um filho parecia, então, a Aurora Boreal. Ele não viu nenhum animal, viu, jamais, a Aurora Boreal. Está cheio de urso polar lá, as perguntas de Aurora Boreal, ele dizia, ah, eu nunca vi, porque não levava os autos ao céu. Então, é dizer, contemplar o céu é uma atitude tipicamente humana e começa por aí. Platão diz que a noção de ordem, de número, de forma veio da contemplação do céu. Você vê a regularidade e a estabilidade das constelações e compara com a mutabilidade do panorama terrestre. Imediatamente já surge a ideia de que, por baixo do caos e da multiplicidade, existe uma ordem. Se não olhar o céu, meu filho, como dá onde vir a tirar essa ideia? Eu acredito naquele negócio que, naquela forma, se atribui até falsamente o Aristótico, que nada está no intelecto e que, porém, não tenha passado pelos sentidos. Acredito mesmo nisso. Eu acredito que toda a estrutura da nossa inteligência é dada pela percepção da estrutura do universo físico. A noção, por exemplo, das direções de espaço, a noção de quantidade, a noção de relação, tudo isso. Eu não estou falando pelo processo empirista. Isso é impregnado no nosso cérebro pelo fato de que o nosso cérebro existe dentro da ordem cósmica, que não é ordem cósmica dentro dele. Então, é como se fosse um imenso carimbo cósmico que é colocado em nós. E daí se desenvolve a nossa inteligência. Então, você tem, vamos dizer, a marca da inteligência divina no cosmos. E a partir dessa versão, dessa imagem física da inteligência divina que está no cómico, daí que nasce a nossa inteligência. Eu não posso provar isso aí e também nunca me dediquei a provar isso muito profundamente. Mas, por exemplo, no caso do simbolismo natural, que eu expliquei, a ligação entre a luz e a inteligência, é um exemplo dessa teoria. Não, a prova é um exemplo dela. Então, é óbvio que nós estamos aqui para uma finalidade que é de ordem espiritual. O ordem espiritual não quer dizer incorpora, descarnada, porque eu não acredito que existamos no céu, sob a forma meramente espiritual. Isso me parece um absurdo, porque o que você está na Bíblia, Deus prometeu um novo céu e uma nova terra. Ele não prometeu um novo fazil de todo mundo espiritual. Ele tem um novo corpo, o corpo de glória. Você tem um corpo imortal. Então, tudo isso é material. É material, de um outro tipo de material que não tem a menor ideia do que ser. Não compreendemos nem essa, a teoria aconteca, a teoria aconteca. Vamos entender uma outra que Deus vai fazer depois de acabar com esse universo. Então, é por isso que você deve combater o mal. O mal é você mesmo, em primeiro lugar. Porque se você não combate você, você não entende onde ele está lá fora. Se você não vê como você mesmo é enganado, como é que você vai saber o engano dos outros? Então, vira, outro dia eu estava lendo as profecias do santo da sérvia, chamado mestadeu. Ele diz que a maior parte dos problemas vem de que as pessoas querem consertar os outros primeiro. Isso é verdade. Então, vamos dizer o seguinte, enquanto em que medida eu posso consertar vocês, eu posso consertar vocês num pedacinho daquilo em que eu consertei eu mesmo, no resto eu não posso. Então, eu consertei a mim mesmo, sobretudo na perspectiva cognitiva. Eu falei, eu quero ser honesto comigo mesmo, na esfera cognitiva, eu quero poder admitir a realidade. E isso eu treinei para fazer, isso eu sei fazer. O resto eu não sei. Então, nesse ponto eu posso ajudar um pouco. Mas não posso consertar vocês moralmente no todo. Não posso indicar para vocês o caminho da santidade. Mas eu sei o seguinte, que sem você ter honestidade, intelectual, honestidade cognitiva, você não tem virtude nenhum, nem virtude humana quanto mais santidade. É isso. Emmanuel Batista, Deus se quiseres poderia perdoar a demônio, como é que eu vou saber? Eu não tenho a menor ideia, ninguém tem a menor ideia, e Deus disse que ele não vai fazer isso. Ele diz que o inferno é eterno. Eu não acho que a luta do demônio está perdida, e ele... Sim, mas o demônio sabe disso. Só que ele aceitou assim como as pessoas que vão para o inferno aceitaram que do inferno. Dá lá o livro do Monsenhor de Esteguir, que explica isso aí. Por que elas fizeram isso? Pensa bem, como é que eu vou entender a mente de um neguinho que escolheu a da nação eterna? Eu não entendi a minha mente, meu Deus do céu. Olha, aquele ditado russo, qualquer idiota pode fazer 60 vezes mais perguntas do que sem sábio, seriam capazes de responder. Nós temos muita curiosidade sobre coisas que ultrapassam a nossa capacidade, e está lá na Bíblia. Eu não lembro em que livro profético está, eu acho que é no Psalmos. Eu não sondei coisas que estão acima da minha capacidade. Isso é um mérito você ter a humildade. Eu quero saber aquilo que dá para eu saber. Aquilo que dá para o ser humano saber. E o resto, o resto é o Deus. Me informa ou ele não me informa? E se ele não me informar, o que bom, que grande consequência vai decorrer para o mundo do fato de que o Olavo ignora isso aqui. Não acontece nada, o mundo continua igualzinho. Aqui cai uma escrita de que eu já tive aquela sensação de isolamento que o senhor descreveu nas primeiras aulas do cófico, quando o senhor começa a estudar, ele se afasta do seu meio social. Se você conquistar o meu social melhor, você vai ter que se afastar do anterior, não tem jeito. O que acontece agora? Eu não sei mais por onde atacar os estudos. Sento na minha escrivania, não sei o que fazer. Quer saber eu também. É a mesma coisa, eu sento aqui, o que eu vou fazer hoje, meu Deus do céu. O que você faz? Fica ali sem fazer nada, dá uma folhada, dá um livro, daqui a pouco a coisa pega por si. É assim que se faz. O senhor deu duas dicas, não esperar que as boas condições para o estudo se apresente. Estudar todos os dias e com os meios que dispomos. Quando eu digo os meios que dispomos, a sua própria capacidade e a atenção e de concentração é o meio do qual você dispõe. Você só tem aquela que você tem. E pensa assim, durante quanto tempo por dia você consegue se concentrar num assunto? Meia hora? Se conseguir meia hora, meu filho. Fiquei com aquela meia hora toda dia, você não quer saber, não quer saber onde você vai parar. Esses caras que dizem estudo 15 horas por dia, mentira. Você acha que é estudo 15 horas por dia? Estudo duas ou três, olha lá. Eu vim aqui e fui conversando, fui lá com um certo mês de espingarda. Assista o filme na internet. Se isso dê três ou quatro horas por dia, muita coisa. Então, veja. Procura me dizer o quanto você é capaz de manter de concentração num determinado assunto. Não adianta forçar muito. Como equacionar isso com temperamentos corregadios da minha atenção? Se a sua atenção é escorregada, a minha também é. Eu não gosto de ficar num assunto só, gosto de dar uma volta. Então você tinha o grande historiador inglês, Richard Gordon, não o ator, mas o historiador. Ele tinha 16 meses na escritória dele, uma para cada assunto. Ele ficava 10 minutos, uma cansava e a para outra, e a para outra, e a para outra. Acasei estudar geografia, estudar biologia, acasei estudar a história da literatura. E com isso, fez uma grande obra de historiador. Pode fazer isso. O Borão, que o vier, o grande biólogo, era muito barrico. Ele tinha não 16 meses, mas um corredor com 20 salas. Uma para cada assunto, uma com a biblioteca, um laboratório de cada assunto. Ele ficava o dia inteiro, nos andando ali. Se você não é milionário, nem rico suficiente para ter 16 escribanis, você pode ter 16 lugares na sua escritória, cada cantinho, que forma coisa. Eu, Manoel Batista, eu vi nenhum hangout, estou dizendo que não deveu respeitar um bicho, que por exemplo, esteja atrelado com o sócio comunismo, como é o caso de Dom Aliroxer, muito do da CNBB. Mas não podemos respeitar a unção dele, dada pelo Sacramento da Igreja. Você deve fazer as duas coisas ao mesmo tempo. Vê meu filho, quando eu vou tomar comunhão aqui, eu ajoelho, eu não aceito comunhão de pé e nem na mão. Eu ajoelho dentro do sacerdote, porque era nosso fio Jesus Cristo. Mas se 15 minutos depois eu tiver que xingar o cara, porque eu dou uma besteira, que ele falou, eu vou fazer isso. Uma coisa que eu tenho absolutamente nada a ver com outra. Porque quando o frio está dério ao comunismo, não é um samba sacerdotal dele que aderiu ao comunismo, é apenas ele. Então dá perfeitamente para você respeitar uma coisa e negar respeito a outra. Isso é aqui nem milico. Uma vez o milico está discutindo com o generóto falando besteira, para caramba, ele diz, você não respeita a minha farda. Falei, eu respeito, sim, tanto respeito que eu acho que ela vai cuspir você daqui a pouco. Aqui, boa pergunta Luciano Lapole, qual dos seus cursos extras você recomenda para um aluno recém-chegado ou introdução metropológico? Pode ir direto lá que você não vai sair perdendo. Que é, inclusive, um curso que estou tentando trabalhar para transformar num livro, porque eu acho que é importante para quem está chegando. Agora, as primeiras aulas do COF, elas foram feitas para quem está chegando e colocando o sujeito gradativamente dentro da atmosfera, da investigação filosófica, a partir das suas preocupações existenciais, práticas reais da vida, de transfigurar uma coisa na outra. Em vez de você chegar para você ter lá sua preocupação a 60 na carteira escolar e o professor começa a falar num treco que não tem absolutamente nada a ver com a sua vida e você vai ter que decorar aquilo, aprender aquilo para repetir no exame final. Você imagina, por exemplo, se você cai na mão desses caras com o NISTRA, ele vai ensinar marxismo e luta de classes. Você não sabe nem que classe social você pertence, o professor também não sabe a dele. E você vai enfiar o discurso da luta de classes na sua cabeça. E você vai sair dali com três convicções. Tudo que acontece no mundo é luta de classes. Segundo, nessa luta eu sou o pobre, o oprimido de você, o opressor capitalista. Terceiro, corolário, tudo que eu faço de mal é culpa sua. É isso que você vai aprender ali. Quando eu digo tudo, eu quero dizer o seguinte, claro que a gente pode ter outros elementos na memória, mas a base do raciocínio e da colocação dele na vida é só essas três afirmativas. Se você mantar o que o Emir Sader sabe, ele só sabe essas três coisas. E tudo, tudo, tudo, tudo ele ressuscina em função disso. O que o Lula sabe? Essas três coisas. O que o Zedirceu sabe? Essas três coisas. O que o Vladivírus Safatri sabe? Essas três coisas. O que a redação inteira da carta capital sabe? Essas três coisas. Eu digo, para que serve isso na vida, meu Deus do céu? Quer dizer, você vai lá para aprender uma técnica de se enganar a si mesmo. Agora, você quer estudar martínio? Então você quer estudar as bases econômicas da vida social, psicológica e cultural? Então faz o seguinte, começa a estudar a história econômica da sua família. Se você não sabe de onde você saiu, de onde saiu o seu dinheiro, como é que vai saber dos outros, meu Deus do céu? Esse é um problema que Karl Marx nunca se colocou. Você pega a obra inteira de Karl Marx, são 60 volumes. Você não tem uma linha sobre as bases econômicas da existência de Karl Marx. Como é possível isso? Então quer dizer que todo o universo econômico dele é uma coisa que existe daqui para cima. É uma visão no ar. Ele diz que tudo tem que partir. Do exame da realidade, então faça isso, da realidade material acessível, visível. Mas ele não é capaz de fazer isso. Em geral, os gurus modernos são todos assim. Eles todos caem no caso do mestadio. Eles querem considerar primeiro os outros. Bom, gente, acho que não dá mais para. Aqui a Adré Barbosa, por sua respeito do karma familiar, ele fica por ali posando que isso era uma constelação familiar. É importantíssimo. Eu não estudei o suficientemente, mas eu sei que ele aprofunda muitas essas observações dos ondes. Não que ele tenha estudado dos ondes, mas vai na mesma direção. Bom, então por hoje acabou. Agora é só semana que vem. Talvez na semana que vem eu suspenda a aula, porque de vez em quando eu tenho que confessar meus pecados, e meus confessores mudam lá para o Williamsburg. E só dá a confissão no sábado. Caio também na hora da aula. Talvez eu vá para lá. Se eu conseguir combinar com ele, eu vou para lá. Mas eu aviso durante a semana. Se eu não avisar nada, vai ter aula normalmente. Muito obrigado a todos e até a semana que vem.