 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu vou prosseguir com o assunto querental abordando as últimas aulas, que seria a formação dos filósofos. Não uma formação entendida no seu sentido biográfico total, mas apenas no sentido esquemático, vamos dizer, das etapas percorridas para a formação do método filosófico. Quer dizer que todo filósofo tem que passar por essas 6 ou 7 etapas, não há como pular isso aí. Se ele não fizer isso, ele está fora da filosofia. E eu acredito que a filosofia não pode ser definida pelo seu conteúdo doutrinal, porque o conteúdo não é imensamente variado, nem sequer pelas famosas perguntas básicas, porque as perguntas também não são lá mesmo, elas variam, de acordo com o tempo e em suma a filosofia não tem um campo objetual definido como tem a ciência. Então ela tem que ser definida como já enfatizava o próprio Wittgenstiles, e é isso a filosofia é imenetemente uma atividade. Então em que consiste essa atividade? Bom, essa atividade consiste em fazer essas 7 coisas, como está descrito no livro, Filosofia e o Senhor Inverno, você não consiste em mais nada. O que é dizer que se o indivíduo até toca em assuntos filosóficos aqui e ali, mas ele não tem esta preocupação desses 7 fases da investigação filosófica, então não é um filosófico, pode ser um escritor de assuntos filosóficos, pode ser um insaísita, pode ser qualquer outra coisa. Então nesse sentido é que eu estava ali recordando mais ou menos a formação da mentalidade filosófica de Platão e Aristóteles. E no meio da explicação de Aristóteles surgiu uma pergunta interessantíssima e muito oportuna, que é qual é a relação entre a noção da substância e o circo de latência. Então eu vou dedicar aula de hoje a este assunto. Muito bem, a substância em Aristóteles foi motivo de muita confusão ao longo dos tempos. Se você pegar o famoso livro do David Bohm, a totalidade e a ordem implícita que fez um sucesso enorme, ele já começa na primeira parte dizendo que essa noção de substância tem de ser superada, porque os seres não existem como formas fixas, eles se transformam ao longo do tempo, então não existe na verdade segundo ele um ser, existe um sendo. Isso pegou de tal maneira, sobretudo no Brasil, pegou, que foi uma coisa incrível. Mas esta é do misto de história do comum, é prova que o sujeito não leu Aristóteles de maneira alguma, porque em nenhum momento Aristóteles diz que a substância é uma forma fixa e imutável, ao contrário, ele está usando este conceito justamente para descrever os seres que vivem no tempo. Ele toma este conceito, ou seja, da biologia e ele vê aqui por trás de todas as transformações que um ente, um servio, sofre durante a vida, seja uma planta, seja um animal, algo permanece e este algo não é acessível aos olhos, não é acessível aos sentidos, isso quer dizer quando você vê o gato pequenininho crescendo, foi envelhecendo, morrendo, ele passou por uma certa transformação, mas um algo permaneceu ali. E este algo evidentemente tem que ser compatível com todas as mudanças e a prova de que as coisas são assim, é que nem todas as mudanças são admissíveis, tem algumas que resultam na extinção do ente. Então isso quer dizer que este ente tem a capacidade para um certo número de transformações que são coerentes com essa sua forma básica. Essa forma básica não é aprendida pelo sentido, o que você vê em qualquer ente é apenas uma forma atual, momentânea, isso às vezes até é fugar-se. Você sabe que por trás delas tem algumas modificações possíveis, porque você sabe que teve uma vida que nasceu pequenininho, cresceu, tudo isso você sabe. Isso que você sabe, eu vou dizer em seguida, não é uma construção intelectual que você faz, quer dizer, você vê o gato adulto e você conclui que um dia ele foi um gato bebê, a coisa não é bem assim. Então tem de haver uma forma básica que é compatível com todas as modificações que ele passa durante a vida, mas não é compatível com quaisquer modificações, tem um limite e esse limite é justamente o que vai dar a forma da substância. Então como você aprende a substância, você aprende a partir da forma visível, você aprende um esquema imaginário, quer dizer, que resume, você vê o gato em movimento, então você pega uma figura, essa sim, estática dele, que você usa como o signo do gato real e deste signo você tira, então, o esquema idético, o esquema ideal, quer dizer, que está por trás e você usa esta imagem do gato como símbolo, o signo desta entidade mais permanente, que é justamente a substância. Então muita confusão surgiu porque o pessoal achava que quando a aristótese dizia que a realidade está na substância, a creditável que ele estava dizendo que está nos entes físicos reais e presentes, não pode ser, os entes físicos reais e presentes são todos abstratos, tudo o que nós vemos é abstrato, a realidade concreta não nos é acessível pelos sentidos, está certo, é acessível pelo intelecto agente. Ora, o intelecto agente opera no sentido de uma abstração maior, mas ao mesmo tempo de uma concreta maior, quando você está indo, dá figura presente do gato para a sua substância, aparentemente você está indo do concreto para o abstrato, mas o que é abstrato é a figura presente do gato, ele é um recorte, ele não é todo o gato, ele não é o gato passado e futuro, está certo, e a realidade concreta do gato é o gato inteiro com toda sua existência temporal, porque ele se define como ser existente no tempo, quer dizer, ele não é um arquétipo platônico, ele não é eterno, está certo, então a realidade concreta desse gato só é acessível através do processo abstrativo pelo qual você vai dar sua figura à substância, entendeu, quer dizer, você sobe no grau de abstração para você ir ao mesmo tempo penetrar mais profundamente na realidade concreta, e esse é um dos truques fundamentais do método filosófico, quer dizer, você usa a abstração para fazer dela um instrumento de penetração na realidade concreta, então a substância ela só pode realmente ser, você vê que a Aristótia na verdade não define substância em parte alguma, ele vai dizer num ácido que substância é aquilo que não é nem propriedade nem atributo de outra coisa, quer dizer, algo que é uma coisa por si mesma de algum modo, mas isso não é uma definição ainda, né, então nós temos que puxar essa definição do uso concreto que Aristótia faz desse conceito ao longo da sua obra, nós temos que definir substância a partir dos exemplos concretos da aplicação desse conceito que Aristótia faz, e nesse sentido que eu digo que a substância é um algoritmo, quer dizer, é a fórmula totalidade das modificações compatíveis com a existência desse ser, tá certo? Então ali você tem que ter todas as modificações que são, em primeiro lugar, são propriedades, por exemplo, o crescimento, uma propriedade dos seres vivos, alimentação, o crescimento, etc, etc, e também o envelhecimento e amor, tudo isso é propriedade, quer dizer, pode ser deduzido, logicamente, dos simples fatos de que ele é um ser vivo, e existem todas as modificações que são acidentais, quer dizer, não podem ser deduzidas dele, tá certo? Mas resulta uma interferência de algum elemento externo, por exemplo, o gato estar ser com molhado, dependendo de ter tomado chuva ou não, ele está deitado em cima do sofá, no chão, ou andando, tudo isso é acidental, não dá para você deduzir, não podemos dizer que tudo isso pode acontecer com ele, tá certo? Mas não há uma ligação lógica que você possa por dedução, você, da definição de gato, você concluir que ele está deitado, isso é impossível, tá certo? Então essas são as modificações que são próprias e as que são acidentais, né? Isso. Ora, mesmo as modificações próprias não podem ser todas previstas pela simples análise da definição. Isso é o primeiro problema, tá certo? Às vezes existem coisas que são, logicamente, decorrentes da definição, mas que você não percebe a primeira vista tão logo você ouviu a definição, senão não existiria, por isso, a geometria, né? Você tem, eu cridi, dar lá uma figura geométrica, um triângulo um quadrado e ele vai deduzir as propriedades, mas as propriedades não são autoevidentes à primeira vista, ele tem que fazer um exame, né? Então, a própria dificuldade da geometria não existiria se todas as propriedades fossem autoevidentes à primeira vista tão logo dada a definição. Então mesmo as propriedades estão embutidas na substância, algumas delas não são tão visíveis assim e você não sabe onde vai terminar o número das propriedades e os acidentes, mas ainda, né? Então, aí tem um detalhe muito interessante, quando eu falei de círculo de latência, por que eu usei a palavra círculo? Eu usei a palavra círculo para assinar essa tensão que existe entre uma forma acabada, limitada, tá certo? E a possibilidade de um número indefinido de acidentes que vão modificar essa substância. Por que o círculo é um símbolo absolutamente perfeito disso? Bom, o círculo é evidentemente a figura mais perfeitamente acabada, que termina em si mesmo, né? Isso está totalmente fechado. Mas por outro lado, se você pegar, vamos dizer, a circunferência inteira e dividir pelo raio, quer dizer, a distância do centro até a sua superfície, você tem um número que não acaba mais, que é o famoso pi, 3, 4, 16, todos os números estão contidos ali, você nunca vai terminar de enumerar o pi e ao mesmo tempo, à medida que você se afasta da vírgula, essas quantidades vão ficando cada vez menores, menores, menores, menores, menores, até chegar no inimaginável. A medida que o número aumenta, as quantidades consideram separadamente ter um valor menor. Então, o número de acidentes que estão contidos como possibilidades na substância são número ilimitado e eles são cada vez mais periféricos, quer dizer, são mais distantes daquilo que é a definição da substância exige, para que um gato sirva para fazer uma cuica. Você vê, desde que existem gatos, mas no primeiro gato que apareceu, desde o primeiro gato até aparecer a primeira escola de samba. Foi um tempo absolutamente formidável e isso não aconteceu com nenhum gato anterior, nenhum virou cuica antes do Brasil. É isso, mesmo no Brasil, no primeiro século, ninguém virou cuica. Mas entanto, pode acontecer um gato, portanto, é um acidente que é compatível com a sua substância. Então, quando eu falei círculo de latência, era isso que eu estava me referindo, quer dizer, uma figura limitada e perfeitamente definida, ela pode ter um número ilimitado de propriedades e outro número ilimitado, uma hora ainda, de acidentes. Se você fizer a abstração dessas propriedades de acidentes, você não está olhando o objeto real, você está olhando uma de duas abstrações, ou somente a sua figura momentânea que você pega com os sentidos ou a sua definição sozinha. Nesses dois casos, você não está lidando com o interreal, ele só se torna real a hora que você percebe nele concretamente a possibilidade destes acidentes. Por exemplo, se o gato está deitado, ele pode permanecer deitado ou pode levantar. Se ele está dormindo, ele pode acordar ou continuar dormindo. E se você não sabe disso, você não sabe que ele é um gato. Se você imagina que ele vai ficar ali parado o resto da vida, então você está achando que é um gato empalhado. Todo ser real que nós percebemos tem estas possibilidades que estão latentes nele, algumas das quais são próprias, outras são acidentais. E é isso que eu chamo círculo de latência. Quer dizer, quando você percebe um interreal, você percebe com o seu círculo de latência, quer dizer, uma espécie de tensão entre, quer dizer, a substância que é permanente e as suas modificações das quais algumas vêm de dentro dela e outras vêm de fora. Só que o conceito do círculo de latência, ele é menos de ordem ontológica, como a noção de substância, do que ele é de ordem epistemológica. Ele tem mais a ver com o conhecimento que nós temos dos objetos do que com os objetos propriamente ditos, quer dizer, eu não estou... Claro que o conceito pode ser trabalhado de maneira ontológica também, mas eu não fiz isso, o alcance ontológico disso aí está implícito apenas, eu não expliquei. Mas cognitivamente tudo o que nós percebemos está no tempo, está no tempo, está sujeito a modificações das quais algumas são próprias ou naturais e outras são externas ou acidentais. E se nós não percebemos isso, nós não percebemos nada, percebemos uma abstração. Isso quer dizer que quando você percebe um entre real, a forma que ele apresenta no momento é o signo de um potencial de transformação que está atrás e que você percebe imediatamente. O exemplo que eu dou é você está andando por uma rua e você vê um cachorro deitado. Você sabe que ele pode fazer alguma coisa, ele pode levantar ou ficar deitado, ele pode latir para você ou não latir, ele pode tentar te morder ou não, ele pode rosnar ou não, pode latir ou não, é simples. Se você não sabe tudo isso, você não sabe que é um cachorro, está entendo? Quer dizer, não é que você aprende a forma abstrata só do cachorro e mais nada, não. Em tudo o que nós percebemos tem essa latência, está certo? Mesmo objetos inanimados. Por exemplo, eu estou aqui vendo uma mesa, bom, esta mesa ela tem que ficar eternamente aqui ou não? Não, ela é transportável de algum modo, é meio pesadinha mas ela pode ser transportada. E se eu não sei disso, eu não sei que é uma mesa, eu imagino que é uma coisa que nasceu aqui e vai ficar aqui o resto da vida, é um objeto inexistente. Qualquer objeto mesmo os inanimados tem um potencial de modificações em alguns naturais e outras acidentais externas. Por exemplo, ser transportada, a possibilidade de ser transportada é uma propriedade, que ela decorre da própria mesa ser-mesa, mas ser efetivamente transportada num dia X para um tal lugar é acidental. E eu sei essas duas coisas, eu sei não só que a mesa pode ser transportada em abstrato, mas que ela pode ser transportada concretamente para um lugar determinado. Nós sabemos isso imediatamente e a propósito de tudo o que percebemos. E aí nós temos um problema que é talvez o problema central da filosofia da istótese, é que quando você apreende a substância e define da sua definição, você tem uma definição da espécie e não do indivíduo. E isto é um problema magno que a istótese deixou sem resolver, porque ele diz que tudo que existe só existe como substância individual. Não há entidades genéricas, você percebe cavalos e não a cavalidade. Cavalidade pode desistir evidentemente, porque ela é a fombra da espécie, mas você nunca vê a cavalidade porque, em primeiro lugar, você não vê a espécie inteira de nada, você vê só alguns exemplares. Em segundo lugar, porque o que apareceria no conjunto dos cavalos, por exemplo, não seria a cavalidade, mas a coleção daqueles entes que expressam a cavalidade de algum modo. Então, se não tem uma cavalidade, não é um objeto de percepção, ela sim é uma abstração, que só existe na nossa mente. Nós separamos a espécie real, concretamente existente, da fórmula que a define. Mas essa fórmula que a define não aparece em parte alguma, exceto nos cavalos existentes. Então tudo o que existe, existe como entidade individual. O próprio Deus é uma entidade individual, Deus não é um conceito genérico. Quer dizer, o Deus é efetivamente existente. Quando você pode usar Deus como conceito genérico, quando você fala, por exemplo, de que várias religiões têm diferentes conceitos de Deus, mas o que é de... Se uma religião é que tem o conceito e não o Deus que tem o conceito. Deus, a única definição que ele deu dele mesmo é eu sou o que sou. Não esclareceu muito, na verdade. Mas... Então tudo o que existe desde o objeto mais humilde, desde uma poeirinha até Deus, tudo só existe como substância individual. No entanto, quando nós buscamos a ciência, o conhecimento organizado, nós temos que encontrar a definição dos seres e essa definição é sempre genérica. É sempre definição da espécie e não do indivíduo. Então tudo o que existe é individual e singular. E tudo o que nós conhecemos é genérico. Este é um problema. E aí Aristóteles morreu e nada mais disse, e ele foi perguntado. Este problema continuou pelos séculos dos séculos, na idade média John Don Scott tentou resolver isso com o conceito de exceidade, que seria a essência diferencial deste indivíduo, quer dizer, o que define este cavalo e de todos os demais cavalos e assim por identificar. É um conceito que tem que existir. Porém, uma coisa é dizer que tem que existir, os entes têm que ter uma essência individual além da essência da sua espécie, porque eles são alguma coisa, eles não são apenas adjetivos, Aristóteles diz, a substância é aquilo que não é nem propriedade, nem atributo de outro. Se um cavalo existe, ele não é nem propriedade, nem atributo de outro cavalo, nem muito menos da espécie cavalo. Ele é alguma coisa em si mesmo. Uma coisa é dizer que isso tem que existir e John Don Scott insistiu muito nisso. Porém, outra coisa é dizer, ah, bom, essa idade tem existir, então me define essa idade deste cavalo aqui. Aí ferrou, não dá, não sabemos como fazer isso. Não tinha nem instrumentos descritivos. Muito mais tarde, com o certo desenvolvimento da ciência matemática, se tornou possível descrever mais exatamente a individualidade, por exemplo, a ciência da topologia, você consegue descrever até certos processos individuais, diferentes de todos os outros, e você os descreve de uma maneira mais ou menos exata. Mas isso apareceu 2.400 anos depois da Aristóteles. Então o problema que está na teoria da filosofia Aristotélica ainda continua a existir. Agora, no meio disso, o que nós podemos fazer? Nós sabemos que, por um lado, o indivíduo enquanto tal, ele não é captável em termos racionais, não há uma definição no indivíduo. Você pode distinguir um indivíduo do outro, indicando, é este e não aquele. Mas não há uma expressão verbal como existe a definição da espécie. Até ver que os nomes próprios são repetidos. Muitas pessoas têm os mesmos nomes próprios, e daí você o distingue pela família. Então você está fazendo o que? O gênero próximo é diferente e específico. Então você ainda está operando no genérico. Nós temos o conhecimento imedato da individualidade e nós temos através da percepção da presença individual com o seu círculo de latência, nunca sem ele. Se sumir o círculo de latência, você não percebe nada. Essa é a verdade. Então se isso for um objeto totalmente desconhecido, ainda assim você percebe o círculo de latência. Por isso você imagina até a primeira vez que um bebê vê um computador. Ele não tem a menor ideia para o que serve aquilo, mas ele sabe que aquilo é alguma coisa. E com esta alguma coisa, você pode fazer alguma coisa e outras não dá para fazer, não dá para comer, por exemplo. O bebê já sabe disso. Quando o bebê pôr as coisas na boca, ele está aprendendo o que é comestível, o que não é. Ele está testando vários objetos. E ele testa por que? Porque tem o círculo de latência. E ele não é capaz, vamos dizer, de desmembrar esse círculo de latência numa lista de atributos e propriedades e acidentes, ninguém consegue fazer isso. Você entra no número pi e isso não para mais. Todos estes números, por assim dizer que estão no pi, são propriedades e acidentes que estão na substância. Uns porque decorrem dela e outros porque simplesmente não são incompatíveis com ela, como por exemplo, virar cuica não é incompatível com o gato, embora não se possa deduzir da sua definição. Então, isso aí, longos anos atrás, eu percebi e falei, bom, então aqui isso significa que tudo o que é real só pode ser descrito com um sistema de tensões ou contradições. Não são contradições insuperáveis, evidentemente, se não o objeto seria um absurdo, mas são contradições internas que são compatíveis com a sua substância. Então, uma vez que o gato virou cuica, ele não vai mear mais. Então chega uma hora que você até escolheva deixar o gato continuar meando e vou transformar em cuica. Então, isso seria, vamos dizer, uma tensão interna. Essa tensão se expressa ao longo do tempo pelo fato de que as modificações que o ente sofrem excluem algumas outras modificações e incluem outras como suas consequências inevitáveis. E nós nunca chegamos a definir o círculo inteiro, por isso que eu digo que é um círculo, é uma figura fechada, mas que dentro dele tem esse elemento de ilimitado e de quase indisível. Então, essa margem do indefinível, mas que você sabe que é compatível com a substância, é isso que nós temos que procurar em todo objeto que nós encontramos, mesmo na descrição de objetos físicos simples, como uma mesa ou um gato, quanto mais em situações mais complexas. Então, não perder de vista jamais essa tensão, porque isso é a realidade na qual nós vivemos. Então, e nós vivemos dentro do quê? Nós vivemos dentro de um processo ilimitado de transformações sofridas por substâncias. As transformações apenas expressam a possibilidade da substância e outras extinguem. Se dá um tiro na cabeça do gato, cabou o gato, porque ele mudou, mas não existe mais. O preço dessa mudança é a sua entrada no indesistente. Então, tudo o que existe em torno de nós é assim. É por isso que eu hoje mesmo coloquei a notinha no Facebook dizendo que as grandes perguntas filosóficas frequentemente se tornam um jogo pedante e são respondidas com argumentos abstratos absolutamente inconsequentes, quer dizer que não levam a nada. Tanto faz você dizer que é assim ou que é daquele jeito, isso não vai... É como diz o Zetano, a filosofia é na causa tale que com a qual, ou senza la quale, tudo rimane tale quale, é uma coisa tal que com a qual, ou sem a qual, tudo continua tal e qual. Eu acho que se a gente lê as grandes obras e filosóficas, tanto escolasco quanto modernas, o renascente, se você vai chegar a meu coisa, tanto faz é assim, porque tudo isso é uma eras possibilidade. Mas existe uma pergunta filosófica que é a básica, o que está realmente acontecendo. Quando eu faço essa pergunta, em geral a gente faz em relação a um circo de acontecimentos que é mais próximo. Por exemplo, eu estou lá dormindo e apareceu um cachorro latindo, o que está acontecendo, quem está aí fora? Foi uma raposa que passou, alguém que está na porta, a gente pode fazer as perguntas nas círculos limitados, mas se você pensar, o que está acontecendo, o universo inteiro está acontecendo em torno de nós e nós recebemos o impacto dele. Nós não sabemos até onde vai esse conjunto de fatores que pesa sobre nós, que vem do universo inteiro. A maior parte deles são tão duradores, tão constantes para nós que nem percebemos mais. A presença do ar ou a força da gravidade, eles estão permanentemente aí, a gente não presta atenção, mas eles estão junto com outros, um número ilimitado de fatores que pensam sobre nós. Então a pergunta, o que está acontecendo? Pode se referir ao universo inteiro, pode se referir à própria estrutura do ser. Você mostra que a estrutura do ser é a pergunta mesmo, a que você vai perguntar, o que está acontecendo desde sempre e vai continuar acontecendo pelo século dos séculos? Então é essa a noção, tudo que existe é um acontecer, incluindo o universo na sua totalidade e incluindo a eternidade. Porque quando você fala de vida eterna, as poucas imagens de vida eterna que nós temos, na vida eterna acontece alguma coisa, ou as pessoas ficam paradinhas, imutáveis. Não é possível, porque por exemplo, pessoas que retoram no estado de quase morte, encontrei fulano lá, encontrei minha avó, você vai, isso é um acontecimento. E você encontrou sua avó quando? Você continua encontrando sua avó pelo século dos séculos, sei que ela saísse da sua frente? Não é possível isso. Então mesmo na eternidade existe alguma temporalidade, portanto algum acontecer. Isso é o máximo que nós podemos conseguir, mas nada, nada, você falar de existência eterna é só um cretino, como David Bohm acredita que eternidade é um não-tempo. Não, eternidade é, como eu dizia, Bohesio, após se presente de todos os seus momentos, de todos os momentos do tempo. Então você tem inúmeras temporalidades ali, é o que você coloca o passo aqui, nós estamos numa temporalidade linear. Se o pessoal fala de viagem no tempo, etc., etc., mas evidentemente a viagem no tempo é incompatível com a estrutura deste universo na forma que nós vivemos. Então porque o sujeito faz a viagem no tempo, mas ele continua com a idade que ele tinha no instante em que ele começou. Então ele não viajou no tempo. Então a expressão viagem no tempo é autocontraditória, é uma coisa que não vai acontecer. Pode acontecer muitas coisas que pareçam viagem no tempo e que sejam assim designadas por uma figura de linguagem. E muitos pessoal que trabalham na área científica, por falta de treinamento linguístico suficiente, às vezes ele é uma figura de linguagem como se fosse conceitos reais. Por exemplo, o cara conseguiu fazer reviver um cérebro, então ele se descobria a imortalidade física. Mas a imortalidade física não é do meu cérebro, é minha, sou eu inteiro. Então não está provado de banalgum que se você tira o cérebro de um sujeito e põe no outro, o segundo virou o primeiro. Virou em que sentido? Virou que ele tenha todas as reações e recordações do outro, ele não é o outro. Então esses jogos de palavras estão ficando cada vez mais frequentes, está certo? Inclusive no mundo científico. E esse é um dos das causas da epidemia de fraude científica que existe hoje. Então o fato de que as ciências existentes sejam colocadas, sejam oferecidas como modelos perfeitos de conhecimento, já é esse fato por si, já é causa de confusão. Porque nenhuma ciência estuda objeto concreto. Toda ciência tem um objeto abstrativo, senão ela não pode nem começar, que as pessoas têm que delimitar um campo. Mas esse campo ele existe sozinho, ele existe solto no ar? Não, ele está condicionado a outros fatores que não serão objeto de investigação. E essa uma ciência se define por aquilo que ela não investiga. É só o limite dela, então esse objeto é evidentemente abstrativo. E todo e qualquer conhecimento científico ele é reinserido dentro de um quadro concreto aproximativo, ou então ele não significa coisa nenhuma. Quem vai efetuar essa reinserção do conhecimento científico na visão do mundo concreto? Essa é uma das tarefas da filosofia. Quer dizer, quando você pega o descoberto científico e diz o que significa isso? Você vê que você pode fazer descoberto científico, quer dizer, espetaculares, para as quais você não tem anécdotes, você não tem um significado, você não tem sequer uma explicação. A chamada teoria quântica, que não é uma teoria de maneira alguma, ela é um conjunto de fatos, talvez o conjunto de fatos mais abundantemente comprovado da história universal. Essa experiência da física, a coisa já foi refeita milhões de vezes e sempre se vê que as coisas se dão daquele jeito. Agora, por que que elas se dão assim? Ninguém sabe. Você ler o livro do Wolfgang Smith, ele tenta levantar uma explicação que ele tirou lá de Santa Marta aqui, pode ser, pode não ser, pode ser de outro jeito. Em suma, ninguém sabe que raio de coisa é essa. Pior ainda, até hoje não existe a famosa teoria geral que unifica a realitividade e a física quântica. Não existindo a teoria geral, então nós podemos ver qual é o significado de uma e da outra, não sabemos. Porque nada isoladamente significa nada. Significar significa indicar outra coisa, que está para além dela. Então, esse sonho da teoria geral não se realizou até agora, embora haja inúmeras tentativas. E mesmo que haja uma teoria geral, você consegue articular a física quântica com a relatividade, você tem a teoria geral do mundo físico, ela não é uma teoria geral de tudo. Existem inúmeros fenômenos que estão para além daquilo que pode ser alcançado pelo meio da ciência física. Então isso quer dizer que só, vamos dizer, essa impressão de totalidade universal que nós temos, que é uma impressão, só isso é que nos dá o senso do concreto. E isso não é reductível a nenhuma definição. Isso é um fato. Não é uma teoria. Não é o que nós pensamos. Tudo o que nós pensamos é limitado a determinados objetos. Então temos aí vários problemas. O seu problema agora é isto. Tudo que existe em individual e tudo que nós sabemos é geral. Esse é o primeiro problema. Segundo, tudo só faz sentido e adquire significado dentro de uma totalidade que nós só conhecemos como uma síntota. Nós sabemos que por mais que nos aproximemos da totalidade, não é a totalidade. Sem contar, vamos dizer, esferas de realidade que estão para além do mundo físico. Mas esta impressão de totalidade e esta noção de que você está dentro de uma totalidade ilimitada, todo ser humano tem. Nenhum ser humano que imagina que só existe aquilo que ele viu. Então é o velho Ápera, um de Anaximandre. Todo mundo sabe que existe o Ápera. Quer dizer, vivemos dentro de um círculo mais ou menos conhecido que está boiando, como uma esfera de vidro, dentro de um mar ilimitado. Todos nós sabemos que vivemos aí. Então eu acho assim, tudo aquilo que desminta o Ápera, um é falso. Tudo aquilo, a atenção do limitado e do ilimitado, esteja ausente, é apenas um produto da mente humana. Só existe como uma criação da mente humana. E é justamente para impedir que essas impressões falsas se impregnem na mente da pessoa que eu creio noção do Círculo de Latência. Eu acho que o Círculo de Latência pode consistir num exercício que você faça. Você aprenda a reparar o Círculo de Latência. Sua percepção vai se tornar muito mais rica e muito mais exata. Saber que quando você diz, eu percebi um objeto tal, você sempre percebe dentro do Círculo de Latência dele. Ver um objeto é ver coisas que estão nele, mas vão além dele. Isso é o gato, pois está deitado, mas ele pode levantar. Quer dizer que ele não está levantado agora. Mas ele pode fazer isso. E se você não sabe que ele tem essa capacidade, então você não distingue um gato, um gato empalhado. Então, mas se nós podemos nos enganar na passagem, vamos dizer, da percepção, para a definição e na passagem da definição, para a realidade concreta de novo, você imagina os horrores que nós não fazemos quando estamos lidando com objetos que não são objeto de percepção física. Por exemplo, quando você fala de um regime político, por exemplo, aqui tem capitalismo e socialismo. Eu falo que o capitalismo e socialismo jamais existiram. Isso é só um recorte que você está fazendo na sua cabeça. Que esse simples fato de você poder conceber esses dois lados significa que o capitalismo está constantemente se transformando em socialismo e o socialismo está constantemente revertido ao capitalismo. Isso é básico. Então você está lidando com modelos abstratos, não é só modelos abstratos, eles não são bem abstratos, eles são construídos. Eles não foram abstra... Da onde você abstraiu a noção de capitalismo? Karl Marx diz no começo do capital, ele diz, não, aqui nós estamos lidando com uma coisa que transcende a percepção, mas nós temos que usar, ele diz, ele é a força da abstração. Mas, da onde ele abstraiu a noção de capitalismo? Não é uma abstração, é uma construção feita em cima de uma abstração anterior. Ele primeiro reduz a noção de capitalismo a um certo tipo de relação econômica entre dois... certos tipos também abstratos de pessoas chamados capitalistas de proletários. Então se ver, capitalistas proletários só existem como modelos abstratos. Isso... E tem uma infinidade de pessoas que não são nenhuma coisa nem outra. Então ele primeiro separe e cria esses dois personagens. Ele reduz as relações desses personagens a um fator, que é o trabalho e o salário. Mas é só nisso que constitui a relação de capitalista com proletário. Eles não falam nada, eles não cruzam no corredor. Eles não têm, por exemplo, o seu patrão, ele vai na mesma igreja, sua ou a outra igreja? Por exemplo, você é católico, ele é protestante. Pronto, já criou um problema. Se você é um operário landeiro, seu patrão é um protestante, pronto, já deu problema. Vocês estão em guerra. Não é por causa do capitalismo, é por causa de outra coisa. Então você abole tudo o que não pode ser descrito apenas com essa forma dessa relação econômica extraitiva e você cria um modelo chamado capitalismo. Nisso, o qual jamais existirá. Pois, hoje mesmo a moça me mandou um texto que saiu na Monserville Review da Pudou da Pau Barana e Paul Suize em 1949. Eu quando tinha 19 eu não era fã dessa revista, era assinante, eu achava que eu ia suprasum da inteligência humana. Hoje eu não posso ler sem chorar. E o Einstein está ali argumentando em favor do socialismo. Se você chegar na parada 10 aí começa o argumento. O que é que o argumento? A tal da mais valia. Ou seja, esta mesma relação. Entre o suposto valor do trabalho e o salário que o neguiu pagou. Agora você imagina, só de você pensar, se a mais valia isso vamos supor o que seria se ela não existisse. Então o valor do trabalho que você colocou na produção da mercadoria é exatamente o que será pago por ela e exatamente o que você vai embolsar. Você acha que isso é concebível? Quer dizer, primeiro você não ganharia nada porque o valor do seu trabalho é x, e o que você recebeu é x. Então você continua tendo o que você tinha antes. Está certo? Então se existe a possibilidade de fazer de um preço, o preço tem que ir além do valor do trabalho. É outra coisa, você trabalhou sozinho? Ninguém ajudou, ninguém transportou por exemplo o produto, ninguém forneceu a matéria-prima nem nada. Então você vê que esse simples cálculo ele já é quase impossível. O valor do trabalho, o valor social do trabalho colocado ali, não dá para calcular qual é esse valor. Isso existe como uma construção mental. Está certo? Então na década de 20 o pessoal da escala estrílica já tinha acabado de se convertir em mais valia para furar. Em 1949 está lá o Einstein usando como argumento o que? A mais valia. Ele não sabia que já tinha sido refutado. Quer dizer, ele não acompanhou o status questionas. E evidentemente a pessoa que me mandou esse artigo dizendo que não, eu quero ver você refutar isso aqui, mas já foi refutado em 1920. Essa pessoa desconhece ainda mais o status questionas. Então quando nós lidamos com essas fatores que estão na sociedade humana que não são objetos de percepção sensível, a possibilidade de você sair voando para a construção totalmente imaginária é muito maior. Por quê? Em primeiro lugar porque o círculo de latência é muito mais amplo. E segundo que você tem a pluralidade de agentes, está certo? Que você não vai conhecer um por um e que mesmo conhecesse um por um, você teria que encontrar algum fator constante, você tem que fazer uma abstração estatística em cima disso. Então nós estamos o tempo todo lidando com conceitos que não expressam absolutamente nada. Esses são todos os vossos mesmo. O tempo todo. Com conceitos como democracia, fascismo, socialismo, capitalismo. O tempo todo quando usamos esses conceitos, eles de algum modo são necessários para comunicação, porque são os termos que todo mundo conhece. Você precisa diferenciar muito bem entre o que é o conceito abstrato que você está usando e o que é qualquer situação concreta. Por exemplo, você diz que o capitalismo tende ao monopolismo. Bom, um dos fatores que ele tenda ao monopolismo é o socialismo. É a presença do socialismo. Em segundo lugar, não é possível você criar o monopolismo sem ser sob a proteção do Estado. Então a criação do monopolismo já não é uma coisa que é puramente capitalista, mas é um elemento socialista presente no capitalismo. E se você descrever uma única situação concreta, você tem que lidar com tantas tensões e contradições que a maior parte das pessoas se perdem nisso e se apeguem com os conceitos e os abstratos e cria. Ele pega uma definição, uma definição, ele deduiza alguma coisa, ele acha que essa coisa vai se confirmar na realidade quando não vai. É por isso que não consegue fazer uma análise concreta e uma previsão que funcione. E é por isso que eu digo, no Brasil não tem ciência política, só tem palpiteiro. Na melhora das hipóteses cientistas, política é o nível que é capaz de fazer um cálculo eleitoral, mais ou menos uma estatística eleitoral, para dizer que vai ganhar eleição. Isso é o máximo que consegue. Mas a análise concreta de uma situação real para chegar a uma previsão eficiente, isso aí não tem ninguém mais capacitado para fazer sobre o eu. Morreu todo mundo sobre o eu. Isto é a pior notícia de todos os tempos. Porque em uma coisa onde o melhor ou o único sou eu, é porque a coisa está muito pro preto mesmo. Então, por enquanto, não, se puder arrumar para o momento, foi aí, vou lá carvar, se vire com isso. Então, deu para entender o negócio do circo de Latência? Então eu acho que a própria noção de substância, tal como a Aristótia explica, exige a noção do circo de Latência, embora a Aristótia nunca tenha falado disso. E nós também não podemos esquecer que esse problema da individualidade, no tempo de Aristótia, ele quando falava individualidade, ele estava falando apenas das fãs, das entes físicos que existem. Então, quer dizer que a noção de individualidade não era para ele assim, uma coisa tão importante que exigisse que ele resolvesse esse problema. Vamos ver, a realidade constituída de indivíduos e o conhecimento constituído de generalidades. A noção de individualidade lá só aparece no cristianismo, a noção mais destacada de individualidade, quer dizer, uma consciência de individualidade pessoal, que está sendo no sentido biográfico da coisa. O que cria isso é a noção da confissão cristã, que força o neguinho a ter uma consciência autobiográfica, mas é a narrativa da sua vida inteira sob um ponto de vista que só ele conhece. Não é a vida pública que todo mundo viu, se você for ver porque foi a vida de Platamas, se você fez suas pontas, a vida de Platamas é a vida pública. Então, se tiver algum elemento da vida pessoal, é apenas uma curiosidade, como por exemplo que a mulher de Sócrates era uma chata, coisas desse tipo. E Aristóteles, Aristoteles do Médico, são elementos também externos. A ideia de uma biografia interior que vai dar a verdadeira noção da individualidade para cada um de nós, cada um de nós quando fala eu, está falando de uma coisa que você sabe que só você conhece, que os outros conhecem muito mal, isso só aparece no cristianismo depois de um milênio de práticas da confissão, começa a se desenvolver. Então, a ideia é de uma narrativa da vida pessoal. Se você pensar por que que é o nosso gênero romance, ele começa a se formar pelo século XVII e inicialmente de maneira tosca, e só o que vai se aperfeiçoando, só chega, não vamos dizer numa certa densidade, no século XIX. Então, para nós essa questão da existência individual é muito importante, tanto que no século XX surge uma existência ali, que é toda baseada nisso, na consciência da importância da existência individual, até como chave para a compreensão de tudo mais. Então, mais do tempo de Aristóteles, essa noção da individualidade ainda era muito teno, e acho que este é um dos motivos dele não ter trabalhado esta questão. Ele deixa esta contradição para gerações seguintes, esse é o limite máximo da ciência da Aristóteles. Chegou aqui, parou, Aristóteles falou, mas nada, ele deixou a vacaxi para nós. E esta vacaxi só se adquirirá, as dimensões catastróficas mais de mil anos depois. Você vê o próprio Dan Scott, quando ele cria a noção da exceidade, fala, bom, eu não via ele explicar a exceidade de coisa nenhuma, eu não leio a Dan Scott inteiro, que é muito difícil inclusive, mas na parte que eu li, eu não via ele descrever, é a exceidade de nada, só diz que existe, é claro que existe, temos que concordar. Quer dizer, não existe essência só das espécies, existe uma essência individual. Inclusive, se não existisse, a ideia da salvação da alma, a ideia cristiana da salvação, é impossível, quer dizer, se a única diferença é um indivíduo, se a diferença numérica, então como é possível que a vida íntima do sujeito decida o seu destino eterno? Não tem sentido. Então ainda no tempo do Dan Scott, que é século XIII, você ainda não tinha elementos suficientes para uma narrativa da vida individual, no sentido que nós a compreendemos hoje. Então, o Dan Scott pode colocar o problema, mas sem resolvê-lo. Quer dizer, com o gênero romance, você realmente chega a isso. Quer dizer, você tem personagens que são absolutamente inconfundíveis, não numéricamente, você não vai confundir Madame Bovary com o marido dela, mas não é porque eles não ocupam o mesmo lugar no espaço, é porque eles são diferentes. Isso, o Ana Carienena e o marido dela são diferentes, não apenas porque eles não ocupam o mesmo lugar no espaço, mas tem sexos diferentes, mas porque tem uma alma diferente. Então no século XX aparece esse enorme esforço de filosofa na partida de esteis indivíduos, ou seja, com o Gabriel Marcel, o Carl Jasper, o próprio Martin Heiger, no começo que depois ele virou outra coisa. Em parte, o Lila Vel, Lila Vel também não é um existencialista, é outra coisa, mas ele também está preocupado com isso, o problema da consciência indivídua. Então... Olá, você costumou ver esse fato bem bastante vezes, lá bem atrás do século XX, com o Augustinho Vascovistões. É, santa Augustinha é um fenômeno extraordinário, porque no livro das confissões ele mostra já ter consciência da muita coisa, da consciência indivídua. É isso. E de certo modo, foi uma pena que os escolásculos não trabalhassem isso mais a fundo partindo de santa Augustinha. Mas acho que santa Augustinha é uma exceção mesmo. E eu acho que o pessoal que... você ler santa Augustinha, santa Augustinha é século IV, V, você ler santa Augustinha no século XII e ler hoje é uma coisa completamente diferente. Por quê? Porque nós temos toda essa retaguarda de narrativas autobiográficas e ficcionais até aqui e os outros não tinham. Você vê que os escolásculos eles ressusciram sempre num nível abstrativo genérico, sempre. Quer dizer, eles aceitaram aquele negócio do Aristótico, só existe ciência do geral. E mais tarde apareceu outras dimensões que eles não tinham pensado, para uma dimensão histórica que aparecesa santa Augustinha, aqui no escolásculo, sumiu. Dimensão coisista, que falava o Ortega, né? É, o Ortega dizia que era filosofia antiga e escoláscara coisista, só que ressuscitou coisas. Quer dizer, o modelo de existência, para eles, eram coisas e não pessoas. Quando nós percebemos assim que se nós não tivéssemos em nós a consciência da nossa mutabilidade e permanência, nós não entenderemos nem uma mesa. Eu sei a diferença entre eu e esta mesa. Eu sei, por exemplo, que eu posso me modificar a mim mesmo, e a mesa não pode. Agora, eu posso me deslocar no espaço e ela também, só que eu posso fazer com as minhas próprias pernas e ela tem que usar as pernas de alguém. A gente percebe tudo isso imediatamente. Ou seja, a nossa percepção das coisas é baseada na percepção que temos de nós, mesmo, e não ao contrário. Não é que eu vejo coisas e depois eu vou concluir que eu sou diferente. Um bebê no versinho já começa a se mexer, já tem iniciativa, meu Deus do céu. Ele pega coisas, ele pega a chupeta, pega a mamadeira, a mamadeira não se pega assim, a mamadeira não vem correndo para ele. E ele sabe disso. O que o bebê chama mamãe e não chama chupeta? Mãe, já viu o bebê dizendo chupeta? Não faz isso. Ele chama que a chupeta não vem. Por que ele sabe isso? Porque ele é igual a chupeta? Não é porque ele é igual a mamãe. Ele pode ouvir um apelo e responder. E ele sabe disso. Então, nós graduamos os objetos pela diferença que tem conosco. Pode falar certas coisas com o cachorro, mas outras você não pode. Mas com a chupeta você não pode falar nada. Então, essa forma de existência do ser humano é a que é a chave para a existência de tudo. Mas isso só se tornou patente à medida que se desenvolve. Graças ao Cristianismo, a ideia da consciência biográfica pessoal. Não que o próprio santo Agostinho não existisse, mas existia. Ele não tinha uma relevância cultural suficiente para que um filósofo se dedicasse a isso. Você vê que o próprio santo Agostinho não trata desse problema. Ele faz essa análise existencial, por assim dizer, mas ele não a problematiza. Ele não trata dela como problema. Ele não problematiza o método que ele usou para fazer as confissões. Ele simplesmente faz. Então as confissões se tornam um problema para os outros muito tempo depois. Inclui a pergunta que nós sabemos como foi possível no século 4, neguinho fazer isso. Então para você ver uma obra similar a essa, diga-me uma hora. Acho que a primeira que vai aparecer são as confissões de Jarjarco e o sol, que moralmente são o contrário. Porque santo Agostinho só fala de seus pecados e Jarjarco só fala das suas virtudes. Eu sou o cara, a melhor pessoa da Europa. Ninguém me compreende. Então é uma biografia no sentido de que as confissões de santo Agostinho são. Então eu não pode ter arredo algum no meio do caminho, mas eu não conheço. Em geral não é conhecido, não se fala de nenhuma obra autobiográfica. Você tem a peregrinação de Fernão Menos Pinto, mas são só aventuras que ele passou. Não é uma autobiografia interior na verdade. São viagens, são coisas que ele viu, personagens interessantes, etc. Tem muitas viagens de Marco Polo, etc. Mas são todas exteriores. A ideia de uma biografia interior, eu acho que aparece, primeiro lugar com o livro A Princesa de Clebs, que é uma romância, século XVII, XVIII, um lâmite. Esse é o primeiro, mas ainda um pouco tosco. Depois aparece o Samuel Richardson com aquele Leuclarissa Pamela, que é a história da vida interior das mocinhas. Também um pouco simplório, em vista do que veio depois. E também o... Você não pode esquecer que, vamos dizer, a emergência do gênero româncias mostra o surgimento de uma consciência da biografia individual. Mas era também um gênero literário com as suas convenções, com o seu mercado editorial, seu círculo de leitores. E a superposição desses dois lados, quer dizer, o româncio como expressão de uma modalidade de consciência, o româncio como gênero literário, e objeto de um mercado editorial. E isso aí faz com que, já no século XX, a própria ideia da biografia inteira comece a se dissolver. Então, mas quando você vê até quando surge novor romã, com Michel Breton, Rob Guier, outros, já não tem mais o personagem, não tem mais essa... O personagem é como substância. Você tem apenas estados separados, mas isso não reflete uma perda da consciência, eu como substância, reflete um fator literário, uma moda literária e exigências, por assim dizer, técnicas do româncio. Então, esse lado mais exterior e técnico, a medida que ele começa a predominar, ele marca evidentemente a decadência de um gênero. Mas essa decadência não é geral, porque româncio continuaram existindo. A gente acabou de ler o Leonardo Padura, onde você tem duas biografias interiores contadas paralelamente até o momento culminante em que o assassino e a vítima se encontram. Então, ainda é possível fazer româncio e bom româncio, portanto, é coisa... E o novo romã passou e ninguém mais lê, ninguém mais quer saber. Hoje em dia até para o pessoal ler James Joyce, já tem muita paciência. A gente lê por uma concessão ao pedantismo e ele como o româncio, mas ele tem pouco interesse. Na verdade, ele é uma paródia da audiceia. É um livro de humor, na verdade, se você pensar bem, e uma crítica de toda a civilização. Mas ele não é bem o româncio. E não então os românsicos continuam existindo. Bom, então eu acho que a leitura româncio é uma das coisas que ajuda você a perceber esse círculo de latência, porque os personagens estão perfeitamente escritos e no instante eles são indefiníveis. Você consegue reconhecer, você não consegue dizer o que eles são. E isso acontece com qualquer pessoa que você conheça. Você não conhece sua mãe, sua vó, sua tia, sua irmã, seu pai, conhece todo mundo. Então, define-os. Você não consegue. Ou seja, você os conhece através do reconhecimento. Você tem critérios de reconhecimento. Não uma definição. Você não consegue exprimir em palavras a esseidade deles. E não então você sabe que essa esseidade existe tanto que você não confunda uma pessoa com a outra. Então, uma vez eu tive um pesadelo que eu tinha morrido e ia para um lugar que eu comecei que era o céu, mas era o inferno. Eu descobri que era o inferno pelo seguinte. O freio me recebeu e me disse que é legal, você está aqui agora, sua mulher está aqui. Ah, vem encontrar. Só que eu cheguei lá, ela tinha três anos de idade. E eu falei que isso é uma piada demoníaca. Eu vim parar no lugar errado. Então, você ver, era a mesma pessoa. Era esseidade que estava lá. Por que que não servia? Ela não encaixava na minha biografia. Era quase como se fosse outra pessoa. Muito bem. Então, vamos fazer uma pausa daqui a pouco nós outros. Até a próxima. Alô, por favor, vocês estão ouvindo, avisem pelo chat. Tchau. Então vamos lá. Bom, Rodrigo Souza pergunta. Um ser humano é uma substância, mas uma célula mana também não tem a sua substância própria. O que é a diferencia de outras células? Existem uma espécie de hierarquia de substância, mas para um lugar claro que existe uma hierarquia de substância. Em segundo lugar, a célula só é concebível como parte do organismo. Então, evidentemente ela pode ser considerada como uma substância, mas ela só existe como parte. Ela não existe como uma entidade independente. Uma célula em si mesmo não é nada. É isso. O próprio fato de você chamar de célula é um pedacinho. Leonardo pergunta. A respeito do tempo linear. Não me lembro onde você disse que para Deus o tempo não é linear nem para os que já morreram. Mas já ouvi falar que Nossa Senhora foi o primeiro humano a entrar no paraíso. Faz algum sentido? Claro que faz. Porque a entrada dela está se refinindo a esta temporalidade. A temporalidade não está no paraíso, está certo? Temporalidade que você quando falou primeiro. Foi o primeiro desta terra aqui. Entrando no paraíso. Dá para entender isso. Agora, a eternidade, o paraíso só pode ser concebido como multiplicidade ou sistema de todos os tempos. Não como não tempo, não como uma coisa estática. Não faz menor sentido. Se não nada aconteceria lá. Você faz uma oração para a Nossa Senhora. Você faz um momento determinado do tempo. Esta oração chegar ela neste momento do tempo terrestre. Neste momento. Então, é daí que essa passagem que surge de confusão é por uma pessoa de determinível e híverbítico. As pessoas, se Deus é uniciente, então tudo está predeterminado. O que é inteiramente absurdo. Veja, as ações humanas é quase impossível você provar que uma delas foi predeterminada. Essa informação realmente, não apenas uma reação. Agora, você imagina milhões de seres humanos agindo ao mesmo tempo. Essas ações todas interconectadas. Isso. Deus as conhece todas ao mesmo tempo. E é isso mesmo que dá para nós impressão no determinismo. Porque a minha liberdade é só a minha liberdade. Não é dos outros. A ação livre humana se encaixa dentro de um quadro imenso. Isso. Que a modifica completamente, modifica as suas consequências e etc. Então, para que isso leve a resultados que você não conhece e só Deus conhece, não precisa ser predeterminado. E, bela e incompetente seria Deus, ele não conseguisse criar seres livres. Você queria criar só maquinias que se repetem. É por isso que não precisa de Deus. Ele é Deus, justamente por causa disso. Gabriel Campos, por favor, em que vídeos podemos conhecer um entre-reals? Bom, é o seguinte, nós conhecemos entre-reals. O nosso conhecimento deles é parcial e deficiente, porque nós também somos parciais e deficientes. Então, essa parcialidade de deficientes não é o do conhecimento, ela faz parte da nossa estrutura mesmo. Você pega a pessoa que você mais conhece e você vê que dela você desconhece muita coisa. Mas, vamos perguntar o seguinte, de tudo que você conhece dela, você lembra neste mesmo momento? Não, você esqueceu uma parte. Nesse outro, você conhece mas não compreende e é assim importante. Então, você é esta. O problema não é você conhecer o entre na sua totalidade, mas você tem o conhecimento adequado à sua própria possibilidade, aquele momento. Por exemplo, você conhecer, o que que tentaria você conhecer a verdade integral sobre o universo? Se você só existe num lugarzinho do espaço e num momentinho do tempo, seria absolutamente desfroporcional. Na verdade, nós conhecemos muito mais do que a nossa forma de existência e espaço temporal justifica, sabendo até mais coisas do que deveríamos saber. Mas, no conhecimento, entruzentes, não pode haver uma interpenetração completa e total, porque nenhum deles é completo e total. Por exemplo, você conhece num determinado momento do tempo e não em todos os momentos. Como eu poderia conhecer todos os momentos do tempo de uma outra pessoa, se eu só vejo num determinado momento do tempo? Então, o problema não é conhecer a pessoa inteira, mas conhecer aquilo que, neste momento, está se mostrando, se oferecendo a mim de algum modo e perceber o círculo de latência até o limite que é necessário para a compreensão, para a percepção daquilo que está se passando no momento. Isto é tudo que nós podemos fazer. Agora, é muito comum, na filosofia, as pessoas se colocarem do ponto de vista, do observador onisciente, e formularem perguntas com base nessa premissa. Por exemplo, você faz uma pergunta sobre a realidade do mundo exterior. Para você fazer essa pergunta, você se colocou na posição do observador onisciente, a posição na qual você não está jamais teve. Então, a pergunta em si é falsa. A pergunta em si não faz o menor sentido. Por exemplo, para você fazer essa pergunta, você precisa estar em algum lugar, ou você está num não lugar. Então, tem muita pergunta filosófica que é apenas... aí, neste sentido, o pessoal da escola analítica tem razão, é apenas confusão verbal. Muitas perguntas, mas não todas são. Jorge Fernandes perguntou, essa ausência de análise da consciência que falta nos escolascos, não seria para eles algo óbvio da que a meditação é o exercício tradicional da mística que estão? Verem, eu não disse que ninguém tinha consciência da consciência biográfica. Eu disse que isso não era um elemento presente na cultura, e sobretudo, isso não era um problema que se tratava na filosofia, mas consciência de vida, o que sempre teve, os mais, os menos, mas alguém sempre teve. Você acha que Júlio César nunca conversava com ele mesmo? Nunca pensava assim, mas eu fiz uma sacanagem rufulando, claro que todo mundo tem isso, para ter consciência moral, você tem que ter um pouco de consciência biográfica, até alguém aqui pergunta, quanto é o surgimento da noção de individualidade, quanto é o surgimento da noção de individualidade que o César nem pode contar, como a exceção ainda que em Brionário, se exente algum personagem do Velho Testamento, como por exemplo, Davi, no Salmo 51, claro que pode, isso sempre existiu, mas tanto na cultura judarca quanto na cultura da antiguidade, que era colatina, quanto no tempo da escola, isso não era um problema na filosofia, não se tratava disso como problema, era apenas um fato da vida, agora entra um fato da vida e um problema filosófico, a distância é grande, mas tem fatos da vida que estão aí milhões de anos e ninguém problematizou aquilo. Felipe Riso, o senhor fala muito sobre a importância de ser uma pessoa corajosa e a relação disso com a vida intelectual. O senhor poderia dar dicas práticas de como se tornar alguém corajoso, de bom, primeiro lugar, é tudo que o guardi uma egoísmo e a falta de amor ao próximo. O sujeito é covarde porque ele está querendo se preservar em primeiríssimo lugar, ou seja, a contexto do que aconteceu pode cair o mundo, mas eu tenho que sair inteiro. A pergunta é por que? Por que você e não seu vizinho? Então, lembra aquilo que eu coloquei essa frase hoje mesmo, a frase do Eric Veulen, toda vida humana está inserida dentro de uma hierarquia de bens. Isto é básico, quer dizer, que hierarquia de bens. Este bem que eu desejo não é tão valioso quanto aquele outro. Então eu dei ali o exemplo, a vida moral começa no instante em que o bebê tem que escolher entre a posse de um objeto desejado e amizado com o irmãozinho, quando não dá para ter as duas coisas ao mesmo tempo. Ele tem que fazer uma escolha e nessa escolha entra um hierarquia de bens. Nós estamos fazendo essas escolhas o tempo todo, tá certo? Quando nós fazemos a escolha errada e enxerrar porque nós não nos lembramos que existe uma hierarquia, existe um mais importante e um menos importante. Também, a perspectiva da vida eterna ou a limitação da vida a este espaço terrético. Como seres biológicos, a nossa tendência é defender em primeiro lugar a nossa substância biológica, é instintivo e é um valor sem dúvida, você continuar vivo é um valor, tá certo? Mas pergunta por que você e não o outro? Você por exemplo, sei lá, tem um incêndio, vamos salvar a mim mesmo, deixar meu filho queimando lá dentro, vou salvar meu filho com o risco da minha própria vida. Você vai ter que fazer uma escolha. O problema da coragem no fim das contas é apenas uma questão de qual é o bem que você preza mais. Se você descobre bens maiores, no fim da conta sua própria vida não tem mais importância. O importante não é conservar a vida, tá certo? Mas gastá-la e se preciso perdê-la em função de um bem maior, um bem que merece ser mais amado, é só este o problema. Quer dizer, a covardia é uma falta de amor ao próximo, em primeiro lugar, e de amor a Deus em segundo lugar. Isso. Ele não é uma virtude que tensia sua própria substância, ela deriva de uma outra coisa. Ela deriva da noção do bem maior. Então não se trata de se tornar mais corajoso, fazendo exercícios, etc. Algum exercício pode ser útil, evidentemente. Aqui tem uma associação que tenta restaurar o senso da virilidade dos meninos, o que que faz? Solta isso no mato. Essa é uma boa ideia. Mas mesmo dentro do mato, né? Quando eu fui fazer o recenseamento escolar no sul do estado, mas elas estavam em quatro. E um ano sujeito meio, como diria o povo, boiola. Primeira vez que ele meteu o pé na lama, ele disse, não vou mais, vou voltar. Bom, vamos porque eu fosse ele, fiquei desesperado que metiu o pé na lama. Mas eu vou voltar para cá, eu vou voltar para cá, eu estou deixando os três sozinhos lá, eles podem precisar de mim. Só pensou na sua conforto. Quer dizer que a hierarquia dos bens dele termina aí o meu conforto acima de tudo. O que é isso aí? É só a covardia? Não, o bairro da covardia é a maldade. Na hora que você vira um cara bom e tem amor pelas pessoas, você cuida delas primeiro. Isso. Eu estou lembrando que a Stella já está dando aula lá na casa do estudante no Rio de Janeiro. Me derapeiro chega a Stella e começa a soprar na oria de um por um. Nós estávamos no nono andar. Vamos descer, falar de um por um sem criar alarma. Vai descer na escada devagarinho porque está pegando fogo aí no sétimo andar. E foi um pulo, um sangue frio admirável. Bom, ela podia ter dado no pé, vamos salvar para não poder ter feito isso. Então ela fica mais tempo lá se arriscando para que o mal não aconteça aos outros. Então, a Stella não é nenhum Schwarzenegger, nem um soldado da Guerra do Afganistão. É apenas a coragem nasce do amor ao próximo. É só isso. Então não se preocupe em ser corajoso porque o coragem é um resultado. Ela não é uma causa. A causa é o amor ao próximo ou falta dele. Caio Mesquita. Você pode citar alguma biografia interior muito boa além de Agustín. Existe a do Nicolás Berdiareff, o filósofo russo. Dizem do Gabriel Marcel, que se chama Archimand, a Caminho. Existem muitas dessas. Eu recomendo especialmente essas duas. São notáveis, com muitos aspectos. A obra inteira do Henry Miller é uma autobiografia inteira. Ele só escreveu isso, tudo que ele escreveu é o livro do Memórias. Ele vê em quando algum ensaio que prolonga um pouco a memória. Quer dizer, depois do século 18, 19, esse gênero, esse alastro, esse história comum, todo mundo escreve sua autobiografia. Em busca do Tristepe. Esse tipo de autobiografia é uma romance baseada em recordações autobiográficas. Gabriel Campos. Houve algum outro filósofo, além de Dan Scott, que buscou tratar do conceito da ecedade? Houve todos os discípulos e estudios de Dan Scott. O próprio... Tiengelsson escreveu muita coisa sobre esse conceito baseado no Dan Scott. Mas eu não acredito que alguém tenha trabalhado mesmo nesse conceito. Houve avanços nisso aqui. Não avanço linear. Partindo do Dan Scott fez isso. Houve descobertas paralelas que não tem nada a ver com o Dan Scott e que ajudam nisso. Eu mesmo dei o exemplo. Quando eu modelo matemática, o que era muito mais fácil, você descrever a forma de uma individualidade do que era antigamente. Mas o cara que fez isso não está nem pensando em Dan Scott. Também eu duvido que os primeiros grandes romancizes, Estandale, Bauzac, estava estivésse pensando em Dan Scott. Então, vamos dizer, pela lado da literatura, das matemáticas, houve um grande progresso nisso. Sem ser uma continuidade linear de uma influência. Miguel Soriano perguntou, o círculo de latência aponta para a eternidade. A individualidade de substancial no ser humano não estaria na sua alma imortal? Mas sem sombra de dúvida. Aliás, essa é a única forma de existência que nós temos realmente. Não cabe a nós decidir a nossa imortalidade. Não é que existem uns caras que são imortais, outros não. Todos nós já somos, desde já. E esse aqui é o ponto. Nós não temos um vislumbre mais claro da eternidade. E por isso nós raciocinamos a pensão como se essa vida fosse o fecho de tudo. Mas você tem que ter uma abertura para pensar no lado de lá. Ontem mesmo eu estava lendo no livro do Thomas Hodkin a história de um mártir viz e gordo, que primeiros tentaram matá-lo com facada, espada, etc. E não ficava mágica. Se ele tirava a espada fechava, não tinha cicatriz, não tinha sangue, não tinha nada. Desde aí decidiram queimá-lo, jogaram no fogo, ele disse, eu nem estou me incomodando, vocês não veem o que eu estou vendo. Eu já estou vendo as pessoas me recebendo lá de lá. Tô pouco me lichando o que está acontecendo aqui. Então, vamos dizer, está na perspectiva mais realista de fato. Mas este conhecimento nos é vedado por uma série de motivos. O Monsenor do Seguius diz que nós não conseguimos ver os mundos espirituais, que nós não aguentaríamos perceber o número de demônios que estão em torno de nós. Por um motivo, por outro, este, o boa parte da realidade universal está vedada a nós. Nós não temos acesso. Quando você reza, senhora, você está rosendo, alguém que você não vê, está certo? E o fato de você não ver marca exatamente a sua posição e a sua distância em relação àquele ser. Jesus, a Nossa Senhora, o Santos que está rezando, você não está vendo ninguém. Mas muitas vezes você, sem ver, você sente a presença de algum modo, que é uma presença invisível. E assim por aí agora, veja, sua alma imortal, ela inclui tudo o que você fez nesta vida aqui. Não tem o juízo final. Então, o juízo final vai pesar tudo o que você fez, o conjunto da sua grafia, a parte que você sabe e a parte que você não sabe. E é isso que vai ser imortalizado, por assim dizer. É verdade, imortalizado não, tem uma errada, porque você já era imortal, mas de morrer. Se não, não vai dizer que você era imortal porque morreu. É muito absurdo. É imortalizado, é uma constante humana. Muitas pessoas percebem, se finosa dizer isso, nós sentimos que somos eternos. É, tem razão? Sentimos experimentamos. Sentimos experimentamos, exatamente. O corpo não seria uma das expressões, apenas uma das expressões da substância? Sim, mas você nunca vai ter esse em corpo. Jesus nunca prometeu que você ia viver com uma alminha imortal, soltando espaço, e ele não vai te dar um outro corpo. Alguma corporalidade vai ter que ter, senão você não existe no espaço. É o corpo de glória. Bom, eu acho que por hoje foi, né? Também já é meio tarde, 11h. Então as duas perguntas vão ficar para depois. Ah, eu vou ter que perguntar. Com essa disciplina sociologico-conhecimento? Sim, sim, sim. Quer saber se é muito importante? É fundamental. Isso foi criado por duas pessoas, Max Scheller e o Carl Mannheim. Nem tudo que eles descobriam é válido ainda hoje, mas eu acho uma coisa absolutamente essencial. Bom, muito bem. Por hoje é só. Até semana que vem, muito obrigado.