 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria continuar com aquele tema da Lua Anterior das Quelas Condições Permanentes que pesam sobre a existência do ser humano na Terra. E uma delas que eu destaquei foi a da individualidade, grupo, coletividade, etc. Ou seja, nós temos sempre essa tensão permanente entre o fato de que nós constituímos uma individualidade física, facilmente identificável, e de que, por outro lado, a visão que esta individualidade tem de si mesma, não se forma sozinha por um crescimento, um mecanismo endógeno como o crescimento corporal. Mas, ao contrário, ela vai se formando na interação com os demais seres humanos, com as instituições, com os hábitos, valores, símbolos da comunidade, etc. De marco você tem aí um espécie de uma amálgama bastante complexa. Então, digamos assim, a sua auto-image, vamos a esse termo, a sua auto-image depende de com quem você interage, de com quem você dialoga de algum modo. Mas, é fácil você perceber que dessa auto-image fazem parte inúmeras informações e inúmeras imagens que você não obteve de nenhuma das pessoas que você conhece. Quer dizer, você sabe mais a respeito de você mesmo do que você pode testar na convivência com as outras pessoas. Existe uma série de elementos que são puramente imaginários, confrontos imaginários. O que aconteceria se eu fizesse tal coisa para tal qual pessoa, se uma pessoa real seja imaginária? Quer dizer, você também se posiciona em face de personagens imaginários que aparecem no seu sonho, nas suas fantasias, etc. E essas reações imaginárias são importantes também para a formação da sua auto-image. E aí aparece um tema que eu nunca vi investigado em parte alguma, mas que me parece da importância mais fundamental. Se você estudar a história de quantas sociedades, civilizações e culturas já existiram, você vai ver que em todas elas, sem exceção, sempre admitiu a existência de seres invisíveis, mas dotados de individualidade, personalidade, vontade e capacidade de ação. Nenhuma cultura que negasse isso aí. A primeira foi o ocidental moderna, digamos, a partir do século 18, sobretudo 19. Então isso quer dizer que essas culturas milenares de toda a parte do Oeste, da África, da Ásia, da Oceania, da Oregaoparta, elas têm alguma tecnologia a respeito disso. Existe algum conhecimento acumulado a respeito dessas entidades. E a modernidade com todo o seu orgulho de ser científico, em vez de examinar esse legado para ver o que existe ali dentro, parte do princípio de que nada disso existe, que tudo isso tem apenas fantasia, e de que só existem os seres corporais que não são acessíveis pelos cinco sentidos. Ora, qual é a consequência disso? Qual é o efeito que esta negação da existência das criaturas invisíveis desempenha sobre a nossa psique e sobre a nossa auto-image? Você vê que em qualquer sociedade que admita a existência desses seres, eles podem sugerir ao ser humano pensamentos, desejos, imagens, tentações, sensações, sentimentos, emoções, etc. E o ser humano está, por assim dizer, no meio de todo esse circo de influência, e ele vai escolhendo o que ele pode e o que ele não pode. Supondo-se que nós possamos agrupar essas criaturas invisíveis em boas imagens, serianjos e demônios, que é uma simplificação que foi introduzida no mundo cristão e islâmico, de direita idade e médio, é claro que existem inúmeras outras. Se existem essas criaturas, existem numa variedade muito maior do que só essas duas espécies. O próprio santo mais aqui não falava de força sutis da natureza, mas simplificando, porque as criaturas fossem apenas boas imagens, constituídas apenas deianros e demônios, que é exatamente a situação da alma humana nesse contexto. Bom, confrontada com homens e demônios, a alma humana não é boa nem má, não é isso? Ela é, por assim dizer, neutra, com propensão para as duas coisas, mas tendo que escolher entre as sugestões dos demônios, acerto, ou os apelos dos anjos. E ela vai se formando ao longo da vida pelo acúmulo e reiteração das suas escolhas. Quer dizer, você escolhe o bem ou o mal, não todo uma vez, mas você fez uma vez uma escolha, duas vezes, três vezes, quatro vezes, e aquilo vai de certo modo consolidando e formando então a sua personalidade tal como você mesmo a reconhece e como os outros a reconhecem. Então, se diz, por exemplo, com um sujeito criminoso, um maligno, etc., não quer dizer que ele seja assim necessariamente por sua própria natureza, mas é que ele foi sofrendo do influxo dos demônios e aceitou e foi se formando. Se você suprime todas essas criaturas invisíveis, o que ele resta a fazer? Qual é a imagem que ele resta? Tudo o que aparece na sua mente, pensamentos, emoções, sensações, fantasias, desejos, cores, etc., tudo vem de você, tudo é endógeno. Esta foi a mutação civilizacional mais espetacular de todos os tempos. O ser humano se tornou a fonte única de toda a sua vida psíquica, no máximo se admitiu outros seres humanos, mas nunca você vai imaginar que um outro ser humano tem, você também influencia maior do que você mesmo, quer dizer, no fim das contas, a individualidade de uma nef vista como a totalidade autônoma, que produz todos os seus conteúdos. Ora, que conteúdos são esses? Se você investigar um pouquinho as várias escolas que estudaram o fenômeno, aquilo que é chamado o inconsciente, você vai ver que o inconsciente é um oceano infindável, tem tudo lá dentro, absolutamente tudo. Se você estuda o Dr. Freud durante alguns anos, você fica convíquido que o inconsciente, os conteúdos do inconsciente são aqueles que diz o Dr. Freud, que são o id, que são os impulses racionais e tem o super-ego, que são as regras e proibições aprendidas, e aí você tem um choque entre os dois, e esse choque vai se formar o ego. Mas se você estuda o Jung também, você vai ver que o inconsciente tal como ele descreve é totalmente diferente, o inconsciente do Jung tem, por exemplo, dentro do seu inconsciente. Existem camadas geológicas que vem do tempo do homem de Neanderthal, são arquétrimos primordiais de origem absolutamente impossível de rastrear, porque são coisas que vem desde a formação dos antropóides. Se você olha outras versões do inconsciente, por exemplo, você vê toda a escola linguística do inconsciente, então você tem lá todas as regras da gramática gerativa do Jung-Schumpf, que estão todas lá, e também você tem elementos que são determinados pela física quântica e assim por diante. Então, em suma, é impossível você dizer o que é o inconsciente, porque cada um diz que ele é uma coisa, e pior, tudo o que eles dizem está realmente lá. Então, isso quer dizer que, em primeiro lugar, a psíquia humana se tornar absolutamente inabarcavel, porque ela contém virtualmente tudo. Todos os impulsos, todos os derdeiros, todas as sensações, todas as emoções, todas as fantasias, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo. Como é que isso repercute na auto-image individual? É muito bem. Você sabe que existem aspectos de você que os outros conhecem, e você, de certo modo, se reconhece no que eles dizem de você, mas você sabe que tem uma parte que só você conhece, que é uma parte, vamos dizer, secreta ou discreta. E usando, vamos dizer, essa imagem do dentro e do fora, que é uma imagem física indevidamente transposta para o reino psíquico, principalmente pelo canto, o canto fez muito isso, trocar o dentro pelo fora e assim por diante. Você acredita que aquilo que está mais escondido é o que é mais próprio de você, porque só você sabe, é o seu reino. E o que está mais escondido? A parte pior, evidentemente. Então a partir daí, não só o nosso inconsciente se tornou indescritível, mas cada um de nós se tornou um criminoso, um pedófilo, um assassino, um impotencial, porque sempre tem algum impulso bem escondidinho lá dentro, que por ser o mais escondido, ele parece o mais íntimo, aos pais que os outros que podem ser revelados, para as outras pessoas, são mais externos, por assim dizer. Então a consequência da supressão das criaturas invisíveis, dos anos, dos demônios, de genes, de fadas, o diabo, esse é um experimento que é inédito na história da humana. Não houve nenhuma cultura que suposesse que todo esse universo de tendências e desejos, expectativas, etc., viesse tudo de dentro do ser humano. Ninguém pensou uma coisa dessa. E acontece que nas culturas que reconhecia a existência desses seres, a imagem do ser humano era muito mais simples e muito mais funcional, porque nem tudo vinha de você. Você era, por assim dizer, seduzido, induzido, chamado, apelado, estimulado, etc., e você ia fazer escolha e você era apenas o que? E o Liputzon deixa o Mario Aego pontífex, você faz as pontes entre as várias tendências. Na verdade, você era o seu ego, o resto não era você, o resto eram forças que agiam sobre o seu ego, desejando puxá-lo para cá, puxando para lá, e você tendo que fazer a mediação a pontes e as escolhas. De modo que a autoconsciência biográfica do cidadão era uma coisa muito mais simples. Ele sabia quais tinham sido as suas escolhas ao longo da vida. Ele não tinha que dar conta das certas de forças misteriosas e inaprensíveis que comporiam a alma dele. Essas coisas não faziam parte da sua alma. Ele era apenas o neguinho que fazia as escolhas. Você vê que a medida que essas criaturas invisíveis desapareceram do cenário cultural, na mesma medida, progrediu muito o gênero autobiográfico, a sondagem autobiográfica. Isso é o partilho do século XVIII, sobretudo, de frânio XIX. Você não vê um florescimento anterior do gênero autobiográfico como você vê no século XIX. Não só da autobiográfica, mas os diários também, como os diários do Amiel, que tem sei lá, 30 volumes, uma coisa assim. Ou no século XX, o diário do Julio Angrinho, o diário do André Gide. E essa sondagem do próprio Eu vai se tornando um negócio cada vez mais abissal, porque quanto mais você escava, mais coisa tem dentro. Então, na mesma medida em que se começa a se cultivar o gênero autobiográfico, a autobiografia desaparece como imagem. Você não tem mais uma imagem do Eu. Tudo pode estar lá dentro. As coisas mais antagônicas e ao ponto de que tudo aquilo que você odeia e tem pode lhe parecer tão você mesmo quanto aquilo que você ama, deseja, apoia, aprova, etc. E chega um ponto em que você não é mais capaz de dizer o que é você. Então é claro que isso cria aí, um estado de confusão verdadeiramente demoníaca. Quer dizer, os demônios desapareceram, os anjos também, então só sobre o Eu. Então toda aquela confusão é eu. Vocês parecem que foi uma opção racional? Você ver, por exemplo, a formação da ideia do personagem em literatura. Quando chega no século 19, você, a literatura mundial começa a criar alguns personagens que são bastante bem perfilados, bem desenhados e reconhecíveis, como Raskol Nikov, Julien Sorer, Lucian de Ruben Prenas, Ilusões Perdidos, Bauzac, os irmãos Caramazo e assim por diante. Esses personagens são bem delineados, mas já cheios de contradições. Um pouco mais adiante, quando você chega no Marcel Proust, por exemplo, não há mais personagem. A coleção de estados interiores que o Marcel Proust vai anotando é tão grande e tão inavarcavel que você não consegue delinear mais um personagem. Você só tem os estados. Então a literatura acaba realizando aquilo que no século 18 tinha observado o David Kiyom. Quando eu olho a mim mesmo, eu só vejo estados, sensações, estímulos, etc. Não vejo nenhum eu por trás dela. Quer dizer, o eu se dissolveu no conjunto das suas sensações, emoções, estados, etc. Então, porque esse eu, ele já não tem mais perante quem se definir. Ele só tem as outras pessoas que são exatamente iguais a eles e dentro das quais deve haver uma confusão similar à sua. Elas não representam estímulos unilaterais, como por exemplo uma tentação demoníaca. Uma tentação demoníaca que te impele numa direção muito, muito clara, muito específica. Probar, matar, comer a unha do próximo, fraudar, botar no lula, qualquer coisa assim. Ele não é ambíguo, é uma força que te impele numa certa direção e que pode haver uma força contrária que se oponha a ela. E você está no meio e tem que escolher. Agora, no momento em que os personagens invisíveis desapareceram e voltaram tudo para dentro de mim e agora tudo aquilo é eu. Você pode dizer que todo impulso é necessariamente ambíguo. Então cada ser humano se torna uma coleção tal de ambiguidades e indefinições que ele dentro de si mesmo está perdido. O maior negócio do mar do sacaneiro é perdida dentro de mim, porque eu era o labirinto. Essa é uma experiência que nunca existiu. Quer dizer, anos do século 19, 20, nenhum ser humano antes se sentia a si próprio como um labirinto, ele podia estar desde um labirinto. Era um labirinto do mundo. O mundo, além de estar cheio de objetos, ele está cheio de tendências, de impulsos, de pressões que se exerce sobre mim. E entre as quais eu posso ficar perdido, mas eu não sou eu mesmo um labirinto. Então o que aconteceu aí foi exatamente uma inversão do tipo que o Kant operou na teoria do conhecimento, onde toda a sua imagem do mundo não é mais uma imagem do mundo, é uma projeção da sua estrutura de percepção. Não pega como se eu sou o mundo inteiro. Para além daquilo que eu percebo e que é uma projeção da minha própria estrutura de percepção, eu não sei se existe alguma coisa para lá, eu não sei se existem as coisas em si e muito menos o que elas são. Então tudo o que eu tenho é uma imagem que eu mesmo criei. Então tudo tem de ser procurado ali dentro. Então é evidentemente o ser humano, um indivíduo humano. Ele passa a assumir, dizer, o centro do mapa mundo. Ele mesmo é um mundo agora. É claro que quanto mais se sonda essa psique, mais os contornos dela desaparecem. Chegamos a aquele ponto em que quando se informa a ciência da psicologia, existem escolas que dizem que a psique é tudo, mais ou menos como dizia Kant, e tem outros como o Skinner que dizem que não existe psique nenhum, só existem reflexos condicionados. Que raio de ciência é já que o objeto é tudo ou é nada. Então é evidente que a psicologia moderna, considerando-se o todo, ela não é ciência de maneira alguma. Ela é apenas um amalgam de hipótese, umas mais rentáveis, mais frutifras, outras menos, mas que não tem nenhuma estrutura cognitiva defensável. Ela é um conjunto de observações feitas mais ou menos a mesmo. Então é fácil você perceber como nessa situação, toda e qualquer orientação moral do indivíduo no conjunto se torna absolutamente impossível. Porque o que quer que você escolha de bom sempre está escondendo algo de mal. E daí a tendência de você enxergar a hipocrisia em tudo. Tudo se torna hipocrisia, todo mundo está escondendo alguma coisa. Então você examina a psicologia do maníaco do parque e talvez tenha um santo escondido dele e examina a psicologia de São Francisco da Cisza e talvez tenha um maníaco do parque escondido dentro dele. É este o ponto que nós chegamos. Você acha que isso é uma visão racional do ser humano, uma visão científica do ser humano? Não, isso é uma alucinação completa. Então não nos resta alternativa, gente, ou existem realmente criaturas invisíveis que atuam sobre nós. E nós temos que descobrir quem elas são, como elas atuam e praticar antigas ciências do discernimento dos espíritos, quer saber que é investigar de onde vem os seus pensamentos, seus desejos, suas decisões, etc., etc., que umas podem vir, por exemplo, do meio físico. É o livro do Willi Halperk, o geólogo alemão, o geopsych, ele mostra como mudanças do clima, da vegetação, etc., afetam profundamente o ser humano. Outras podem vir do ambiente cósmico, em torno da hipótese astrologica, que tem que ser investigado também. Outras podem vir do ambiente cultural humano, da linguagem, dos símbolos aprendidos, do meio familiar, etc., etc., e outras podem vir de criaturas invisíveis, anjos e demônios, né? Isso. E algumas podem vir do próprio Deus. Então a supressão das criaturas invisíveis, a supressão das forças sutis, resultou na total destruição da ciência do discernimento dos Espíritos. Porque o que quer que você deser de fazer ou tenha medo de fazer, etc., sempre vem de você mesmo. E você, seguindo a receita do canto, você é tudo, você é o universo agora. E se vira com isso. Então essa hipertrofia da imagem do indivíduo humano resulta, na verdade, na sua total supressão. Eu sou tudo, portanto eu não sou nada. E eu me descrever a mim mesmo e se torna impossível, o autoconhecimento se torna absolutamente impossível. Porque o que quer que eu procure estará sempre lá dentro. Vocês entende da profundidade, da crise que isso representa para o ser humano? Eu nunca vi nenhum estudo sobre isso. Então eu não vejo outra saída, se não voltar à antiga tecnologia que outras culturas desenvolveram para identificar essas forças invisíveis, desenhar, por assim dizer, a personalidade delas. Como você vê, por exemplo, até na um banda você tem vários tipos de eixus. E curiosamente, quando fala do pai distante, ele identifica qual é o seu eixú. E aquilo corresponde mais ou menos à sua conduta. Qual é o eixú que está influenciando mais a sua conduta? Qualquer pai de santo, vagabundo, começou a andar com uma semana de prática e ele sabe dizer isso. E olha, não é muito errado não. Por exemplo, quando eu tive no pai de santo, você vai fazer 40 anos atrás, ele imediatamente falou e o seu eixú é o tranca-tudo. É o pai do tranca-ruas. Quer dizer, aquele que não deixa fazer nada. Mas eu disse, mas isso é verdade, a primeira coisa que eu fiz no mundo foi eu despertei neste mundo e não podia respirar. Não dá para fazer nada porque nada nem para respirar. Eu tinha que planejar a casa respirada. Eu falei, é o tranca-tudo, evidentemente. O tranca-ruas perto disso era fichinha. Então ao longo da minha vida eu fui me acostumando a lidar com constelações de impossibilidades totais e sempre achar um buraquinho para passar a forma que isso foi a minha vida, na verdade. Então o cara não errou. Quem já conversou com o pai de santo sabe que eles identificam isso com a mal-facilidade. Já vira? Ou seja, alguma tecnologia os caras têm. Mas todas as culturas têm. Se você perna a idade média, está cheio de desenhos de vários tipos de diabos. Então quando, por exemplo, tinha os processos por bruxaria, a bruxa dizia, quais são os diabos que vêm falar com você? É fulano, fulano, fulano, fulano, fulano, cada um com a sua personalidade, em geral, os diabos não são humanos, eles não têm a liberdade humana. Então eles não têm a flexibilidade de escolher. Então eles fazem sempre a mesma coisa e impelem sempre na mesma direção. Um numa direção, outro na outra, na outra, na outra, assim por diante. Então eles têm individualidade muito bem marcada. Se você estudar no mundo islâmico, com a história dos djinns, que são espíritos sutis, eles têm muita apresentação muito peculiar dos demônios, porque eles dizem que o demônio, o satanás, é um djin, quer dizer, é um espírito sutil da natureza, na verdade. Ele era um anjo, mas caiu e virou apenas o rei dos djinns. E a função dos djinns é o quê? É sussurrar. Esse sussurro corresponde àquilo que o live me chamava as pequenas percepções. São coisinhas que passam pela sua cabeça, rapidamente, quase imperceptíveis, mas que pode exercer uma influência enormemente importante nas suas decisões e na sua conduta. Eu dei esses exemplos, eu dei os exemplos do pessoal da um banho dos muçulmanos, mas toda cultura que você procurar tem isso, todas elas têm. Eu dei, por que que nós desprezamos tudo isso em vez de examinar? Simplesmente não é possível que aquilo que a humanidade inteira viu durante milênios não exista só porque apareceu lá. Uma telelista do século XVIII disse que não existe. Então você vai ter que procurar a explicação de todos os estados interiores humanos dentro do próprio ser humano. E daí você alargou o ser humano, um abismo chamado inconsciente, onde cabe tudo. Ou seja, você complicou tremendamente o objeto. Isso não pode ser o caminho da ciência, não diz banheira alguma. Então, em primeiro lugar, nós teremos que fazer o repertório dessas criaturas invisíveis, tal como foram registradas nas várias culturas, e investigar meios de identificar a sua presença ou ausência nas várias condutas humanas. E daí sim, cercar os limites da psique humana, dizer este é o território que é propriamente humano, o resto que está em volta, não é humano de maneira alguma. É outra coisa. Embora esteja muito próximo de nós, é sério por que? Porque todas essas criaturas, justamente por serem invisíveis, elas atuam diretamente sobre o nosso estado interior, com sugestões, tentações, apelos, percepções, etc. Então, eu acho engraçado as pessoas que imaginam cristãos e que nunca pensaram neste assunto. Eu falei, mas que raio de cristãos nem se eu não existi de diabo, porra. Quando eu tenho um diabo, você perca sempre um mesmo. Eu digo, não é possível. Você acha que o diabo que inspirava, José de Afstal, em um maldo sentúlio, é o mesmo que inspira você? Não é possível. O dele deve ser um pouquinho maior. Então existem. Quer dizer, quando um garotinho toma uma madeira de um irmãozinho, foi o mesmo, né, eixo que inspirou Stalin Hitler, está lá atuando o garoto, não é possível. Quer dizer, mesmo aqueles que reconhecem teoricamente, da boca para fora, a existência de diabo, o trato de uma madeira tão indefinida que é a mesma coisa que você não existe. Então qual é a tecnologia que vocês têm para lidar com os diabos? Nenhuma. Então cria-se aquele negócio do quanto mais é o resto, mais a sobração aparece, né. Ou seja, o armaderno está perdido no seu espaço psíquico. Por quê? Porque ele sofre de um síndrome que, tanto o Jung quanto o Lipotosondo, qualificavam como inflação psíquica. Inflação psíquica é aquele estado em qual a sua psíquia é tudo. E que seria, por exemplo, ao contrário da catatonia onde a psíquia desaparece, onde há uma redução da atividade psíquica. Então a inflação psíquica corresponde a estados de paranoia, que é o paranoia megalômana ou paranoia persecutória, que é a simples inversão. Quer dizer, se você acredita aqui, você é tudo. Então você está de algum modo acima do mundo, né. Mas de repente o seu mundo inteiro se volta contra você. Então você vira uma pobre vítima. E você, naturalmente, começa a projetar os seus estados interos em objetos externos que não tem nada a ver com isso. Como o doutor Virão Raj, quando ele estava na cadeia, passava um avião, olha, o seguro que o avião via para bombardear a cadeia e matá-lo. O avião passava no bombardeo. Ah, esse não bombardeou, mas o próximo que vai ver. Então isso quer dizer que há uma confusão entre a identidade do ser humano e tudo mais. Então é claro que já é um estado de psicose coletiva. E ainda que as criaturas invisíveis, assinaladas por várias culturas, nem todas elas sejam reais, algumas delas são definidas apenas de uma maneira metafórica ou poética, etc. Então, alguma coisa ali tem. E o fato é que quanto mais passa o tempo, menos sabemos a respeito e, na mesma medida, menos sabemos a respeito de nós mesmos. Então eu não vejo outra saída se não voltar ao estudo desses fenômenos e dessas criaturas. Então, a boinvere demonologia, a angelologia, vai ter que voltar tudo, lamento muito. No século X, os caras sabiam mais a respeito disso do que as pessoas sabem hoje, que qualquer psicólogo, qualquer PHD em psicologia, sabe hoje. E o que os psicólogos estão chamando de psique é uma coisa elástica, que pode também ser tudo ou ser nada. Então isso quer dizer, na própria autodefinição que a psicologia se dá, você vê o que? Um sintoma de paranoia megalômana e de paranoia persecutória. O um que vê na paranoia megalômana, porque a psique é tudo e o outro, o esquina é paranoia persecutória porque tudo vem de fora e não existe psique nenhuma. Então, a psicologia está numa confusão dos demônios mesmo, porque ela absorviu todos os demônios e achou que era ela mesma. Agora vocês imaginem as repercussões que isso tem, vamos dizer, em todos os domínios da sociedade, da política, da cultura, etc. Por exemplo, todo o conceito moderno da democracia é baseado na ideia de que cada indivíduo humano é um ente racional que se conduz com vistas aquilo que ele é vantajoso objetivamente. Então, todas as instituições americanas e britânicas são todas construídas em cima disso. Cada um sabe o de lá perto de sapato, ele sabe o que é bom para ele e ele vai agir racionalmente em busca de uma vantagem que ele faria essa lícita, ou seja, que não vai prejudicar o seu vizinho. Então todo o problema consiste em você equilibrar o interesse próprio e os direitos dos seus vizinhos. Esse é todo o problema da democracia. E é por isso mesmo que pessoas formadas dentro dessa mentalidade liberal e democrática não chegam a entender por que um sujeito é comunista. Aí você vê, olha, eles criam um regime, um regime que pode deixar todo mundo na miséria, é só sofrimento, por que eles insistem nisso? Então vai ter que apelar para a ideia da patologia. Essa pessoa são todas dentes patológicas. Peraí, mas elas são dentes patológicas ou a sua imagem do ser humano é que está limitada demais? Isso quer dizer que nas democracias o cidadão que é composto de toda essa imensidão de forças que estão no inconsciente dele e que ele não consegue delinear nem demarcar no espaço de maneira alguma, tem que ser responsável pela administração de tudo isso e conduzir tudo isso para um resultado, para a criação de uma conduta racional objetiva. Mas isso é obviamente impossível. Então o que acontece? Acontece que você tem as instituições democráticas na superfície e embaixo um grau de irracionalidade inabarcavel. O que faz com que, por só vez, as instituições democráticas possam ser facilmente neutralizadas por qualquer pessoa que conheça um pouco da arte de manipular a cabeça dos outros. Isso por exemplo começa aqui nos Estados Unidos quando uma mina, não sei o que é que é, de propriedade do John D. Rockefeller, entrou em greve e o Rockefeller mandou-se para ir aos guardas, fusilarem todo mundo, todos os mineiros. E instantaneamente o Rockefeller virou o inimigo público número um, ele não podia sair na rua, ele estava aqui nem o pessoal do PT, ele não podia entrar no restaurante, porque o pessoal cuspia nele. E daí ele pensou agora eu preciso sair dessa, eu vou para a falência e eu preciso sair dessa. Então ele contratou um sonho de que aliás era gênero do Freud, que é Edward Bernays, para fazer uma campanha de propagandos para melhorar a imagem dele. E daí o Rockefeller começou assim a fundar hospitais, creches, fazer benemerências, etc. E daí ele ficou muito velho, morreu, passou o filho dele, pois só esqueceu o negócio da mina, entende? Então ele pôde, você vai aqui em Williamsburg, Williamsburg foi uma criação, é uma cidade colonial conservada, como era no século 18, tudo lindo, maravilhoso, aquele é o obra do Rockefeller, ele fez muita coisa boa. É para limpar a Imar, não quer dizer que ele parou de fazer treta também, continuou com outras treta. Mas melhorou a Imar, como é que ele conseguiu isso? Isso é muito dinheiro e propaganda. Existe o livrinho do Bernays que se chama, simplesmente propaganda. Ele foi um dos primeiros sistematizadores dessa coisa da influência psiquemática, mas depois disso, nossa, veio coisa muito melhor. Veio reflete condicionados no Pavlov, que foram abundantemente usados no negócio de lavar cerebral, veio programação neolinguística, veio mais isso, mas aquele engenharia comportamental. E hoje em dia, quem tem dinheiro, tem uma equipe enorme de profissionais de todas essas áreas trabalhando para convencer um de qualquer coisa. Hoje em dia não se trata nem de convencer, se você ver o livro do Pascal Bernadão, aqui vai o pedagogo, você diz uma vez que as novas técnicas de manipulação não passam pela crença ou pela convicção, elas mudam diretamente a conduta sem passar pela opinião do cidadão. Quer dizer, o sujeito muda de conduta sem perceber que a nova conduta dele subentende uma nova opinião. E às vezes eu conservo a opinião antiga agindo de maneiras que a desmentem. Ou seja, você está induzindo as pessoas a um estado de dissonância cognitiva e de doença mental no fim das contas. Bom, tudo isso seria impossível se nós ainda tivessem alguma tecnologia das influências subtis. Ou seja, o indivíduo treinado no discernimento dos espíritos, ele quando tem uma ideia que não é dele, ele sabe que não é dele. Então, pera, foi algum demônio que sopro para mim, isso aí não fui eu não. Mas se você não tem isso, vem uma ideia maligna, você diz, bom, de onde veio essa ideia maligna? Veio daquilo que está mais oculto e, portanto, mais íntimo em mim. E, portanto, isto deve ser o que mais me caracteriza e me define. Eu passo a ser, sobretudo, as minhas tendências malignas que são aquelas que eu mais escondo. E isto, evidentemente, vai induzir você a cedeira a tendência maligna mais e mais e mais e mais e mais e mais e pior, você vai ter que justificá-las. Então, crie-se o quê? Uma cultura da justificação do mal, que hoje tem toda a parte. Você vê esse pessoal que quer, por exemplo, fazer operação de mudança de sexos em crianças pequenas. Você vai começar a mostrar alguma conduta do outro sexo, pronto, já faz operação para já vira mulher, vira homem, vira qualquer coisa. Sabendo-se que entre os transexuais operados, 41% se suicidam, você vê que isso, evidentemente, tem um crime. Porque se um transexual adulto, vamos dizer, 30 e poucos anos, ele, ah, quero mudar de sexo, muda de sexo. Depois de que muda, ele vê, o quê que eu fiz? Agora não tem mais volta. E estouro de miolos. Você vai me acontentar como alguém que foi, sofreu um dor de sexo aos 5 ou 6 anos. De um dia ele perceber. Então, é uma coisa de uma crueldade absolutamente ilimitada. E se você rejeita isso, é isso que eu disse, se você tem ódio. E como que ele tem ódio? Que ele está cortando os peru, é você, não sou eu. Estou cortando o peru de ninguém. Não fiz mal a ninguém, eu simplesmente disse para não fazer isso com o menino. Então, você vê que essa noção do ódio, ela foi invertida de tal modo que hoje quando você quer demonstrar, construir o odiante, o que você faz? Você quer demonstrar que ele é odiante e odioso. O que você faz? Você faz uma manifestação de ódio contra ele. Se o cara é tão odiado é porque ele deve ser mais odiante ainda. Isso funciona. Então você vê que massas de população que teoricamente estão no topo mais alto da evolução civilizacional se tornaram massas de idiotas. Quando você vê a evolução da música popular, que na verdade é errada a mais música popular, a música que o povo cria, é o Folclore. O que se chama música popular hoje é música industrial, evidentemente. É música criada para consumo, criada por grandes empresas para consumo. E você vai vendo que tanto melodicamente quanto liricamente, deixando as suas letras, esse negócio estão regredindo para uma comunicação pré-verbal. E tudo isso é aceito e é considerado normal. E ao mesmo tempo você vê um decréscimo praticamente mundial do que e das pessoas. Aqui nos Estados Unidos isso é notável. Os Estados Unidos até os anos 50 e 60 tinha a melhor educação do mundo. Hoje em dia o negócio já virou a calamidade, claro que não chegou no ponto do Brasil, porque nesse o Brasil caprichou. O Brasil nunca chegou a ter um sistema educacional que funcionasse, então para destruir aquele pouquinho que tinha coisa mais fácil. E quando aparece figuras públicas que nem esse Lula ou esse ministro louco aí, as pessoas se espantam e dizem que tudo na nossa sociedade foi feito para criar essas pessoas e para colocar os primeiros postos. Então eu não creio que se possa fazer nenhuma análise sociológica séria sem levar em conta este fator que eu estou dizendo aqui, que é o da dissolução da imagem da psique humana. É claro que se a psique humana não treca e inabarcava, que pode conter tudo, como é que você pode esperar das pessoas uma conduta racional e ordenada? Por exemplo, até para você dirigir um automóvel, você precisa ter alguma imagem da que como aquilo funciona, não precisa? Alguma coisa você precisa saber. Agora, se no painel do carro, em vez de ter aquela meia-duz de comando, tivesse 10 milhões de comandos diferentes, pior, você não sabe qual comando produz que é feito. Você tem aqui perto um botão, esse botão pode mexer o parabrício do carro ou estourar o carro. A psique humana virou isso. Qualquer coisa pode virar qualquer coisa. Se essas transmutações inexplicáveis da psique humana, que a literatura tanto tenta retratar quase que em vão, quando você vê o Marcel Prussmann, aquela imensidão de estados fugaces que vem um atrás do outro, de bom, é o esforço herculho, para desenhar tudo isso. Mas na verdade não é desenhável. Quando você lê o Hermann Hesse, o Lobo da Steppe, com o streito muda de identidade, muda de sexo, depois volta, você não sabe o que está acontecendo. O Hermann Hesse também não sabe. Ele está tentando desenhar o caos, como se fosse um desenho do Escher. E se o máximo nós não podemos fazer? A nossa representação da psique hoje é um desenho do Escher ou o pior, é um desenho cubista do Picasso, nada faz sentido. É isso que nós temos, quer dizer, a dissolução, por exemplo, do figurativo na arte, vem junto com isso, meu Deus do céu. Por que? O que os pintores estão tentando desenhar? Não são coisas? Porque eles não sabem mais se existem coisas. Estão tentando desenhar o quê? O seu mundo criativo imaginar no qual pode ter tudo. No qual aqui você tem uma lata de talco, mas da lado de talco sai uma girafa. Tudo pode acontecer. Então, é claro, é só você examinar um pouco da arte moderna, você ver esta imagem da psique que nós temos. Tudo isso que eles estão dizendo é o que eles imaginam, que é a psique humana. Agora, você sempre perdido no meio disso, eu queria saber como você ia fazer para não se sentir perdido. Então, eu nunca vi nenhum estudo sobre isso, eu não terei tempo de fazer um estudo mais aprofundado sobre este tema, mas eu queria, pelo menos, deixar registrado aqui. Quer dizer, isto é um fato fundamental da história moderna, talvez um fato mais importante, talvez o mais decisivo. E quando nós investigamos como esta consciência do mundo invisível desapareceu, você vai ver que não foi nenhuma descoberta científica, nem um estudo de estudo forte, mas campanhas de propaganda feitas no século XVIII. Então, muito bem descritas no livro do Paul Azart, o pensamento europeu no século XVIII, você vê que foram jornalistas, foram polemistas de botequinha que fizeram isso, não foi nenhum grande sábio que fez isso. Aliás, grande sábio do século XVIII, lá eu, o Limex, que não deixei me entigue, falava das pequenas percepções, que eram uma que estava perfeitamente consciente de que essas coisas existiam. Então, é isso, vamos fazer uma pausa de capuz no resultado. Então, vamos lá. Aliás, de tudo eu quero dar uma avisa. Algumas pessoas esperavam que eu fizesse nesta aula uma análise da situação brasileira. E não fiz, não só porque eu queria continuar e encerrar, fechar este tema aqui, que é infinitamente mais importante do que qualquer crise brasileira, mas porque eu estou planejando dar um curso extra às terças-feiras sobre o tema política e cultura no Brasil, história e perspectiva, que é, vamos dizer, um condensado de alguns conceitos de ciência política aplicado à situação do momento, abrindo algumas perspectivas para que as pessoas possam entender melhor o que está acontecendo. Eu vou dar este curso às terças-feiras, ele não tem nada a ver com o cofre, é separado. E eu seria obrigado a cobrar uma atrícola mais ou menos pesada, uns cento e poucos dólares, porque eu estou precisando urgentemente juntar o dinheiro, que houve uma mudança aí, não vou dar detalhes, mas se eu não cobrir imediatamente uma dívida, eu vou perder esta casa e tudo que eu investir nela durante dez anos. Então, não posso permitir que isso aconteça, vou fazer o meu trabalho e fazer o rendir de algum modo. Então, vou dar este curso talvez de um segundo, e eu devo anunciar isso lá pela metade da semana que vem, dar todo o programa, explicar todo o procedimento para entrar, etc. Então, não deixei este tema de Brasil para este curso. Se tivesse um outro aviso que eu queria dar, não esqueci o que era, não deve ser importante. Ah, bom, eu também queria observar o seguinte, nesta aula eu falei apenas de um fenômeno, não vamos misturar com a tendência inflativa, como é que dizer, permanente na psico contemporânea. Então, você fala de um fenômeno, a pessoa já lembra de duzentos. Então, não estou falando aqui de telepatia, de almas do outro mundo, de telescinesia, de espiritismo, de exorcismo, de coisíssima, eu quero dizer, só de um fenômeno, é a existência de criaturas invisíveis, que têm uma personalidade, uma individualidade, e uma atuação, por assim dizer, unilinear, sendo elas, como elas são muitas e têm atuações diferentes, nós podemos distingui-las. Eu disse que existem, em culturas mais antigas, existem uma imensa tecnologia a respeito, um repertório dessas criaturas, está certo? Nesse repertório nós vemos, às vezes, a mostra que sobe numa cultura indígena, ou na um bando, no candomblé, ou ainda, no que ainda resta da ciência, do discernimento dos espíritos na igreja católica, ou nessas sessões de exorcismo que os pastores protestantes fazem, e tudo isso você vê um pouco deste negócio, mas não há nenhum estudo sistemático disso aí. Eu estou falando, este tema que eu levantei aqui, ele simplesmente não existe, ele não faz parte da cultura contemporânea, quer dizer, o desaparecimento das populações invisíveis, está certo? E, portanto, a absorção de tudo isso pela psiquindivisória, que automaticamente entram em estado de inflação e já não podem se conhecer, porque ela vira um oceano no qual foga, alguém aqui me contou um negócio interessante. Aqui o Juliano Miller, do cinema moderno, principalmente em filmes que retratam a psicologia de serial killers, você vê muito isso, retratamento inconsciente como mundos inabarcaveis, e até um filme, não lembro o nome, em que uma psicóloga entra literalmente na mente do psicopata para tentar descobrir onde estava uma das suas vítimas. Isso acontece muito, o cinema retrata isso, né? A inflação da psique, ela não é propriamente um tema, porque o filme, nenhum filme trata disso do como eu estou tratando, ao contrário, o filme é o sintoma disso, os filmes são sintomas da inflação, não. A inflação não é o tema deles, a inflação é o quadro de referência dentro do qual se concebe o roteiro do filme. Então, não vamos levantar outros temas aqui, alguém pergunta para uma questão do Espiritismo, eu acho que o Espiritismo teve o mérito de avisar que essa coisa existe. Agora, os fenômenos, evidentemente, existem, alguns deles, né? Mas as teorias espiritas que vão explicar por reencarnação, etc. Eu acho que é muita imaginação demais, e além disso, eu acho um absurdo você tentar uma explicação quando você notar isso aqui, é uma descrição. Você sabe o que para depois saber o porquê. Eu também observei que entre praticantes do Espiritismo, existe muito confusantes fenômenos distintos nisso, então, eu mesmo fiz esse teste várias vezes no tempo que eu trabalho na revista Planeta. E na sessão Espírito, eu tinha ouvido dizer que havia o médium que eu falei que eu recebe, e existe o magnetizador que é o nego que transmite a mensagem. E ela ficava brincando de magnetizador, ficava pensando uma frase, pensando uma frase, daqui a pouco o médico falava, o médium falava. Então, teoricamente era eu a alma do outro mundo que estava transmitido para ele. Quer dizer, ele estava pegando alguma coisa da mente de alguns dos presentes por telepatia e achando que era uma comunicação do Alenca. Ele já tem uma confusão de fenômenos distintos nisso. Eu não quero dizer que eu sei classificar e ordenar esses fenômenos, eu não sei. E isso para mim ainda também é um milhete de cabeças, e eu nunca tenho tempo de me dedicar a isso. Mas eu acho que um bom começo seria pegar as várias versões que você encontra desse fenômeno nas várias culturas e simplesmente fazer o repertório. Isso é o que tal cultura que se tem muito em nós. Essa aqui, a outra, outra, outra, outra. E você vai ter uma variedade. Só de você colecionar isso aí você vai começar a ver semelhante e diferença e estruturar e ter uma tipologia. Não é um bom começo? Não é isso? E aqui alguém me assinava que o Thomas Carlar, o historiador, percebeu algo desse fenômeno no começo. Bom, não foi exatamente isso que ele percebeu. Ele percebeu aqui. Ele percebeu que vamos dizer que a perda da consciência da existência de coisas superaturais, espirituales, seria uma desgraça, porque só restarem os cinco sentidos e mais o sexto sentido, a vaidade. E restará toda a demonia que a natureza do homem, precipitada numa raiva cega sem fred, não foi, não é disso que eu estou falando. Eu não estou falando de que essa desaparição dos mundos super sensíveis, dos personagens dos mundos, dos personagens super sensíveis, transformaria o ser humano em um demônio. Não é disso que eu estou falando, o ser humano virou um demônio. Ele virou, é um oceano inabarcavo. Ele virou, está perdido como segue tirotênis. Tem um fenômeno diferente. Mas também Thomas Carlar percebeu isso aqui no meio do século 19. Diga. Eu queria saber se o que você está falando tem a ver na aula inteira de hoje com aquele conceito que muito antigamente você já deu ao serviço, mundos imaginários? Bom, o mundos imaginários era uma dimensão de realidade, que é determinada, que é teoricamente, segundo algumas escolas dinósticas, você tem acesso mediante uma função que diz que é uma imaginação ativa, que não é a fantasia. É algo como, você percebeu algo da estrutura dos mundos angélicos, por exemplo, isso é possível, a pessoa realmente faz isso. Você tem alguns místicos islâmicos que fazem descrições esplênditas da estrutura dos mundos angélicos, tudo isso é possível. Mas ainda não é disso que eu estou falando, porque o mundo de Angélicos você está supondo uma coisa que está superior ao nosso mundo. Quando estou rezando, eu sempre procuro me lembrar de que acima de mim existe um mundo que os índios chamaram terra sem mal. Existe a terra sem mal, não dá nada de mal na cima. Então é para lá que nós estamos falando, é lá que nós queremos ser ouvidos. Mas eu estou falando de personagens que estão aqui, que estão atuando aqui, que são acessíveis, não estou falando de mundos superiores, é este mundo. Então se você falar da desaparição dos mundos espirituales, é outro fenômeno que eu estou falando. Eu estou falando de uma coisa bem mais mesquinha, é assim, é da onde vem as suas ideias, é da onde vem os seus impulsos. Se você tem impulsos que contrariam você mesmo, se é impulso que encontraria outro impulso, então se as duas coisas vêm de você, então você é uma contradição viva e você está lascado mesmo. Mas talvez não venham todos de você. Claro, nós podemos ter contradições sem som de dúvida. Mas, por exemplo, impulsos estranhos que você pode ter. Se você está muito deprimido, de repente você tem uma ideia, você torce o pescoço da minha mulher. Não digo que eu tenha tido essa ideia. Pensei em jogar para a janela, mas torce o pescoço da minha mulher. Mas você pode ter essa ideia. Mas ela é um impulso seu realmente. Não está expressando nada do que você realmente quer. Então você deve admitir que pode vir de fora. Pode ter vindo de uma outra pessoa, de elepatia. Pode ter visto do seu próprio organismo, do seu próprio corpo. Se as dos alimentos mal-dingeridos fazem ter ideias incríveis, pode vir do clima, pode vir de milhões de fontes. Então é o estudo desse conjunto de influências que hagem sobre a psique humana. Não precisa ser de ordem sobrenatural, nem preto natural, alguns são perfeitamente naturais, embora sejam invisíveis. É todo o estudo do Vílio. Mergéu psique. Todas aquelas forças são invisíveis para nós, e não entanto são terrestres. A mensagem principal é o seguinte, nem tudo está na psique humana, nem tudo que se passa na sua cabeça vem de você. Isso é essencial para a conservação da sua sanidade. E era isso justamente essa técnica que é agricatória que se chamou de discernimento dos Espíritos. Vários Espíritos que podem te inspirar, tem Espíritos dos animais, Espíritos sangélicos, Espíritos demoníacos. Tem tudo isso à sua volta. Você me dá um adivinho isso. E se eu vou incorporar ou não, porque eu posso assimilar aquilo como o meu ou não. Eu vou fazer, eu não quero isso. Não quero que a ideia apareça todo dia. Ela volta todo dia, eu não quero. Então não é seu, você não assume. Agora, se pela insistência você acaba assimilando, achando que se essa ideia ocorre muito, ela deve expressar a sua verdadeira natureza profunda, aí você caiu na armadilha. Porque invariavelmente, as ideias e surreções que vão predominação as piores, que isso é a cara que você escondeu mais. Entendeu? Então isso aí torna, vamos dizer, faz do ser humano um monstro. Não necessariamente um monstro de maldade, mas um monstro de tamanho, um brontossauro psíquico. E assim é evidente que toda ideia de maturidade, de conduta racional, vai pro Breja, não tem como conservar isso aí. Não sei ver as coisas que já... morais netos aqui. Hoje conversando com um padre que fez missão na Noruega, ele falou que tinha uma família que perdeu a guarda do filho, porque ele se recusou a se masturbar na escola. E o professor tinha mandado, ele disse que o pai tinha dito que era pecado, o professor denunciou o pai e o pai foi preso. Então, nós chegamos a esse tipo de extravagância. Há pouco tempo atrás tinha o filme do Udi Allen, no Zélig, no qual ele era catedrático de masturbação na universidade e tal. Mas agora a piada virou realidade, e quando a piada vira realidade, os personagens são um jeito de carneoso e não tem mais graça vir uma tragédia. Então, o que é isso aqui? Dão esse professor a tirar essa ideia? Claro que é o Bassurastão de Muneca, mas que ele assimilou como ele. Isso deve ser a minha verdade mais profunda. E ele achou que se era bom pra ele, ele também diz que se é bom pra todo mundo. Mas eu imagino o sujeito que é, sei lá, o masturbador compulsivo que está fazendo esse insegredo faz anos. Mas com o que a livre extraordinário ele não recebe a ideia de que isso deveria ser ensinado às escolas. Então eu não era tão maluco quanto eu parecia. Eu é que sou normal. Na verdade, se você pensar bem, o masturbador não é normal nem normal, mas simplesmente é uma coisa que acontece. É isso. Da mesma vez, a confusão do que é moralmente errado do aquilo que é doente. Foi no século XIX que se operou essa mudança. Para tirar a carga moral, começaram a tratar em termos médicos. Ah, isso não é um pecado, isso é uma doença. Depois você diz que é uma doença, mas todo mundo tem, então é normal. E depois, assim, é normal, então deve ser ensinado, é obrigatório. Na verdade, a igreja nunca diz que isso é doente. A diz que é um pecado, que é moralmente errado, isso é outra coisa. A moralidade não é um conceito médico. Isso bem ou mal não é um conceito, não tem equivalente médico. Mas na hora que você começa a trocar uma linguagem por outro, você está se confundindo. E o que é comum não é necessário a gente normal. E depois outra coisa, você fez um pecado, o que você faz? Você fala que o pecado é comum, e acabou, assim, é dois minutos. Hoje mesmo foi lá confessar, minha confusão durou 15 segundos. Ah, deu um trabalho exterior de extraordinário, sofri que nem um cão. O que é isso? A confusão foi feita para livrar sua cara, e da maneira mais fácil, ela era lá, reva, dois para nós, e acabou tudo. Qual é o problema? Agora, se é um negócio doente, isso pode ser anos de tratamento, você tem que fazer psicanálico durante 20 anos. O negócio complica para caramba. E depois ainda tem, entram em disputa, porque você tem a nomenclatura médica, tratada de patologia, que dão os nomes das doenças, e algumas pessoas se sentem ofendidas, chamadas de doenças, não, eu quero que tire da lista. Atualmente, você é católico, por exemplo, até entrando na lista, ser católico é patológico. Então, vai entrando na lista. Agora, o sujeito, ficar no banheiro, mas o bandido inteiro, é normal, mas é normativo, tem que ser ensinado na escola. Tira todas essas situações tragicômicas, todas, vem deste fenômeno que eu estou falando, que é a perda do discernimento dos espíritos, e, portanto, o fenômeno generalizado da inflação psíquica. Deste dúvida de inflação psíquica, não é possível discutir essas coisas racionalmente. Entendendo? Porque todas as condutas, mesmo as pessoas religiosas, vêm afetadas de inflação psíquica. Você vê este negócio, alguém que me assinava aqui, esse pessoal que... Talvez, nesta igreja banagérica, só acontece que ele explica tudo for os diabos, meu Deus do céu. Então, também não é possível, isso que é a inflação. Você não é capaz de identificar o que é uma influência demonia caracterizada, o que é que você é meio ideia idiota que você mesmo teve? O falecido Padme Miguel Pedroso, ele dizia que uma das coisas mais importantes do Exorcismo é você distinguir o que é um fenômeno de obsessão demoníaca, ou de obsessão demoníaca, e o que é uma doença mental. Eles são coisas tão... Pode parecer a mesma coisa, porque ele não sabe nada. Então, tem um cara lá que está internado nos piscos, falando assim, quando ele está tomando ala o peridó e ele está com uma obsessão demoníaca, ele não tem gestão, que vai tirar o diabo. Também tem outro, que você pode fazer Exorcismo de ano e noite, o cara não vai ficar bom, não tem diabo nenhum, ele está doente. Então, tudo isso é um assunto gravíssimo, tem que ser lidado, assim, não com a curiosidade insana, com o frisson, não pode ser isso. Nós temos que lidar nesse assunto com o Espírito de Caridade, de amor ao próximo, de ajudar quem está ferrado por causa disso. E não tratar como se fosse você mesmo doente. Na medida que você estuda isso e vai entendendo, você mesmo se cura dessa coisa. Você percebe que você está... Ah, pera aí, aqui eu estou exagerando, estou... Vendo demônios dentro de mim, porque eles não estão dentro de mim. Eles não estão nem dentro e fora, na verdade. O dentro e fora, só que você aplica o que é corpo. Se eu estou falando que são entidades espirituais, eles não estão nem dentro e fora. Elas são como uma voz que fala para a sua alma, o sussurro. Então, vamos com calma nesse assunto. Pelas perguntas aqui, eu já vi que aparece mil curiosidades sobre temas que são parecidos, mas que não são exatamente isso. Vamos concentrar nesse de hoje, mais tarde, a gente vê outros assuntos. Alguém pergunta, por exemplo, o síndrome do pânico. Eu tenho certeza que 99% do síndrome do pânico são os sugestões demoníacas, que a pessoa acreditou. E a pessoa que quer é a dela, fala que nada, que está com pânico, o diabo, meu Deus, já está soprando, você está acreditando. E a diabos tem medo também da mesma forma. Então, aqui, Gabriel Francis, o que é o infraestrôismo do empirismo e do mecânico, na difusão cultural desse esquecimento do semágio do indivíduo? 100%. Na hora que vem as teorias do mecânico, essa parte de conclusões e extrapolações que os caras fizeram da trabalho de Milton, na verdade, quem cria mesmo o mecânico é o René Descartes. Mas a teoria de Milton, na medida que parecia uma explicação mecânica do universo físico, parecia que dá uma explicação mecânica de tudo e logo se é extrapolado para todo o domínio, sobretudo a partir do livro do Voltaire, elemês da filosofia de Zack Neuton, que popularizou. O Neuton se torna figura popular a partir de Voltaire. Ele é um livro muito bem explicadinho. Então, o empirismo mecânico... Bom, o empirismo, se ele fosse levado a sério, quer dizer, se o empirista fosse empirista mesmo, mas já o empirista é apenas um materialista disfarçado, não verdadeiro empirista. Se você lê a crítica que o Edmundo Rousseau faz do empirismo tradicional, o Rousseau é um empirista, ele vai pela experiência mesmo. Então, por exemplo, esses fenômenos, se você apresentasse esse fenômeno para o Rousseau, ele diria o seguinte, nós temos que começar por descrever esses fenômenos, como eles se apresentam, sem julgar, se são, sem arriscar explicações, sem dizer se é verdadeiro ou falso, nós vamos apenas descrever primeiro, que tiver a descrição inteira. Bom, daí nós podemos dar um passo à dente, é isso que ele diria, e que é o procedimento científico correto. Mas, em geral, as palavras como o ciência e o empirismo são usadas frequentemente, só para justificar, preconceitos ideológicos, o que a gente já tem. E para criar uma aura de respeitabilidade científica, em volta de quem não tem nenhuma. Como está cheio de doutores Pirrola por aí. Bom, eu acho que nós temos que parar por aqui, porque já foi longe demais. Ah, essa é a primeira pergunta interessante, foi a ciência com Augusto. Essa dissolução da consciência do mundo e o vídeo não remonta a Galileu, quando ele tem que estabelecer uma distinção rígida, entro que é subjetivo, que é o objetivo, sem sombra de dúvida, quer dizer, a raiz já estava ali, quando a ideia, vamos dizer, dos fenômenos primários e secundários, primário é aquilo que se pode medir, pesar, então é o peso, o volume, a forma, e o resto é tudo subjetivo. Porque não se pode medir. Bom, passaram alguns séculos, agora se pode medir tudo isso. Então você tem métodos de matemática, para você medir tudo isso. Então a distinção do primário e secundária foi para as concuias, pela própria evolução dos instrumentos matemáticos. Quando você vê essa coisa da neurohistória da arte, desse doutor Baxandal, você vê, opa, ele está estudando a história da arte com instrumentos científicos de neurologia. Então hoje a história já é muito diferente. Então aquela distinção, ela marcou uma época na história, fez o malefício que tinha que fazer, mas hoje ela não se justifica mais. Bom, então, hoje é por aí, aguardem o programa do meu curso da política e cultura no Brasil. Muito obrigado a todos e até a semana que vem.