 É que eu tenho que ver o que eu tenho que ver no vídeo. Todo mundo vindo? Então vamos lá, boa noite a todos, serão bem-vindos! Hoje eu queria comentar aqui brevemente esse artigo do Joel Pinheiro da Fonseca saiu numa revestinha do Nordeste, chamada Café Columbo. Eu poderia evidentemente revindicar o direito de resposta e preencher quatro ou cinco par nas revistas, mas evidentemente eu não vou fazer isso, porque eu já sei que há um truque para vender mais revistas, de uma revistinha nula de província, sem nenhuma repercussão. Criam um escândalo em torno de um autor mais conhecido e daí, no número seguinte, vem de novo o sujeito na capa respondendo isso, aí vai dar certamente um upgrade na circulação da revista. Então, não vou fazer isso porque é perdi o tempo, mas eu gostaria de comentar aqui brevemente com vocês, porque este artigo é um sintoma de todo o ambiente cultural do Brasil de hoje, marcado por aquele fenômeno que o Carlos da D'Alintam bem descreveu durante o segundo encontro de escritores, que é o fenômeno do analfabetismo funcional, causado pelo modo de alfabetização aqui, esta geração, aliás, duas gerações foram submetidas, que torna ao indivíduo praticamente impossível entender o que ele lê, e às vezes até o que houve. E esse menino, Joel Pinheiro, ele se aventura a fazer como se fosse uma visão panorâmica da obra e do trabalho do Alain de Carvá, interpretando de acordo com os seus próprios canores. Uma das coisas mais notáveis desse artigo é que ele jamais refuta o que eu estou dizendo, ele simplesmente... Ele só olava e disse tal coisa assim, assim, olha que absurdo, ele passa pra dentro, ele reproduza, a sua maneira condensa, resume o que eu disse, em geral deformando e rebaixando o nível intelectual dele, e ele acha que isso já é uma coisa autodemônica, uma coisa autodemonstrável, que já, o absurdo já está demonstrado pelo simples fato de ter sido dito. Por exemplo, você dizer que a esquerda tem um controle hegemônico da cultura nacional, olha o que ele diz, a esquerda tem um controle hegemônico da cultura nacional, vejam que absurdo. E o bom, o que você opõe a isso? Qual é a prova que você tem que não é assim, realmente não precisa? Quer dizer, sempre dando esta impressão de que se trata de um absurdo autodemonstrável que nem precisa ser refutado, então é evidentemente uma pose teatral que isso ele assume, assumir um ar de superioridade para dar a impressão de que está falando de um inferior, de um coitado, de um maluco, etc. É só insenação, na verdade, discussão não tem nenhum. Porém, o negócio ocupa quatro páginas, quer dizer, bastante coisa, e eu acho interessante comentar isso para você, porque a boa parte deste artigo não diz respeito a mim, mas a vocês, quer dizer, é a psicologia dos alunos, do Olavo Carvalho, não é isso? O processo tem ideia. É... Então, um trecho aqui em que ele disse, em que ele inclusive plagia algo que eu disse sobre o Mota Peçanha. Fiz que as pessoas ficavam deslumbradas com o discurso, e ninguém conseguia, depois, dizer, resumir o que ele tinha dito. Ou seja, ficava apenas a impressão imediata, sem nenhuma compreensão. Ele plagia exatamente isso aí, a meu respeito. E diz o seguinte, peça ao aluno qualquer do Olavo que, em vez de o exaltar, em vez de expor elinhas gerais, o que seria uma... que explique os conhecimentos filosóficos aprendidos na análise criteriosa de um filósofo ou de um problema e veja o resultado. Quer dizer, nenhum de vocês consegue explicar o que aprendeu comigo. Como é que ele sabe disso? Ele frequenta o curso? Não. Ele conhece algumas de vocês? Não. Sobretudo, ele não examina o material disponível, criado por meus alunos, para explicar o que aprendeu comigo. Por exemplo, o resumo brilhante feito pelo Ronald Robinson, é o resumo da Filosofia Dolá de Carvalho, que é um documento público. Ele não examina as atas do primeiro Congresso Brasileiro de Humanidade, do Instituto Brasileiro de Humanidade. Ele não examina as notas do Felipe Moura Brasil, ao livro mínimo, e assim, por exemplo, todo o material disponível, os meus alunos estão expressando de algum modo o que aprendeu comigo, para ele não existe. Ele simplesmente pega a frase que eu disse a respeito do Moto Peçanha e transpõe para o meu caso. Quer dizer, é um plágio perverso evidentemente. E, se eu refiro na você, ele está evidentemente mentindo. Eu posso aqui mostrar para ele 20 ou 30 alunos, claro, não tem o conhecimento pessoal de todos, que são perfeitamente capazes de expor o que aprendeu comigo e até muito mais, até de tirar consequências disso, que vão além daquilo que eu mesmo tinha tentado, todas as discussões levantadas pelo Fábio, o Saúga de Carvalho, são de uma riqueza extraordinária. Algumas discussões que se travaram muito antigamente, que estão no meu site, também documentam isso, o indivíduo não tentou ver nada, ele partiu do princípio de que ele é uma pessoa infinitamente superior aos meus alunos, e de que também não precisa examinar o problema. Basta você pegar um parágrafo do Olavo, copiá-lo e dizer que se refere ao próprio Olavo. Uma outra coisa extraordinária é ele tentar qualificar todos os meus alunos como se fosse um bando de jovens, facilmente analfabetos, facilmente manipuláveis. Quando ele mesmo, no começo do artigo, ele diz o seguinte, entre os seus admiradores, leitores e seguidores atuantes na direita nacional, podemos citar, Reinal da Zévedo, Felipe Moura Brasil, Rodrigo Constantino, Bruno Garchag, Flávio Morgensen, Rodrigo Gurgel, Martin Vásquez da Cunha, Lobão, Marco Feliciano, Jair Bolsonaro e Pardo Paulo Ricardo. Cadê o jovem Boboca, o jovem analfabeto que segue o meu homem? Ele está dizendo que há pessoas, vão dizer de grande projeção na sociedade brasileira, que têm, evidentemente, uma vida intelectual independente, de mim exceto por uma inspiração inicial, mas que não tem de ser orientadas por mim, em seguida diz que são apenas jovens, coitadinhos, analfabetos, facilmente manipuláveis. É evidente que esse sujeito não entende o que ele mesmo escreve, e isso é claro que é analfabetismo funcional. Eu consideraria esse artigo um dos sintomas mais característicos desse fenômeno. Ele está resumindo aqui as minhas opiniões políticas, não entender dele. O Lávo ver a América Latina dominada pelo avanço dos comunistas, processo arquitetado e conspirado pelo furo de São Paulo, reunião de partidos e movimento de esquerda, cujas atas estão publicadas a agentes globais, como a Fundação Ford, o Clube Bilderberg e o Billionário Jorge Suros, servem a projetos de poder maiores, patrocínio e avanço do comunismo e nosso continente. Mas isso aconteceu aqui, são simplesmente fatos. Isso aqui está amplamente documentado. Quer dizer, como não é opinião do Lávo? Isso não acontece? Prove que isso não acontece. Prove que o Jorge Suros está financiando a direita, por exemplo, o Grupo Rockefeller, a Fundação Ford. Prove isto, que eles não estão financiando a esquerda ou que estão financiando a direita. Quer dizer, mas para ele isso soa tão absurdo que ele não precisa verificar. Então é aquela primeira impressão de ver o similhança pela qual, evidentemente, só um analfabeto se guia. Daí ele também dizia o Lávo tem a maneira de tratar os seus opositores como analfabetos. Prova disto é o apêndice do livro sobre Aristóteles, no qual pega aquele parecerista da sociedade brasileira para o progresso da ciência e chama o sujeito da analfabeto, veja você que coisa injusta, que prepotência da minha parte, só porque em uma parte nele ele cometia 22 eras de gramática, só por causa disso. Mas isso é motivo para chamar o sujeito de analfabeto. É o Lávo até tentando posar de superior e dar impressão para os seus alunos, que ele é um gostosão intelectual, etc. Então, uma outra coisa que me chamou atenção, é que vivemos sobre o que o Lávo chama de marxismo cultural. Bom, o Lávo chama não. Eu mesmo disse que essa impressão não é muito exata, nunca tentei dar um nome a este fenômeno. No máximo eu chamaria, vamos dizer, da Revolução Corpoutora garantiã, ocupação de espaço, eu prefiro usar os termos que os próprios marxistas usam, do que eu botar um carimbo em cima deles. Dentro de tal cenário, o Lávo prega uma solução clara e consistente, um golpe militar para estirpar a esquerda do poder. Eu disse, ah, ah, ah, ah, ah, onde que eu preguei um golpe militar? Eu lembro que uma vez eu disse que se eu fosse um general da ativa, eu já teria dado um golpe, tá certo? O que não quer dizer que eu ache que se deu a dar um golpe neste momento ou que seja possível dar um golpe. Eu me lembro que eu fiz uma série de posts no Facebook, uma coisa bem cumprida, analisando os prósios contras de um golpe militar, e dizendo, por exemplo, que um golpe militar suscitaria problemas de escala internacional absolutamente formidáveis. Quer dizer, você teria que enfrentar a ONU, a mídia europeia inteira, etc. E que não é uma coisa assim de, queremos um golpe militar, chamamos as forças armadas, etc. E daí ele diz o seguinte, ele prefere instruir seus seguidores a agir com descrição e arquitetar a intervenção por trás dos panos juntas as forças armadas. Falei, ah, o que eu disse foi o seguinte, eu estava me dirigindo ao grupo intervencionista, do qual nunca participei, dizendo, vocês são os bobo, porque vocês ficam aí gritando na rua, golpe militar, golpe militar, faz que golpe militar não se faz assim. Golpe militar se faz em segredo. E eu estava falando com eles, evidentemente. Agora, eles estavam instruindo meus seguidores. Quantos seguidores eu tenho nesses grupos intervencionistas? Quantos de vocês, meus alunos, são intervencionistas militantes? Eu acho que nenhum. Você tem um ou dois, eu estava falando com um grupo alcoólico, eu não pertenço. Estava criticando a atuação desse grupo, por isso é que é demasiado engeno. E se eu fosse vocês, eu não faria isso. Agora, daí a instruir seus seguidores, eu instrui algum de vocês a chegar a conspirar com militares por trás dos panos? Absolutamente não, nós não estamos aqui para isso. Isso não é evidentemente o nosso propósito. Mas, se existem esses grupos intervencionistas, não custa nada dar um conselho para eles. Como eu dei para outros grupos, eu dei para o MBL, dei para o Vem para a Rua, e dei para o Quim Catagiri, dei um monte de conselhos para pessoas que não são meus seguidores de maneira alguma. Também a noção de seguidores, também é muito estranha, porque no Facebook existe um termo técnico, que é seguidor, é o sujeito que acompanha os postos do cara no seu site. Seguidor no sentido político ideológico é outra coisa completamente diferente, mas o número de pessoas que jogam com a ambiguidade desse termo dando a impressão de que os seguidores do Facebook são seguidores partidários. É enorme, então não faz isso aqui também. Faz por uma lista? Não. Faz por quem não compreende a ambiguidade do termo. Se uma palavra tem dois sentidos, certamente só vai pegar um e vai engolir o outro. Então isso é claro que é o analfabetismo funcional. Então o analfabetismo funcional se junta, vamos dizer, uma grande dose de malícia, mas eu não creio que a malícia seja o principal, no caso, porque quando você está ali dando com um cara realmente malicioso, ele é capaz de montar uns ardis que ficam difícil de você sair. Eu acho, por exemplo, os famosos irmãos Viadás, muito mais perto do que esse, quando eles pegam lá, o cara deve peter um e igualar, e fala, eu devo mesmo, como é como isso? Eu tinha esquecido disso. Então ele fala, de fato, o Viadás me pegou, agora vou ter que pagar o raio do Imposto. Isso é realmente um cara malicioso. Os Viadás não são burro que nesse aqui. Ali é malícia efetiva, mas esse cara aqui, ele entra na malícia poeril, baseada na confusão de sentido e palavras. Se vocês acompanharam a sequência de postos que eu fiz sobre o negócio de intervenção militar, vocês vão ver que desde o início eu colocava em dúvida que os militares estivessem dispostos a intervir. Por quê? Porque eu perdi o contato dos militares do alízer já 10 anos, mas até onde eu acompanhei, eu via que a penetração da esquerda no meio militar já estava em estado avançadíssimo. Eu me lembro do círculo do General Meira Matos, que era o grande intelectual das Forças Armadas, ele estava 100% convencido de que o problema leste e oeste tinha acabado e que agora o problema é norte e sul, nações pobres contra nações ricas. O presidente do Clube Militar do Rio de Janeiro, General Elio Ibiapim, que tinha sido a vida inteira achincalhada pelos comunistas, o sonho dele era ter um contato com o pessoal do jornal a hora do povo para se juntar contra os tucanos. E assim por diante, naquela época o Márcio Moreira Alpes, comunista histórico, estava sendo conjeturado para ser o reitor civil das escolas perigueras, entidade na qual jamais fui convidada a falar, isso é importante, fui convidar a falar na associação dos diplomados, mais nas escolas perigueras, jamais porque o quadro de professores ali estava repleto de comunista, então não era o lugar onde eu pudesse entrar, a minha mãe disse que eu não frequentar a certo lugar, então eu não fui convidado aí nem fui por minha própria conta. Então, eu já estava vendo esse processo se desenrolar até 2005, tá certo? Também eu vi que da parte do comando das Forças Armadas, eles nada estavam fazendo para parar a campanha de achincalhas das Forças Armadas, só o contrário, se ele botar uma notícia no Globo ou no jornal nacional para ser vista por 60 milhões de pessoas, as Forças Armadas reagiam com uma notinha oficial que não era lida nem pela mãe dele, tá certo? E eu chegando, eu quero dizer de entendimento, vocês têm que processar essa gente, porra, e eu lhe extraio aqui as provas de que estão mentindo, não é questão de opinião, não é questão de ser pro e contra, se o que o sujeito disse contra as Forças Armadas fosse verdade, eu não ia reclamar de maneira alguma, mas tem vários casos que eu documentei, onde a notícia era mentirosa mesmo, era fácil de mostrar que era mentirosa, entregava tudo de mão beijada para os milíquios, eles não faziam absolutamente nada, então você via já um recuo, eu via também o temor que os milíquios tinham de pessoal de imprensa, então em várias instituições militares, eles estavam treinando militares para criar uma relação melhor com os jornalistas, ou seja, tentar que era amizade com os jornalistas, bom, então você vê tudo isso como uma fraqueza ideológica das Forças Armadas, então tinha sempre aqueles velhinhos direitistas que iam lá no Culo Militar, falavam, falavam, falavam, mas na corporação mesmo não era isso que estava acontecendo, não entre os soldados, mas entre o oficiais, a penetração dessas ideias estava indo muito profundo, eu tinha até um bate-boca com o irmão da Luíso Mercadente, que era um coronel, eu usava um bate-boca que quase saiu no notapo, ali dentro da escola e começava o estado maior, então você vê que da parte dos generais e coronéis mais reacionários, o que você tinha ali, uma timidez ou uma atração pelo inimigo, espécie de síndrome de estocou, isso 10 anos atrás, falei, bom, eu acompanhei o movimento até certo do ponto, agora a gente pode fazer uma espécie de projeção, estatística de como a coisa pode ter evoluído em 10 anos, e não era difícil chegar na conclusão de que estaríamos agora no ponto em que o general Vila Buas coloca as coisas, onde ele diz, as nossas concepções da defesa coincidem com as de Vossa Silência, ministra da Defesa, Auto Rebello, que é representando o Fora de São Paulo, não era difícil conjeturar que as coisas poderiam chegar a essa situação, portanto eu adverti ali, olha, vocês podem estar apelando pro inimigo, o Fora de Pidenda socorro é o bandido, nós não sabemos, eu na verdade não sei, mas vocês deveriam calcular isso aí com mais cuidado, antes de sair, apelando a um símbolo, porque o golpe 64 na cabeça da sanita era um símbolo, só que nós não sabemos se esse símbolo tem correspondência na realidade hoje, na verdade, obviamente não tem, porque em 64 você não teve um golpe militar, você teve um movimento civil de enormes proporções que envolvia 80% do Congresso, envolvia todos os grandes órgãos de mídia com exceção da última hora, envolvia a Igreja Católica, que naquela época era francamente conservador, envolvia um monte de instituições ricas e poderosas da sociedade civil, e tudo isso se voltou contra o João Goulart, agora a situação é exatamente contrária, as órgãos de mídia estão todos do outro lado, a Igreja está do outro lado, e você não tem suporte civil nenhum a não ser o da massa, mas veja, o clamor popular não tem fé pública, isso é importante, o que ele tem fé pública é a mídia, aquilo que fica atestado como prova é o que saiu na mídia, embora seja claro que seja uma ilusão, mas essa ilusão funciona, então se saem 2 milhões de pessoas na rua gritando, isso ainda não atesta que haja um clamor civil contra o governo, por que esse clamor civil precisa ser sacramentado pelos órgãos de mídia, se o órgão de mídia diz não, ali tem só 100 mil pessoas, o que fica documentado é isso, para que a realidade se transforme no argumento, ela tem que ser formalizada primeiro, por isso é que muito tempo atrás eu sugeri inclusive aos milicos a realiação de um estudo científico para demonstrar a hegemonia esquerdista na mídia, que é uma coisa que para quem tem prática, eu mesmo tenho quase meio século de prática do jornalismo, eu conheço quase todas as pessoas envolvidas, eu sei pessoalmente que praticamente todos os diretores de jornais em São Paulo eram todos gente de esquerdista quando não, não é questão de ser esquerdista, só ideologicamente, é uma pessoa comprometida com o Partido Comunista, ou com organizações ainda mais radicais, trotsquistas por exemplo, mauístas, mas não adianta eu saber disso, eu só tenho meu distinção e o pessoal para o público de bom, se eu disser uma parte do público naturalmente vai acreditar, outros vão perceber que eu estou dizendo verdade, porque eles também têm alguma experiência pessoal, mas é um círculo reduzido, você precisa ter prova científica, então para isso é necessário uma pesquisa de opinião e pesquisa histórica também, do comportamento da conduta dos jornalistas ao longo de meio século para você mostrar o estado da hegemonia, como as pessoas não conhecem, então é fácil você responder tudo isso, com o famoso argumento definitivo que é o ha ha ha, você dá uma risadinha, pronto, acabou tudo, que é o procedimento crítico usado aqui pelo, por esse filho do office boy da Marina Silva, então essa é a questão da hegemonia esquerdista, não existe nenhum livro a respeito, quer dizer decorridos 30 ou 40 anos da existência do que, 30 ou 40 anos não, meio século da existência do fenômeno, esse pessoal todo da direita foi incapaz de produzir um livro que documenta o fenômeno, eu disse mas escuta, se vocês não são capaz nem de fazer isso, como é que vocês querem tomar o poder ou derrubar um governo, então é por isso que eu disse que os movimentos de protesto foram uma ejaculação precoce, porque você não tem sequer uma liderança intelectual preparada para lidar com o problema, nem mesmo na esfera puramente teórica, quando então você vai ter uma liderança política capaz de tomar adianteres e dizer não, eu quero o poder, eu quero ser o chef desta coisa, como não tem ninguém, eles se apegem a que? A figura simbólica que é o Bolsonaro, então o Bolsonaro se torna, vamos dizer, o Salvador da Pátria, e você tem então toda uma constelação de sentimentos que é mais de tipo bonapartista do que conservador, claro que nada dê um corpo contra o Bolsonaro, tem muita coisa a favor de ele, eu sempre o defendi da certa em toda a circunstância, sempre que ele é atacado injustamente, eu sou o primeiro que o defende, mas eu acho que esta obsessão do Bolsonaro que se espalhou por todo o país reflete apenas a falta de lideranças, se você dizer, bom, o Bolsonaro e mais quem? Tem mais ninguém, então é um indivíduo, mas um indivíduo de um fome e um governo, meu Deus do céu, por exemplo, quem você botaria no Ministério da Economia? Eu sei quem eu botaria, botaria o Roberto Fendt, sem discutir, o único jeito que eu conheço é que ele realmente entende o que está se passando e ele sabe o que fazer, mas eu não sei se ele tem essa vocação, porque você pode chefear um Ministério, não adianta você entender o assunto, você precisa entender do Ministério, isso é coisa básica, então Roberto Fendt você entende economia, você sabe qual é o problema do Brasil agora, você conhece a estrutura administrativa burocrática do Ministério da Economia, você sabe quem são essas pessoas, você sabe quem lá dentro você pode confiar, não ele não sabe, então você colocar no Ministério pode ser armar uma cama de gato para ele, ele está lá acercado de inimigos que vão puxar o tapete dele na primeira, então eu sei formar um governo alternativo para o Brasil, não sei, não sei por que, porque eu não conheço pessoas suficientes que além do assunto, conheço o funcionamento do órgão a ser dirigido, você vê por exemplo o Sir Hugo Mies, ele não entendia muito o assunto, mas ele entendia do funcionamento do Ministério, e isso fez com que ele tivesse alguma liderança de liderança, só isso, ele sabe quais os botões que ele tem que assinar para botar a máquina para andar, eu não conheço um economista que conheça também este mecanismo, se o pessoal diz você poderia ser o mínimo da cultura, digo sim, porque eu tenho muita cultura, porque eu conheço a cultura brasileira, mas quem que eu conheço no Ministério da Cultura? Ninguém, então se me botar no Ministério da Cultura será só para fazer de palhaço, no terceiro mês os funcionários já acabaram comigo, faz operação salâmica comigo e pronto, estou liquidado, sabe como é a operação salâmica, a operação salâmica é o seguinte, tem aqui um chefe de departamento e tem em cima o presidente da empresa, o presidente da empresa espera uma hora que o chefe de departamento saiu e chega lá e fala mal dele para secretar dele, o que que acontece? Ela fica com medo de obedecer o chefe imedado porque o chefe superior está contra. Faça isso três meses, você trava a máquina, ninguém mais obedece o cidadão, isso é uma coisa fácil de fazer e que toda hora se faz, quer dizer, você é intimido ou subordinado para ferrar com o chefe dele, então eu lembro quando... a Estela Caíma me contou o processo que fizeram fazer roubar um Ministério da Cultura, foi exatamente isso, então eu estou habilitado assim, assumiu o Ministério da Cultura, nunca, eu precisaria de pelo menos dois anos para conhecer o Ministério, é a lei do Alexandre XIX, você pode exercer em um cargo qualquer numa empresa, você precisa conhecer claro que as finalidades da empresa, por isso é uma fábrica de automóveis, você tem que conhecer a fabricação de automóveis, mas tem uma segunda série de conhecimentos que você precisa ter, que você refere a estrutura e funcionamento da empresa e da sua hierarquia de poder, e isso aí só se obtém com a prática, com a observação local, eu não tenho isso, eu estou há dez anos fora do Brasil, não sei quem é quem, então qualquer posto que me colocava, isso iria só para me fazer de palhaço, então nós podemos perguntar aqui, o Bolsonaro, se fosse eleito presidente, ele primeiro, ele tem conhecimento de toda a estrutura administrativa que ele pode manejar, segundo, ele tem gente para colocar nos postos, ou só tem pessoas com conhecimento teórico e sem prática da estrutura burocrática, eu não sei, mas eu vejo que a condensação das esperanças na pessoa do Bolsonaro tem um valor simbólico apenas, isso não é, como diria o Lula, isso não tem perspectiva de poder, perspectiva de poder você precisa ter uma geração inteira de líderes preparados para assumir o comando da coisa, então, quem você vai botar no Ministério das Relações Exteriores, o Kinkatagiri, não é possível, o Osterman, vocês estão brincando, não tem realmente ninguém preparado, ninguém com perspectiva de poder, então os movimentos são justos, mas foram uma ejaculação precoce porque eles mostram um protesto, uma insatisfação, mas não uma disputa real de poder, então o Esfrey do Esquerdista Vinicius Torres Frey, fez um artigo idiota para folha, mas uma coisa certa ele disse, ele disse a militância antiga, Esquerdista, se degradou, se estragou, se melou toda, e a militância nova de direita não tem prática, então acabou, a militância agora é só simbólica, o exército do estédulo é simbólico, e os movimentos que o pessoal faz no jardim do Congresso também são simbólicos, existe algum meio efetivo de você quebrar o poder das pessoas, por enquanto o único meio efetivo é por ver o desciar, é o Sergio Moro, porque impeachment é impeachment é consagrar o poder da classe política, você já viu que 4, entre 10 senadores estão sendo investigados pelo Ministério Público, meu Deus do céu, e nesses caras que você vai confiar, eles podem até tirar a Dilma, mas o problema não é Dilma, você esquece por exemplo o Michel Temer, é irmão do Milton Temer que é um dos grandes líderes comunistas do Brasil, então é o homem do Forno de São Paulo, é isso, e por outro lado é amicíssimo o pessoal do Lula, então tiramos a Dilma e botamos o Michel Temer, então aí o pessoal se apega a um outro símbolo que se chama Eduardo Cunha, então a mim me parece que mesmo a retirada da Dilma não vai mudar grande coisa, porque você tem estrutura que tão profundamente arraigada ali, você tem a ocupação, você dá máquina estatal inteira, desde a classe política até a administração, nós não sabemos quem são essas pessoas que dominam o funcionalismo público nacional, nós não sabemos que funcionar público, de vez em quando fica brabo com o governo, porque não teve aumento, não sei o que, mas politicamente estão a favor. Então eu vejo tudo isso para hora muito complicado, agora você acha mesmo que eu sou cretino a ponto de dizer, ah precisamos um golpe militar para resolver tudo isso? Eu sou o cara de me apegar num símbolo histórico de meio século atrás e ver solução mágica, eu sou um idiota, um desclassificado, um alejado mental como esse menino aqui, pode atribuir a minha ideia, como é que ele atribui a minha ideia? Ele deu um post de uma série, era todo um, é um thread inteiro, que durou vários dias, ele deu uma frase e acha que entendeu tudo, agora quando ele vai ler um livro, o que acontece quando ele ler um livro? Ele diz aqui, o Jardim das Aflições, por sua vez, é um livro sem unidade, tem um exemplo para o Jardim das Aflições? Pegam para mim aí, eu digo sem unidade, você lembra o que o Bruno Tormentino diz desse livro, que era construído como uma sinfonia de Cibelius, o livro tem uma estrutura espiral que parte do acontecimento pequenininho e vai por círculos concêntricos, ampliando, ampliando, até ver as fontes históricas últimas, daquelas ideias que sob forma diminuída e caricatural, aparece na conferência dos Zé-Américo Peçanhe, e depois de ter percorrido esse circo inteiro, volta ao acontecimento insignificante, mas uma estrutura mais clara do que esta, é impossível, só que o menino não tem capacidade de seguir o argumento, então ele não vê unidade. Mas eu quero mostrar uma coisa para vocês aqui, porque a Rochene foi pegar um exemplar. Para facilitar as coisas com os mais burrinhos, eu até coloquei na última página um chamado quadrado mágico, que é uma série de números, só que não tem a função de quadrado mágico, não é uma operação mágica, eu usei apenas a forma do quadrado mágico para ser mais sugestivo. O quadrado mágico é uma figura, um quadrado retangular que tem vários números. E eu coloquei ali os números que indicam a estrutura do livro, para facilitar. Se você não percebeu que aqui tem uma estrutura, eles não botaram o quadrado mágico nesta edição, pô. Não é possível. Não botar. Pô, César, que dormido no ponto, meu Deus do céu. Eu botei aqui todos os números que indicavam a estrutura do livro, sempre com referência a um simbolismo bíblico. Então, o livro se compõe de cinco livros, cada um correspondente a cinco divisões do terço. Ele tem subdividend 33 parágrafos, que são os anos da vida de Cristo. E dez capítulos indicando o simbolismo, dez que é um círculo completo. Então, você tem até uma estrutura matemática para facilitar o negócio, o negro não pega a unidade da coisa. Os treitinho, né, que vai aprender a unidade de um livro, ele simplesmente não sabe ler, meu Deus do céu. Essa estrutura que foi complexa demais para ele quando chega. Mas se o indivíduo, quando chega na página 3 do seu artigo, ele já esquece o que disse no começo, como não acontecerá o mesmo quando ele leu o meu livro, que tem 400 parágrafos, né, meu Deus do céu? Agora, como é possível, a presença de um tipinho como este no meio intelectual? O que está fazendo esse rapaz? Que, obviamente, está no alfabeto funcional, óbvio, eu não entendo o que lê, não entendo o que escreve, não entendo coisa nenhuma, tá certo? Este é um fenômeno que não poderia estar acontecendo, e que em outras épocas jamais aconteceria. Se você pega os anos 50, você tem a gente a ler de todas as orientações possíveis. Você vê que quando chegou o Otto Mariacarpou, o Otto Mariacarpou era um conservador na Áustria, ele era um dos doutrinários do regime dovo, que era um regime da direita católica, que criou lá uma constituição autoritária para barrar a ascensão dos nazistas e comunistas. Durante um tempo conseguiu, só não terminou porque mataram ele, e o dofus era o grande defensor desse regime, e ele chega pelos primeiros artigos dele, você vê que ele ainda é um autor da direita conservadora, Austríaca, e quem é a primeira pessoa, a quem ele recorde para pedir ajuda. O Álvaro Lins, que é o nome da esquerda, e o Álvaro Lins o recebe de braços abertos, porque naquela hora, você tinha grandes intelectuais, intelectuais de verdade, tá certo? Que entendiam o que podia ser uma confrontação ideológica, acima de picoinhas e sacanagens pessoais, isso existia, isso era comum na época. Claro que havia também disputas pessoais muito feias, mas quando elas apareciam, tá certo? Era imediatamente desmascaradas, como, por exemplo, um pessoal comunista, quando chega o outro Maria Carpo, cria lá uma fofoca dizendo que ele era um agente fascista, etc., etc., foi publicado em uma jornalzinha de minas gerais, isso foi imediatamente desmascarado, porque o pessoal sabia que era, e como agente fascista, o cara veio lá fugir do hitre, meu Deus do céu, não faz nenhum sentido, né? E esse mesmo pessoal envolveu nisso o Jorge Breno Nosso, que chegou e escreveu um artigo contra o Manjacoa, totalmente errado, totalmente equivocado, mas esse episódio também logo foi esclarecido. Então, você ver no que que isso chegou a prejudicar em março do Carpo em absolutamente nada, ou em março do Alvaro Lins, ou em março do Jorge Breno em absolutamente nada, então na época você tinha realmente grandes intelectuais que eram capazes de uma confrontação ideológica séria, né? Você ver que por ocasião, você dá votação da Constituição Brasileira, na época, o próprio Alvaro Lins, que era da esquerda católica, escreveu artigos contra a invocação do nome de Deus no preâmbulo da Constituição, porque era a déficit do Estado Láico, essa coisa toda, e surge um bapafá sobre isso, mas tudo coisa de altíssimo nível, né? Agora, decorridos meio século, aparecem figuras como isso aqui, meu Deus do céu, figuras absobto a micaricaturais, grotescas, menininhos, analfabetos funcional, que ele dá palpite sobre coisas que ele não entende, ele está confessando que não entendeu o livro, meu Deus do céu. Havia sido catalogado no Filosofio sem inverso, na situação dele. O quê? Ah, sim, sim, sim, já está catalogado ali. Uma outra coisa aqui, se recusa a discutir o livro sobre Aristóteles, porque ele diz que não tem referências suficientes aos textos de Aristóteles. Ele diz, bom, se é muito difícil, tem as referências necessárias para todos os pontos, mas de fato não tem muitas, por quê? Porque eu estou falando de uma estrutura que está subjacente à obra de Aristóteles, e que só pode ser percebida mediante a leitura integral de Aristóteles. Citações textuais ali, ali, não vão provar absolutamente nada. Eu estou falando não da Filosofia da História, mas de uma estrutura subjacente. Pior, nem esta estrutura subjacente, ele entende, porque ele diz o seguinte, o argumento que para Aristóteles o conhecimento humano passaria por quatro estajos, poesia retórica, dialética e lógica, o conhecimento humano, quem disse isso? Eu disse o discurso. O conhecimento não pode passar por estes quatro estajos, porque segundo Aristóteles o conhecimento começa com a percepção sensível, e a percepção sensível não se enquadra em nenhum desses quatro discursos. Quer dizer, nem isso, se eu entendo, ele está achando que eu estou falando que o conhecimento humano inteiro se enquadra nesses quatro, eu digo, não, somente o discurso, mas o discurso tem como pressuposto a percepção sensível. Eu quero Aristóteles dizer assim, da percepção sensível, os dados passam para a memória, onde são submetidos, vamos dizer, a primeira nível de abstração, onde vai se separar ali, vamos dizer, o esquema fático, e o esquema idético que está contido dentro dela, através, vamos dizer, da atuação do intelecto, que aí sim faz uma distinção entre a materialidade do objeto concreto e a sua forma inteligível. Então, a partir daí que começa a possibilidade do discurso, meu Deus do céu, se o senhor não fez isso, nem vai discursar do quê? Então, como é que vem este animalzinho? Dizer que segundo o lavo, o conhecimento humano, o quê que é isso, pô? Os caras que não distinguem entre discurso e conhecimento humano, então evidentemente ele não é capaz de distinguir, entre o que ele mesmo conhece e desconhece. Então, isto é para vocês terem uma ideia de como está o panorama cultural brasileiro no momento. E o pior que pode acontecer é o seguinte, nós vimos ali no segundo encontro brasileiro de escritores que a apropriação dos canais de cultura pelo pessoal como monopetista foi um dos grandes fatores de destruição da alta cultura no Brasil, mas não é o único fator e esse fator incidiu num ambiente que já estava preparado para isso, graças, vamos dizer, a uma espécie de desprezo estrutural pelo conhecimento que vem desde o século 19 e amplamente documentado na nossa literatura, no livro do Marjá de Assis, do Lima Barreto, o Raul Pompeia, o Monte. Então, você vê que uma certa hostilidade, o conhecimento, já está arraigada na cultura brasileira. E os poucos momentos de grande criatividade cultural que a gente pode assinar lá houve um no segundo império com todo o pessoal que formou a Academia Brasileira, que era Machá de Assis, Raquínabu, Colivera Lima, um pleio de higênios como de fato nunca mais houve no Brasil, e um segundo momento durante a ditadura Vargas. O Vargas botou um bocado de higênia a cadeia e tal, mas como disse o Graciliano Ramos, ele jamais impediu alguém de escrever ou publicar. Ao contrário deles, ele só tirou a vontade de a gente fazer isso, mas ele não proibiu ninguém. Você ficar desane e mata, ah, não vou escrever mais. Pode ter acontecido, mas apesar de ser desane, foi uma época de imensa criatividade. Você vê, nessa época que surgem escritores como o próprio Graciliano Ramos, Jorge Amados, Elis do Rego, Amando Fontes, Zé Américo de Almeida, é uma pleia de higênia que põe no chinelo a torminha da semana de 22. Também no Ramos dos Estudos Brasileiros aparece o Sergio Borque de Orlando, o Fiberto Freire, o próprio Caio Prado Bruno, marxista, que era um pouco mais burrinho, mas vale também. Esses dois momentos, eles não foram acompanhados pela opinião pública. Isso é importante, quer dizer, a elite intelectual permaneceu de certo modo isolada do povo. Quando algum escritor chegava a ter, vai dizer, uma repercussão maior, como o Jorge Amado, isso era mais por causa, quer dizer, do aparato publicistário do partido do que por um interesse genuíno pela literatura. Então, as posições escrituras, por exemplo, são um pouco lidos. Então, mesmo nos momentos de maior força criativa da literatura e do pensamento no Brasil, a coisa foi um fenômeno limitado, sobretudo, limitado ao Rio de Janeiro. Quem quer que estivesse fora do Rio de Janeiro não tinha chance. Então, primeiro, pera, eu tenho uma pergunta aqui. Tem algum exemplo de uma pessoa que juntava os dois talentos nas duas áreas, política e literária, por exemplo, o Carlos Acerda. Claro, claro, o Carlos Acerda, o próprio Gilberto Freire. Foi deputado pelo DNA, já não pode esquecer. O próprio Jorge Amado foi deputado. Então, José Amérbio de Almeida foi candidato presidente. Mas mesmo assim, você ver, todos os escritores, os escritores de maior prestígio, ainda tinham círculo de eleitoria muito limitado. Tanto que até aquela época, não é até os anos 70, era praticamente impossível um escritor viver de literatura. Ele sempre tinha que ter um emprego paralelo. Depois de viver de direitos autorais, ele estava liquidado. Em segundo lugar, todo mundo tinha que centralizar no Rio de Janeiro. Você pega os grandes escritores que surgiram na época, Os Círus dos Anjos, por exemplo, escritor mineiro, maravilhoso. Ele teve que publicar o livro na Zé Olímpio, que era no Rio de Janeiro. Se não, não seria lido por ninguém. Jorge Lima, mesmoíssima coisa, teve que ir na editora Agir, que era onde? Rio de Janeiro. Então, a vida intelectual do Brasil se confundia com a vida carioca. Então, isso significa que você já tinha uma fragilidade da alta cultura nacional. Quando esse pessoal sobe ao poder e decide usar tudo isso como instrumento da ocupação de espaços, então é claro que os critérios de alta cultura não interessa mais, interessa mais saber se ele é do nosso partido ou se é de fora. E adotado esse critério, eles ocuparam tudo. Então, é fato que isso aconteceu e isso é documentável. Embora não exista até hoje uma história disso aqui, que eu considero um escândalo. Vocês querem derrubar Dilma, mas são incapazes de fazer um livro para documentar o que está acontecendo? Então, você vê que aparece de vez em quando Algumas livros com pretensões muito gerais, reinterpretar tudo. Tipo o Narlok, história politicamente incorreta. Então, meu filho, escreve a história politicamente incorreta do órgão de mídia no qual você escreve. Em vez de querer mudar a história da América Latina. A pessoa não sabe fazer isso, não sabe entrar na micro história, que de fato é eu só acredito em micro história. A história é feita de ações humanas. E se você não tem, o fio condutor das linhas de ação que foram percorridas, você não vai entender nada. Você vai jogar só com nomes de termos gerais de ordem pseudo sociológica e vai ver conexões causais entre mero conceitos abstratos e assim por dentro. Ah, o socialismo, o liberalismo, isso é horrível. Isso é falta de capacidade de lidar com os fatos na sua esfera própria. Então, a primeira coisa a fazer seria documentar tudo o que se passou. Isso não foi feito até hoje. Ora, o pessoal da esquerda, esse defeito eles não têm. Se você procurar para documentação sobre a ditadura militar, ele está sobrando. 80% é falsificação, mas está lá. Então, você tem a narrativa dos fatos, tal como eles as veem. Claro que, evitando o contraditório, assim por diante, contando o mundo de mentira, mas eles têm um respeito pela documentação dos fatos e a turma da direita não tem. Eles já querem chegar a resultados políticos diretos, sem ter passado pela sociedade, pela cultura, etc. O que é isso? Amadorismo. Então, o Vinícius estou refletindo. O problema da nova militância de direita, que ela não tem prática. E, sobretudo, não quer aprender. Porque, olha, eu sei como se faz essas coisas. Eu estava lá, eu vi o participeio, recebi essa formação. Está certo, do pessoal comunista. Eu vi, por exemplo, como se organizava uma passeata. Uma passeata é uma obra de engenharia, meu Deus do céu. Onde cada palavra quer ser berrada em cada lugar da passeata, em que momento, já estava planejado tudo diante de mão. Quais as ruas políticas você tinha que sair quando chegasse a polícia e tudo mais? Era uma obra de engenharia? Agora, o pessoal da direita faz uma convocação pela internet. Vamos, todo mundo lá, vem para a rua, etc. Bom, o pessoal vai. Está certo? Só que não, não sabe o que fazer. Então, é por isso que você reúne 2 milhões de pessoas e não desencadeia efeitos políticos. Porque, pergunta-se qual é a relação de causa e efeito entre uma manifestação de rua e uma mudança de atitude do Congresso. Você pensa que está nos Estados Unidos? Onde os congressistas morrem de medo de telefonemas dos seus constituintes? Eles morrem de medo de telefonemas dos seus constituintes, porque aqui existe o recall. Eles sabem que se eles desobedecerem os seus eleitores, eles não serão eleitos na próxima, ou talvez percam o mandato já imediatamente. No Brasil não tem nada disso, os congressistas estão defendidos durante todo o seu mandato, ninguém os tira de lá. Isso quer dizer que o eleitorado inteiro, qual é o poder que o eleitorado inteiro tem sobre um senador, um deputado? Só o poder de não votar nele na eleição seguinte. Quer dizer que você pode levar 3, 4 anos. Então, é o melhor que eu dizer, o poder é nulo. Então, você botar 2 milhões de pessoas ou 20 milhões de pessoas, não tem nenhum efeito sobre o Congresso. Tem um efeito simbólico que a mídia trata de atenuar imediatamente. Então, nem mesmo o efeito simbólico funciona. Então, isso significa que é perfeitamente possível entrar em cena pessoas como este coitadinho aqui? E achar que é um absurdo você dizer que a esquerda domina os meios de comunicação. Porque ele nunca ouviu falar disso, ele não sabe, não tem a documentação, tem só depoimentos pessoais disso, mas não junta. Se você não tiver 1 livro, ou 10 livros, ou 20 livros sobre a história da dominação esquerdista na mídia, não adianta você continuar falando. Agora, você quer que eu escreva todos os livros? Eu tenho que escrever a história da mídia, história da música, a história da educação primária, segunda universitária, a história da indústria de disco, a biografia do Cheque World de Holanda. Qual é? O que o pessoal está esperando para fazer? É por isso que eu disse liderança cultural, intelectual, primeiro. Se não você não vai conseguir nada, você vai estar agindo só na superfície. E os efeitos superficiais serão apagados mediante simples manobras parlamentares, ou mediante uma nova distribuição de propinas. Isso quer dizer que a debatria cultural brasileira não afetou só a turma da esquerda. Todas as pessoas que estão indignadas com Lula, padecem da mesma coisa. Por exemplo, essa coisa de você reunir 2 milhões de pessoas na rua, e depois de ver, espero um pouquinho que eu vou ler a Brasília, a pé e já volto. Isso não é analfabetismo político, isso é analfabetismo por simples. Ninguém faz isso. Isso é um fenômeno inédito na história do mundo. Você mandar 2 milhões de pessoas esperando e quando você vai a pé, não, uma viária de, sei lá quantos dias eu levava para chegar lá. 28 dias, 30 dias. E enquanto isso, as pessoas que estão na rua, elas voltam para casa e esquecem. Como é que faz uma coisa dessa, meu Deus do céu? Teu é a pergunta. Fala alto. Outro dia você botou no Facebook uma coisa que eu achei muito importante para entender esse processo, a respeito da atitude dos liberais, de não desejar nenhum tipo de aproximação com os militares, até enquanto isso, a esquerda estava lá dando palestras, dando curso nas costas de terra, estava esquerdizando os militares. Claro, esse pessoal todo que quer intervenção militar, tem que falar o que está acontecendo. Quantas vezes você foi fazer conferência para os militares? Quantas vezes você foi conversar com eles? A resposta é nunca, nenhuma. Então de repente, só porque você gritou na rua, você quer que eles todos vejam o correio para ajudar você? Veja, no tempo do Forno da Liberdade eu insisti, falar a coisa mais urgente neste país é criar, vamos dizer, uma rede de conexões entre os liberais e os militares. O que eles fizeram? Todo mundo foi contra, não é que não fizeram, era um contra. O Dr. Oguilem, presidente do Estudo Liberal, subiu ao Pódio do Forno da Liberdade para dizer que as forças armadas tinham que ser fechadas. Enquanto isso, você acompanha a carreira de um freddo chamado Quartinho de Moraes, que é o grande especialista do PC do B em contato com os militares, autor do livro História da Esquerda Militar no Brasil, a Esquerda Militar no Brasil, três voluntos. É um especialista conhecedor profundo da matéria, ele tem lá as fichas de todos os generais e coronéis. Então, esses caras são profissionais e o pessoal da direita é apenas um bando de gente que está insatisfeita. Não é a toa que eles estão adorando, Aldo Rabelo? Claro, claro, porque que você acha que os militares que estão gostando do Aldo Rabelo foram treinados para isso? Na melhor das hipóteses, foram treinados para uma espécie de neutralidade ideológica, que nós já sabemos a quem serve sempre. Então, se um lado está contra o outro e o outro está neutro, você já sabe quem vai ganhar. Um lado quer bater e o outro não quer brigar. Quem vai apanhar? Então, aí é a experiência do meu amigo Otto, que era o maior brigão, eu vivia batendo as pessoas, no dia que ele chegou para mim, eu falei, não vou brigar mais. Ele era muito bem, ó, tal. Ele viu uma briga no aboate, foi separar a briga pacificamente, não, meus amigos, papai sofreu, ele enfiou um copo na cara dele, pote! No dia seguinte ele falou, vou voltar a brigar, é mais seguro. Então, fazer essa é uma experiência imorredora. Então, eu volto a insistir, não houve confrontação ideológica durante 40 anos. O pessoal da esquerda estava livre, está certo? Ele era livre para fazer duas coisas, primeiro, pregar abertamente revolução, golpe armado, o que quiser, assassinado político e, por outro lado, para dominar o mainstream, a mídia, com uma linguagem que eles mimetizam muito facilmente, a linguagem da neutralidade superior, onde eles pergam exatamente as mesmas coisas, só que em outra linguagem. E, vamos dizer, a resistência que havia durante muitos anos foi só o meus artigos e mais nada, literalmente, mais nada, não é isso? Enquanto isso, de vez em quando aparecia algum liberal defendendo a economia de mercado, coisa que nem os comunistas reclamavam, porque eles sabem que tem a economia de mercado, ah, a economia de mercado está bom, pode vir. O Lula via dizendo isso, não é precisão do empresário, então, você pregar a economia de mercado contra os comunistas, é você pregar um modelo hipotético contra outro modelo hipotético que os comunistas não pretendem realizar de maneira alguma, ah? Quer dizer, é só um imbecil como esse Marco Antonio Vila que diz, ah, comunismo é a estatização dos meios de produção, se não tem isto, não tem comunismo, mas o animal calmar, disse que esse processo levaria séculos e que só poderia ser realizado quando as forças produtivas do capitalismo alcançasse o seu maior máximo desenvolvimento. Portanto, o que que o governante comunista, sobretudo aquele que é eleito por vias democráticas, tem de fazer? Ele tem de fomentar o desenvolvimento do capitalismo ao mesmo tempo em que ele vai tirando da burguesia os seus meios de atuação política e criando o monopólio do poder político, de modo que o próprio progresso econômico da burguesia se descerta que não deu, vai favorecê-lo. Por que você acha que as 15 famílias mais ricas do Brasil apoiam o PT? Por causa disso, porque eles não têm perspectiva de poder. Esses banqueiros, eles acreditam piamente que enquanto eles estiverem cheios de dinheiro, nada pode atingi-los. E de fato, nada vai atingi-los porque eles estão colaborando com o governo, então eles estão seguros, seguros de si, e se desprovidos dos meios de alcançar o poder, eles não ligam, porque eles não precisam disso. Tem algum desses banqueiros que quer ser presidente do Brasil? Nenhum. Então, a criação do sistema monopólístico de poder está diante de todos nós, tanto que você vê que com 93% da população contra o governo, o governo não cai, porque ele tem todos controles burocráticos, judiciais, etc. Ele tem o STF, ele tem o Tribunal Eleitoral, ele tem tudo na mão. Só não tem um ou dois juízes aí, malucos que vão contra tudo, tipo o Sérgio Moro. E daí o pessoal também se apega ao Sérgio Moro como outro símbolo. Ele é o Salvador da Padra. Eu digo, olha, o que vocês estão fazendo com o Sérgio Moro e com o Bolsonaro é uma sacanagem, porque vocês estão jogando tudo nas costas deles. Na verdade, vocês mesmo tinham que estar fazendo o serviço. Por exemplo, eu já perguntei um mil vezes, por que em vez de fazer manifestações em Brasília, vocês não fazem perante na casa dos deputados? Eu não estou falando isso para vocês, meus alunos, porque daqui a pouco aparecem esses imbecils, dizendo, olá, você está se instruindo seus seguidores a fazer isso. Eu não estou falando com os líderes de movimentos, os quais não são meus alunos. A mensagem é para eles. A mensagem é para os 15, é para a tuba do V para a Rua, desses movimentos, aí que são pessoas que eu nem conheço. Os meus alunos afinal de conta, a finalidade deles não é assumir o poder coisa nenhuma, quem diz que é o poder são esses caras aqui, então, pelo amor de Deus, faça a coisa certa. Quer dizer, você faz uma manifestação em Brasília, custa caro, é problemático, e não tem efeito algum, tem o efeito simbólico, claro, psicolor, que pode funcionar logo prazo. Mas, em Brasília, cada deputado, cada senador está defendido por uma fileira de guarda-costas, que não vão deixar você entrar. Por que não pega o senhor na casa dele, sozinho? Pelado, de pijama, às 3 horas da manhã, e sai gritando tudo quanto é nome, isso é intimida, isso. E você sabe que picopata não tem sentimento moral, mas tem medo. Então, muitas das pessoas podem agir por medo, fazer por medo aquilo que não fazem, por senso do dever. Então, você tem que pegar as caras desguarnecidos, por exemplo, esse negócio de cercar no aeroporto, é muito bom, mas melhor ainda na casa. Eu sei onde você mora, eu sei o que você está fazendo, eu sei onde você está. Você não está defendido com exíssimo nenhum, nós estamos aqui na sua porta e não vamos sair. Então, e se sair, você vai falar o que? Vai chamar a polícia pra bater, né gente? Digam. Eu só não pergunto, você usa essa expressão, o Salvador da Pátria, e queria saber se... isso é uma coisa comum, essa figura, esse sábado da Pátria tem várias áreas, inclusive, até no futebol, você sempre tem... É, tem um jogador que vai resolver todo o vídeo. Mas a questão de mais ecicologia, acoletiva, você acha que esse símbolo de Salvador da Pátria, essa expectativa do Salvador da Pátria, reflete, na verdade, esse país de pessoas que têm falta de conhecimento técnico, falta de profissionalismo, falta de capacidade de trabalhar em equipe, com profissionais, falta de... A escola crise de pessoas que têm rara... os detestos de conhecimento, detesta a aprender, detesta a profissionalizar essas coisas. Você acha que isso tudo... essa esperança de uma pessoa que tem uma espécie de poderes extraordinários, que vai resolver o problema, isso tudo é um reflexo dessa importância geral, dessa... você acha que isso é... Bom, a gente tem raízes profundas no Brasil, com o negócio do Sebastiânio, todo mundo esperando o Sebastiânio levar o Tumbre e voltar. Isso já tem raízes históricas, mas independentemente disso, nas últimas gerações, a degredação cultural traz isso como resultado de medecidade, porque essas pessoas não sabem analisar situações. Ela não consegue distinguir entre concreto e abstrato. E entre o que é uma analogia e o que é uma linha de causa e efeito. Por exemplo, muitas pessoas gritando na frente do Congresso Nacional exerce que efeito sobre suas excelências. Nenhuma de suas excelências não quiser, nenhuma influência. Não inflói nem contribui. Agora, simbolicamente, é bom para manifestar para o público o seu próprio descontentamento, mas entre a massa manifestante, como senhora da ação de protestar, e a massa manifestante como receptora de informação, você tem o iato. A informação não chega a ela mesma. O senhor que esteve na passeada e viu lá dois milhões de pessoas, ele no dia seguinte liga que foram apenas 100 mil. Então, eu digo, bom, você tem um elemento fundamental dessa estrutura de poder, que são os órgãos de mídia. Quem controla o fluxo de informa. Isso é um princípio histórico, o princípio da ciência histórica. A divulgação dos fatos produz novos fatos. E a falta de divulgação deles frustra os novos fatos. Isso é óbvio. Portanto, qual é o primeiro elo da cadeia que sem ser rompido? A mídia, evidentemente. Não é a Dilma, não é o PT, não é o Fora de São Paulo. É para chegar lá você tem que quebrar a cadeia de comando, meu Deus do céu. Mídia é vulnerável à intimidação. Jornalistas não se caracterizam por ser pessoas muito valentes. E diretores de jornal muito menos. Vamos dizer, essa é uma burguesia acostumada a viver no bem bom e que não quer ser perturbada de maneira alguma. Então, muito mais importante do que você derrubar a Dilma, é você derrubar os diretores de jornal, meu Deus do céu, e de canal e de TV. O que é muito mais importante e muito mais fácil. Claro que isso não tem o efeito político imediato que você quer, mas sem isso o efeito político não se cumprirá ou se cumprirá de maneira aparenta e simbólica enganando você de novo. Todo mundo sabe que o número de pessoas da classe política envolvido em crime é enorme. É que, portanto, nós não podemos confiar no Parlamento de jeito nenhum. Nem no Parlamento, nem no STF, nem em coisa nenhuma. Você tem uma situação de ilegalidade estabelecida nos altos postos. Ou você quebra o esquema inteiro, ou você não vai conseguir coisa disso, mas nenhuma. Para quebrar o esquema inteiro, só tem duas vias. Ou você faz um golpe militar que concentra, por sua vez, o poder na mão de um grupo de militares e tecnocratas, como foi em 1964, sem garantias de que eles vão saber o que fazer, porque eu também até hoje não vi um militar fazer um diagnóstico decente da situação. Ou então você tem a via da intervenção civil, que é, caramente, vamos dizer, uma revolução pacífica, como houve na Ucrânia, como houve no Egito, etc. Que é um pouco mais viável se houver líderes preparados para tomar o poder. Agora imagino você vai tirar lá, sei lá, você tira os cirugomes do Ministério e põe o quim cataguíri. Melhor deixar os cirugomes. Então, preparar pessoas, ter uma perspectiva real de poder. Mas para preparar isso, você tem que primeiro, você tem diagnóstico da situação documentado. Não é na internet, meu Deus do céu, não é no YouTube. Você precisa ter livros, você precisa ter uma bibliografia científicamente respeitável, que possa se impor nas universidades. Então, por exemplo, o livro sobre a KGB no Brasil. Você vê que desde o pessoal da direita ninguém foi pesquisar isso. Quem foi pesquisar foi um cara que, a político totalmente, que morava na Tcheco-Lová, que por coincidência, eu vi o falar deste negócio, e começou a se implementar, traduzir os documentos, por curiosidade. Ninguém teve jamais interesse nisso. Quando eu fiz o artigo sobre o Ladislav Bittman, sugerindo que o entrevistassem, teve algum conservador que foi tentar entrevistar? Não. Os comunistas não... Eles não me interessem, e os outros têm preguiça. Então, quer dizer, esta coisa de você documentar, de você ver a base bibliográfica, de documental para a sua ação, ninguém levou a sério. Então, é por isso que está tão difícil tirar o PT do poder. Se você pensar bem, o poder petista se apoia numa barreira de livros construídos desde 1964. Livros que ocuparam todo o espaço no establishment universitário. Chegou ao ponto de, segundo o Lincoln Seco, no livro Grâmpio Brasil, o autor mais citado em trabalhos universitários no Brasil. Isso era o bastabó derrubado, o que este animalzinho está dizendo aqui. Então, muito bem. O teorio que eu tenho aqui é que precisamos falar sobre o lado de Carvalho. Nós não precisamos falar sobre o Joel Pinheiro de maneira alguma. Mas, e é por isso mesmo que eu não vou escrever nada. Mas, para a informação de vocês, fica aí. Olha, veja, vocês são informados aqui de que o olavismo segrega os seus adeptos do mundo. Eu isolo vocês. Eu não deixo vocês terem contato social. Eu não desbo vocês atuarem em parte alguma. E, mais adianta, ele diz que eu destruo a autoestima dos meus alunos para que eles só confiam em mim e não em si mesmo. Esse sujeito da Zomita, ele conhece todos vocês, sabe o que se passa no fundo do seu inconsciente? E ele está zelando pela sua autoestima que eu estou destruindo. Estou aqui toda semana, eu digo, vocês são os animais, vocês são os cretistas, são as bestas, para nada. Só falo mal dos meus alunos, né? Quando eles fazem as melhores coisas, eu deprecie o Impino Narizinho e falo, Rodrigo, Géu, Pocaria, Felipe Mordazito, é isso que eu faço com todo mundo. Só trata de deprimir todos, né? Então, esse mesmo aqui é um sintoma, vamos dizer, de uma nação que perdeu completamente a visão do que é a autocultura, do que é a seriedade intelectual. E perdeu, não é no pessoal da esquerda, o pessoal da direita, é o principal vítima disso, esse cara aqui não é da esquerda, ele é filho dos teóricos do nosso liberalismo. E vocês sabem como esse pessoal liberal reage as coisas que eu digo deles. É fofoca, é pose, Impino Narizinho, nunca é uma discussão séria. Por que? Porque não são capazes nem para ler os livros. Você está provando aqui que ele não consegue ler um livro meu com começo, meio e fim. Mas tem opiniões isoladas que ele me recorta a sua maneira, ele pode então. Esse cara quer um golpe militar, né? Nós não, nós somos democratas, nós somos a favor da ordem civil, etc. É fácil você fazer essas poses, tá certo? E isso é o máximo de resposta que eu tenho. Nunca esperei resposta melhor, eu sei que a coisa está assim. Por isso eu não estou falando para esta gente, estou falando para vocês. E vocês têm a responsabilidade, porque vocês são as únicas pessoas que estão tendo acesso a esse tipo de formação. Não tem mais ninguém, quem mais está lutando por isso? Só eu e mais alguns anúncios, Nels, o próprio Juan de Robson, Rafael Falcón, o Carlos Nadalim e Felipe Moro Brasil. É só vocês, quer dizer, nos próximos 10 anos, nós somos uma bola da vez, na esfera cultural brasileira, não tem mais ninguém. É a própria vida editora, entra nisso também, né? A própria recorde está colaborando com isso, então os canais estão se abrindo. Mas, quer dizer, cadê as pesquisas em profundidade? Cadê a narrativa do que se passou? Você não tem nem narrativa ficcional, meu Deus do céu, quanto mais histórica. Você vê que o William Wack, ele passou uma semana nos arquivos de Moscou e descobriu a história inteira da Olga. Uma semana, acabou com o mito. Quanto os outros mitos não estão circulando aí? O mito da participação da CIA, que até hoje estou aguardando, me dei o nome de um agente da CIA lotado no Brasil, em 1964, não tem. Quer dizer que o governo é meio que canagia aqui por telepatia, não precisa um agente fisicamente presente, né? Mas, com relação a KGB, isso não é verdade, o governo estava lotado de gente da KGB. Os documentos do Mauro Abranches, prova isso aí e vão continuar provando agora. Como sempre, nós vamos deixar tudo nas costas do Mauro Abranches, ele tem que fazer o livro, olha, ele está fazendo. Ninguém mais está ajudando isso aí. Então, recontar a história do Brasil direito. Não precisa ficar assim, ah, narrativa politicamente incorreta, não é assim que se faz, gente. A história politicamente incorreta do Brasil é a história do Brasil. Políticamente incorreta, afinal de contas, é apenas uma pose. E você está se autonomiando de acordo com o vocabulário dos seus inimigos. Se você diz que a história politicamente incorreta, você já está dizendo que você é desviante e minoritário. Você está assumindo a posição de ele que colocaram. É de novo assim, apose, vai predominar sobre a substância da coisa. Estória politicamente correta faz vocês anos, não faço nem politicamente correta, nem politicamente incorreta, eu faço a história do Brasil. Como as coisas efetivamente se passaram. Então, você adquirir a autoridade intelectual pela autoria de trabalhos densos, fundamentais, etc. Isso é a primeira coisa a fazer, meu Deus do Céu. Porque você vê, eu cortei um monte de cabeça dessas elites, que ali, você tem que criar um espaço. Quem está ocupando o espaço? Na verdade, ninguém. Então, nós realmente temos que ocupar os espaços. Como é que você ocupa os espaços? É um livro. Primeiro lugar que você tem que ocupar espaço é nas instantes das livrajias. Porque durante 40 anos, você entrava em uma livraria brasileira, você só encontrava três tipos de livros. Era livro de religião, de mil e uma religião, Seixão Noye, tudo. Livros de autoajuda e livro de comunismo. Perdão, um quarto tipo, livros de administração. E isso era a bibliografia nas livrajias. Nós podemos e temos o dever de mudar isso aí. Então, vamos fazer uma pausa aqui para o nosso outro. Alô, por favor. Vocês estão ouvindo a Vism pelo chat. Então, vamos lá. Hoje tem tantas perguntas boas e pertinentes, que será uma pena perder alguma delas. Francisco Augusto disse, eu tenho duas experiências para mim, comprovaram a lista da esquerda e a ingeniedade do liberais. Um professor meu de Filosofia política soltou a seguinte frase, em meio da sala de aula. Vocês já repararam que a mídia mais mascarada na netrice é a Mídia Sem Máscara? Isso é claro, isso é apenas um jogo de palavras. Mascarada está encobrindo o quê? A máscara tem alguma coisa por trás? O que é exatamente há por trás do Mídia Sem Máscara? Um movimento político, uma empresa, um serviço secreto? O quê? Não tem absolutamente nada, tem apenas a figura dos seus autores, dos autores que ali escrevem. Quer dizer, isso é um jogo de palavras, não quer dizer nada, isso é pura difamação, boba, pueriva. Quando eu interferia, eu tentei discutir, com eles, o primeiro declarou no final de Poetessia Desmascarada. Você assimilou bem o discurso da direita, assim não é possível a discussão. Portanto, só tem discussão entre a esquerda e a esquerda, mas isso é uma coisa tão natural. É mentalidade, é quando Paulo Freire disse aquela coisa, nós devemos ser tolerantes, mas não com os nossos inimigos. Então, portanto, só com os amigos. Agora, o cara das FARC, como eu estava insistindo que ele pedisse perdão pelas violências que eles fizeram, que eles mataram quase 50 mil pessoas, nós pedimos perdão, mas não aos nossos inimigos, só as vítimas. Mas não foram os inimigos que eles mataram. Então, essa é uma mentalidade... como é que vocês dizem? Autocontraditora na base, eles têm que viver da autocontradição, por que? Porque vive da mentira, pô. Viva do fingimento. A segunda experiência foi com o liberal muito famoso entre nós, e aqui eu perguntei sobre o Furo de São Paulo e a ilegalidade do PT. Ele me respondeu em genamento o seguinte, o Furo é mais um reduto de bandidos do que alguma entidade que eu fiz, se eu me dar as cartas. O importante é que eles são todos cúmplices. A Una Sul é hoje mais relevante do que o Furo, onde restaram os idiotas úteis e discursos para a Cuba. Bom, é o tal negócio. O Furo de São Paulo se compõe de dois elementos. O próprio Lula descreveu essa estrutura de maneira muito clara, por um lado, existem as assembleias, e portanto a atuação mais ou menos pública do Furo com a revista América Líria, etc. E por outro lado, existem os encontros de governantes ali dentro, que decidem a política. No tempo do Hugo Chávez, eles faziam isso, se reunem ali e eles decidem o que vai acontecer. Então, são governantes que estão decidindo. Quer dizer, ele acha que os representantes diplomáticos na Una Sul podem mais do que o Lula, o Maduro, o Hugo Chávez naquela época, o Fidel Castro. Que que é a estupidez é essa? Então, é sempre essa coisa oficialista. O que importa são os órgãos oficiais. Eu digo, olha, o Partido Comunista, que tem 150 anos de experiência, eles sempre se dividem em dois andares. Você tem a atuação pública, a fachada, e você tem o comando, que é sempre clandestino. Então, isso é unipresente na história dos Partidos Comunistas e também no Furo de São Paulo. Então, o Furo de São Paulo já é uma entidade discreta, que foi acobertada pela Mídia durante 16 anos, para que ninguém soubesse, para que pudesse crescer em segredo. E dentro do Furo de São Paulo, você também tem dois andares. Você tem a Assembleia e tem os encontros reservados, que são o que realmente importa. E isso foi descrito pelo Lula no discurso do 15º aniversário do Furo de São Paulo, em 2005. Foi descrito, está publicado o site da presidência. E disse, o que mais esse animal quer para entender as coisas? Vamos dizer, é aquele desejo de parecer que ele tem uma inside information, ele sabe algo mais. Então, a unação foi criada pelo Furo de São Paulo. Se o Furo de São Paulo não para, não existe. Portanto, a reunião continua acontecendo. Emerson Sarny, então aqui, quais livros você indicaria para ter uma ideia bem esclarecida sobre a KGB? São três livros. O livro do Ladislau Bitman, do KGB e Soviet Disinformation, que foi editado na Inglaterra, eu não lembro o nome da editora, acho que é Pergamon Press. O livro do Ion Mihai Pachepa, Disinformation, que está traduzido e publicado no Brasil também. Quem foi publicado? Foi a Vida Editorial. E o livro da Diana West, American Betrayal. Literalmente, este é o melhor dos três, de longe. E ele se centra no caso americano, quer dizer, na penetração dos Estados Unidos no governo americano. Mas é claro que isto é muito mais importante do que decisivo historicamente, do que a penetração da KGB no governo do Brasil ou da Sera Leua. Então, para vocês terem ideia, o serviço secreto americano durante a guerra, que se chama OSS, o antecessor da CIA, dominado pelos comunistas, protegidos pelo uso. O serviço secreto principal, e foi a origem da CIA. A CIA foi-se em uma mudança de nome. Mudou o nome, mas as pessoas eram as mesmas. Quer dizer, a primeira geração de agentes da CIA dominada pelos comunistas. Ali não foi uma infiltração, foi uma ocupação. A Diana West, ela dá uma ideia com fatos da proporção imensa que a coisa assumiu. A coisa tão escandalosa que até o pessoal da direita, quando esses fatos foram revelados, ficaram chocados. Porque acha isso aí, está desmoralizando o governo americano. Mas ele se auto-desmoralizou, meu Deus do céu. Você vê, na hora que consenha botar na presidência um sujeito desconhecido, sem documentos, obviamente comprometido, com comunistas desde a infância, e você nem pergunta qual é a vida dele, você não pede para conferir o documento nem nada, e depois você fica 8 anos chorando, Obama fez isso, Obama fez aquilo, quando você puder ter se livrar dele na primeira semana, mostra a vulnerabilidade da democracia americana, ele é de qualquer democracia, a qualquer movimento que seja usado o suficiente para penetrar nos altos círculos de poder e determinar decisões. Por exemplo, ali ela demonstra por A mais B que o ataque de pro-harbro poderia ter sido evitado, por todas as maneiras, mas a atuação dos agentes da KGB no governo americano impediu que eles agissem nesse sentido, porque interessava a Rússia o que eu vejo o ataque com os Estados Unidos atrás na guerra contra o Japão, porque a Rússia estava lutando na frente ocidental, contra a Alemanha, e morria de pavor de ter de lutar contra o Japão na porta dos fundos, entende? Então tinha que evitar de qualquer maneira, não tem que botar os americanos na guerra contra o japoneses. Se não fosse isso, os japoneses teriam atacado a Rússia, a história teria sido completamente diferente. Então houve uma atuação direta de agentes da KGB que eram mentores do Rússia, o Rússia já estava gagá completamente, já está totalmente enfraquecido e ele fazia tudo o que o tal do Harry Dexter White mandava fazer, ele e outros realmente obedecia os caras e fez tudo o que eles mandaram. Eu sei que é horrível, deprimei isso aí, porque você tem toda essa imagem idealizada da democracia americana, e você vê que ela é assim, é uma estrutura podre, que qualquer um chegar lá dá um soco e derruba, é só aparência mesmo. Claro que militarmente os Estados Unidos ainda tem a hegemonia, mas politicamente nunca tiveram. Você vê no tempo da guerra do Vietnam, o general Jap, comandante das forças do Vietcong, deu uma entrevista dizendo, olha, o fato é assim, os americanos faziam a guerra por meio dos militares, nós fazíamos por meio dos militares, publicitários, psicológicos, sociológicos, jornalísticos, por todos os meios que existia. Então de fato a guerra foi ganha no terreno da mídia, não no terreno militar. Tanto o mito da vitória militar Vietcong que as pessoas acreditam nisso até hoje, a famosa ofensiva do TET, não ofensiva do TET, é quando o seguinte, todos os Vietcong morreram, meu Deus do céu, a famosa invasão da embaixada, não invadiram coisa nenhuma, nenhum Vietcong entrou na embaixada, morreram todos. Agora a pessoa passa, o filme dos funcionários saindo pelo TET, mas é claro, o embaixado está sendo atacado, você vai retirar o funcionário, se vize, enche o soldado, e foi o que eles fizeram. Então não houve invasão da embaixada, do memórico, a ofensiva do TET, terminou a total destruição das forças militares do Vietcong, mas ao mesmo tempo foi noticiada nos Estados Unidos de maneira invertida, a começar pelo, esqueci o nome do famoso... Cronkite, o Cronkite, que era o sujeito totalmente dominado pela Cagéria, para noticiar coisa ao contrário. Então houve um, o Lindon Johnson viu aquilo, ele falou, eu perdi a reeleição, e pronto, tratou de proclamar na parça, foi assim que as coisas aconteceram, e isso tudo seria impossível, sem KGB, sem aplação direta. Quando você fala ação da KGB, não é um modo de dizer, as pessoas são identificadas, as ações estão descritas e documentadas, não há mais como discutir isso aí. Agora você vê que até, luminares da direita, como o David Horowitz, ficaram ofendidos com a Diana Mestre. Você não está escolhendo com os Estados Unidos, não, os Estados Unidos estão escolhentados, eu só estou, não adianta bater no carteiro. Eu estou aqui contando a porcaria que está, não fui eu que fiz nada disso, a Diana Mestre está montada na razão, o livro dela é absolutamente irrefutável, os documentos são tantos, os casos são tantos, que é o caso de Diola, durante pelo menos 20 anos, a KGB foi a força dominante na formulação da política esterna americana. Eu quero dizer, ah, mas e a CIA? A CIA já está dominada pelo menos do tempo que era o SES, meu Deus do céu. Então, três livros, lá de Salao Bítima, o John M. Haim par Chepa e a Diana Mestre. Com esses três, você inclusive tem ali a bibliografia, agora existe uma série mais documentada, feita por John Earl Haynes, H-A-Y-N-E-S e Harvey Claire, Claire é K-L-E-H-R, que são mais historiadores factoais voltadas, transcrição de documentos. Então, uma parte inclusive da argumentação da Diana Mestre é baseada nos documentos deles. Então, se você quiser se aprofundar, se lê o John Earl Haynes e Harvey Claire, se você quiser. Mas o número de livros que existe sobre isso é imenso, imenso. Eu estou dando esses três apenas como uma introdução, pois você vai na bibliografia e lê o resto. Alisson Lopes pergunta, quanto ao problema do alfabetismo funcional, eu estudo a gramática latina no Apoléumênes e Almeida, se iria capaz de ajudar a sanar, essa deficiência pode ajudar um pouquinho, mas não vai resolver o problema. Eu só conheço uma solução, fazer o curso do Carlos Nadalinho, não tem mais nada, porque ele vai fazer voltar, você voltar ao aprendizado básico da alfabetização. Isso vai corrigir muitas estruturas e como libera blocos inteiros de inteligência, que está adormecido. O problema da compreensão de texto, para mim, que estou 68 anos e vi outra época, vi como os leitores, entendeu, as coisas na época, e como nos anos 60 até 70, você podia contar com a apreensão de nuances. O público entendia isso e hoje você não pode mais. Hoje você tem ironia, sarcasmo, ou simplesmente nuances. As pessoas realmente não pegam, você tem que, como diz, explicar piada sempre. É horrível isso aí. Então de repente você está falando com pessoas, você está dizendo, o lego parece inteligente, ele tem um diploma, você está dizendo que é um retardado mental mesmo. Eu não estou brincando, não é uma expressão, não estou falando isso para o FED, porra. Queria eu que fosse ofensivo, você chamar o cara de analfabeto. Eu digo, não, é um analfabeto real e é uma coisa fácil de você comprovar. Nós vimos ali, três ou quatro, assim, erros monstruosos de interpretação de texto, sem contar, não estou falando nem dos eros de gramática, o neguinho comete. Então, por exemplo, no simples, quando ele comenta aquele negócio do parecerista da SBPC, e diz que eu chamei o cara de analfabeto, eu estou querendo dar a impressão de que era analfabeto, de mais quem não sendo analfabeto, consegue cometer 22 eros de gramática em 30 linhas. Quer dizer, eu estou falando um fato bruto. Sem contar os eros de informação, bom, leiam o relator, não está ali, que eu pus ali até para efeito humorístico. Depois disso, o presidente da SBPC desistiu da carreira, assim, e foi plantar alface no Reu Guine do Sul. Espero que ele saiba o que é alface. Tiago Rossellini, em relação à alegação do Joel Bondeiro, pertencente à aceita do diálogo inter-americano, é verdade. Essa revista, Café Colombo, é financiada pelo governo de Pernambuco, o qual está na mão da turma da Marina Silva, inclusive o pai do referido. De que eu lavo arquitetude e abolicamente um plano em conjunto com as forças armadas para uma intervenção, vale lembrar da aula 277, em que o professor analisou a impossibilidade de tomar de poder pelas forças armadas. É reconhecido ser muito difícil fechar a questão. É isso que eu estou tentando discutir as possibilidades, limites e possíveis consequências de uma tomada do poder pelas forças armadas. E de modo geral, a conclusão é mais negativa do que positiva. Você não quer dizer que você já está me contra? Esses militares decidissem agir e falam, bom, a esta altura, com 40 ou 50% da classe política envolvida em crimes, seria até normal as forças armadas tomar o poder. O que você contar com a solução institucional é a solução através da classe política. Isso aí é uma solução institucional, a solução pela normalidade democrática. Isso é metonímico, a gente. Existe um agente humano chamado normalidade democrática. Você fala normalidade democrática, ele está atribuindo isso à classe política. Então, a classe política é o agente da via normal. Isso não acontece que ela, ao mesmo tempo, é a agente do crime. Então, você tem aí uma situação ambígua, em que o agente é incumbido de punir o crime ao próprio criminoso. Então, isso aí vai criar, lá, realmente, uma paralisia, que é a paralisia que nós vimos há anos, que dizer que ninguém faz nada contra o que está acontecendo. Então, já apelar as forças armadas seria uma reação normal da população, sobretudo da população que não sabe das transformações ideológicas acontecidas, na oficialidade das forças armadas. Aliás, nem eu sei, eu só estou falando por indícios que eu colho aqui, ali. Se você disser quanto por cento da oficialidade está na mão dessas forças, eu não tenho a menor ideia. A informação, eu acompanhei isso até um certo ponto da história e vi que a influência da esquerda ali dentro era muito maior do que os próprios envolvidos imaginavam. Por exemplo, se você dissesse por General Meramato, você está indo para a esquerda, ele diria de maneira alguma, eu sou um conservador nacionalista, o problema é esse, veja, as ideias não vêm com carimbo ideológico pronto. Isso é coisa de criança, quer dizer, você acha que o sujeito que quer influenciar uma oficialidade, os políticos, você acha, olha, estou aqui com propaganda comunista para cima de você, mas claro que não, você não vai fazer propaganda comunista, você vai, isso, a gente de influência nunca faz propaganda, ele defende certas medidas concretas que no quadro geral favorece o movimento comunista em última análise. Então, a agenda de influência não é propagandista, não é militante, ele é um cara que está tentando influenciar círculos de governo para que tome certas decisões que ou favoreçam o movimento comunista, ou favoreçam diretamente os países comunistas, que não dão o próprio país na qual a influência está sendo passada, é sempre assim, e você, para ser um agente de influência, não pode ter fama de comunista, meu Deus do céu, você tem que ter a fama de ser um sujeito e estar por cima, que você é mainstream, como Mauro Santayana, por exemplo, e vai dizer que Mauro Santayana é comunista, é isso, você vê, o agente de influência pode até, em certos casos, favorecer o outro lado para ganhar credibilidade. Por exemplo, na época em que estavam criando o sistema Sivan, o sistema de radar na Amazônia, a esquerda inteira defendia o concorrente francês, esqueci o nome da firma, e o pessoal direito, você já favorecia o concorrente americano, Rayton. O principal agente de comunista dentro da Escola Superior de Guerra, Marcio Moreira, você defendia Rayton, recebeu um dinheiro para isso, e certamente foi autorizado a fazer isso, porque no cúmpluto geral, a Rayton já tinha ganho concorrência praticamente, não adiantava mais lutar, então falava que ela não faz mais diferença, então você quer ganhar o dinheirinho e resta a ganha. José Tempesta pergunta, é pergunteira, sentísse. Você já liu a obra Terce e um órgamo do Uspensky, que o senhor disse sobre essa obra. Uspensky foi um dos primeiros alunos do Jorge Gurdjeff, quando Gurdjeff chegou na Europa. Gurdjeff era um matemático de formação, um homem de mente lógica, e ele tratou de dar ao ensinamento recebido do Gurdjeff os tons de uma doutrina organizada, logicamente organizada. O que o Gurdjeff fez disso? Deu uma risada, porque disse, ele tomou literalmente a sério tudo o que eu disse. Então ele considerava Uspensky um gênio, mas era um gênio e engenou. E o Gurdjeff tinha toda a grana, porque o Gurdjeff era o que eu chamo gozador cósmico. Ele veio para fazer uma gigantesca piada e fazer todo mundo de palhaço. Para que? Para debilitar a cultura ocidental, debilitar a intelectualidade europeia, e abrila a influências orientais, sofistas, etc. Você vê que o Gurdjeff era contemporâneo do gênio, gênio ontem horror do Gurdjeff, mas o que ele fazia quanto o Gurdjeff? Nada. De um mesmo modo, como eu observei mais tarde, quando você pega o sucessor do Gurdjeff, que é o Idrishah, o pessoal ligado à tareca do show ontem horror do Idrishah, mas não fazia nada com ele, não dizia uma palavra. Porque alguém lá em cima gosta de mim, que é um comando que não é para brigar. E eles não brigavam de mim. Então, os pensques é o sujeito que pegou uma piada, que era uma piada de dimensões cósmicas mesmo, isso é. O Gurdjeff não era um gozador, nem um vigarista no sentido do lugar da coisa. Você vê uma cena característica do Gurdjeff. Ele chegou a Nova York e decidiu dar uma entrevista coletiva à imprensa. E parecia na 30, 40 reportages. E o Gurdjeff começou a falar e explicar para ele que todas as ações humanas tinham uma motivação sexual. Absolutamente tudo, tudo o que você fazia. Cada palavra, cada gesto, tudo, tudo era sexo. E foi criando uma atmosfera de excitação sexual. E os caras já estavam começando a agarrar as mulheres e fazer uma suruba. Quando eles disseram para, para, para, para, eu disse, era só para ela ilustrar a teoria. Você veja o domínio que esse sujeitinha sobre as pessoas. Ele era um grande artista, mas grande, era um gênio fantástico. Só que você não pode levar a sério literalmente nenhuma palavra do Gurdjeff. Tudo tem uma finalidade psicológica. A finalidade psicológica é desmontar a sua... E esse sim, desmontar sua autoestima, desmontar sua autoconfiança e tornar você crédulo e vulnerável a qualquer coisa. Que coisa, algo que vinha depois. Então é melhor o que eu dizer. Nunca existia uma doutrina Gurdjeff. Só existia uma devastação intelectual. E ele fez e fez brilhantimento. A classe médica britânica dominou inteirinha. Então formava cientistas em office boys dele. Um negócio impressionante. Pegava a gente do serviço secreto, o famoso John... Agora esqueci o nome. Escreveu uma biografia do Gurdjeff depois. John não sei o que, era autooficial do serviço secreto britânico. O nego acreditava no Gurdjeff 100% e o Gurdjeff reia dele pelas costas. Assim como a turma do Idrachá. Eu vi. O Idrachá tinha a massa de votos. E você tinha a elite comando. Quando ele viu que alguém tinha jeito, que era um formador do PIN, eles puxavam para entrar para a elite comando. Primeira informação que você recebia, chamada a elite comando, isso aqui é uma palhaçada, essas caras são os idiotas. E nós vamos tomar o dinheiro deles até o fim. Eu recebi essa informação. O segundo comando, o que ele chamava? O Fredo Fidani. O Fredo Fidani viu os caras fazendo os exercícios, rodopeando, dervizes rodantes, etc. E eu fui convidado para entrar na elite. A elite fazia o que? Repartir o dinheiro. Era assim o negócio. O Idrachá tinha muito mais objetivo financeiro do que o Gurdjeff. O Idrachá era intelectualmente muito inferior ao Gurdjeff. E também, na terra de poder psicológico, ele era 10% do Gurdjeff. Então, o Gurdjeff era um grande gênio e teve uma missão a cumprir na Europa. A missão era devastar, fazer o caos intelectual, de maneira que na geração seguinte as pessoas estejam pensando seriamente, tentar pro Seixo Noir, qualquer coisa assim. Eu lembro que aí, numa época no Brasil, que ele ficou muito popular, que tinha o livro nos anos 70, que chamava, encontrou com outros, com outros, com outros, com outros. E depois teve um filme baseado também em história do teu bosto. O Richard Brooks, o filme que foi. O Richard Brooks era membro de uma escola Gurdjeff. Ele é incrível, porque ele penetrou em as feras. Sim, altas as feras, altas as feras. Agora, eu digo sinceramente, o melhor leitor com o Gurdjeff teve no Brasil, foi eu. Só eu entendi. Quer dizer, que era uma agosação, mas não uma agosação, simples e nenhuma vigarice. Era um plano que tinha uma penetração psicológica muito mais funda do que a aparente doutrina. Veja, o Gurdjeff reunia o grupo de cientistas lá no Castelo do Puyoré, e depois dava uma aula de cosmologia. Daí ia lá pro Espanho, no quadro, era um sistema cosmológico, com todas as equações, etc. O pessoal ficava absolutamente deslumbrado, porque era, no teorias físicas, ultra-modernas, que ninguém teria suspeitado jamais. Então, todo mundo deslumbrado daqui. No dia seguinte, o Gurdjeff chegava e dizia, não é nada daquilo, é isso aqui, o outro sistema. Tata, tata, tata, tata, tata. Quer dizer, coisas que um físico levaria anos pra conceber. O Gurdjeff, em 10 minutos, concebia, botava na lousa e enganava cientistas profissionais. Daí todo mundo ficava deslumbrado, conseguindo, segundo sistema, no terceiro dia tinha um outro, aí no quarto tinha um outro. Quer dizer, ele criava dez sistemas cosmológicos, capazes de enganar cientistas profissionais. Depois disso, o que acontecia com eles? Eles entravam em um estado de Snapping, onde você está totalmente desorientado, você perde a capacidade do discernimento, e você agora aceita qualquer coisa, porque o estado de dúvida é tal, que é uma coisa que outros gurus aplicam, jovenzinhos, estudantes, etc., etc., mas o Gurdjeff aplicava isso em cientistas, e os caras caíam, em agências dos serviços secretos, os caras caíam em governantes, em grandes escritores, e os caras caíam, e é um levado quase ao desespero. Se você vai ler o livro do Louis Povel, o meu senhor Gurdjeff é um livro contra o Gurdjeff, mas ele mostra que ele ainda tem temor reverencial dentro do Gurdjeff, passados 30 anos. Arthur Kestner, que acabou estornando os miolos, não aconteceria isso se não tivesse passado pela escola Gurdjeff. Então, o Gurdjeff foi um agente da guerra cultural, o melhor agente que a guerra cultural já teve, sem Gurdjeff, todo esse negócio de islamismo, as pessoas tinham uma defesa instintiva contra isso, o Gurdjeff foi lá e desligou a defesa instintiva, e isso, os penses que não entendiam absolutamente nada, mas entendeu a sua maneira, entendeu que era uma doutrina científica séria. E depois, o Gurdjeff frio da cara dele. Bom, eu acho que no... Carlos Bach perguntou, o senhor enxerga alguém aqui, não vai ser um bom presidente? E chegou vários, eu acho que o Bolsonaro é um bom presidente, eu acho que o Caio é um bom presidente. Tem vários, mas o problema não é resta. O presidente precisa de um governo. Você precisa de uma nova classe política, cadê ela? Não tem nada. Os quadros, como... Cadê os quadros? Então, não há formação de quadros. Você vê quando anos atrás eu disse, eu posso formar uma liderança política se aparecer alguma boa alma, que mande os alunos pra cá e financiar a estada, eles não vão cobrar nada pra dar o curso, eu também não posso hospedar e alimentar 10, 20 pessoas durante anos. E eu posso fazer isso. Então, um curso para uma formação da linda política, seria completamente diferente deste curso, são assuntos que não tem nada a ver com o cofre. Mas eu posso dar isso, porque eu tenho experiências suficientes pra isso, estudeios suficientes pra isso. Me propus a fazer isso. Até hoje não aparecendo. Tem um pessoal que diz, ó, nós temos aqui um grupo de mais, cadê o dinheiro, meu Deus do céu? Até hoje, o pessoal tá esperando e com a ideia de vir no futuro, no ano que vem não vai ter curso, não. Acabou. A chance acabou. Eu não vou dar curso de formação de liderança política, porque eu esperei durante anos. Mas se você não consegue juntar dinheiro para você trazer uma equipe pra cá, então a sua capacidade de ação é reduzida. Então, essa é a primeira lição número um. Você quer fazer uma coisa? Aprenda a juntar os recursos para isso. Né? Isso. Napoleão dizer que pra fazer uma guerra precisa três coisas. Dinheiro, dinheiro e dinheiro. Então, qual é o primeiro elemento da estratégia? Aprender a juntar o dinheiro. Né? Isso. Eu confesso pra vocês o seguinte. Eu muitas vezes consegui juntar dinheiro para socorrer ao projeto de outras pessoas. Muitas vezes. Eu cheguei ao cúmulo de... Quando o projeto do livro do Otto Maria Carpul estava na metade, o doutor Ronald Levison me chamou e disse não tem que parar porque acabou o dinheiro. Eu disse, mas doutor Ronald, porque que o senhor não me avisou? Eu arrumaria o dinheiro. Daí que eu me toquei e falei, Êpa, eu tô arrumando dinheiro por Ronald Levison. Esse mundo tá muito louco, eu não quero mais. Mas eu falei isso, falei com sinceridade. Porque se é preciso dinheiro para um bom projeto, eu vou atrás. Já fiz muitas vezes isso, não pra mim. Pra projetar de outros. E sempre consegui. Então, essa é a prição número um. Aprenda a arrumar o dinheiro. Agora, se você não tem a cara de pau, de chegar para um empresário, para uma pessoa de dinheiro, de falar que precisa disso, mas isso é só obrigação, tem que contribuir. Não tem nem cara de pau para isso, você quer ser presidente da república? Né? Então, o problema não é o presidente. O problema é um governo. O governo precisa de quadros. Esses quadros estão para ser formados. Então, vou repetir pela inésima vez. Primeiro, tem que formar uma elita intelectual. E tem que criar uma revolução cultural. Depois, a partir daí, começa a surgir uma elita política possível. E daí, talvez, você possa formar um governo amanhã depois. Porque se você derrubasse o PT hoje, quem você ia botar lá no lugar? Essa turma dos movimentos que está por aí? Estão brincando comigo? Bom, eu acho que... Bom, eu vou responder mais uma pergunta. Felipe, qual é o limite da estratégia grampciana? Esse limite é muito simples. A estratégia grampciana depende, primeiro lugar, no negócio chamado ocupação de espaço. Se você só pode ocupar espaço, onde eles existem, portanto, você tem que ter uma estrutura burocrática, administrativa, etc., onde você tenha lugares para você colocar as suas pessoas lá. Isso dependa um certo tempo, porque você tem que colocar um, que depois puja o outro, depois você chama o outro. Isso leva a 20, 30 anos para você ocupar os espaços. Então, esse é o primeiro limite, o tempo. Quanto à revolução cultural, ela tem o seguinte, ela só acerta as pessoas alfabetizadas. Só acerta a elite. Supondo-se que essa elite tem um poder multiplicador. E de que, começando no circo da elite, você vai acabar alcançando até as escolas primárias, etc., etc. Eu digo, bom, mas para você mudar a opinião do meu elite, você pode levar 20, 30 anos. Agora, para você mudar a opinião de 200 milhões de pessoas, você precisa de uma ação muito mais intensa ou de muito mais tempo. Então, o seguinte, a elite, eles ganharam quase todo. Eles ganharam os jornalistas, os estudantes, toda a classe falante. Eles ganharam. Chegou no povão? Nada. Absolutamente nada. Quando se viu que o povão estava todo mundo contra. Pensa que não é que eles estão contra o PT, ou contra o ADM, eles estão contra a ideologia de gênero, estão contra o gaysismo, estão contra o feminismo, estão contra a proteção de bandidos, estão contra tudo. Todos os valores fundamentais da esquerda, quer dizer, a revolução cultural, não chegou no povão. O povão simplesmente não presta atenção no que eles estão dizendo. Então, quer dizer, a incultura dos brasileiros tem um aspecto defensivo também. Se o povo a inculte nos cintérias por cultura, a revolução cultural não funciona. E eles esqueceram desse pequeno detalhe, e por isso me ficaram surpresos e chocados de ver que a massa está contra eles. Esses 50 anos de trabalho de revolução cultural, de ocupação de espaço, agora está todo mundo contra nós. Por quê? O que nós fizemos? Nós somos tão bonzinhos, nós só queremos ajudar o povo. Eles estão realmente chocados, porque é o velho problema da esquerda. A esquerda estuda a sociedade brasileira, conhece a sociedade brasileira muito melhor do que a direita. Mas ela não sabe o seu próprio lugar dentro do esquema. Você tem consciência, mas não autoconciência. Então, a alta imagem da esquerda é sempre o sete falso. Embora a imagem que eles têm do caso geral, não tem nada. Você dizem que o problema do Brasil é a elite que se apropria do Estado e explora as coitadinhas e fala, é esse mesmo. Só que eles não sabem que a elite são eles. Então, estão descrevendo a situação certa, mas a posição deles no quadro está completamente errada. Então, eu acho que é... Aqui o Thiago Vergilho Salenavel fala de um grande jurista que ele estudou, Marcelo Neves, professor da UNB, que escreveu um tratado em alemão, foi aluno do Habermas e do Luhmann, na Alemanha, escreveu esse livro sobre a constitucionalização simbólica, livro do Luhmann na Vila, etc., etc., etc., depois o sujeito aparece na equipe de juristas que está lá preparando uma argumentação pro Dilma. Então, olha, meu filho, em geral, como regga, já o jurista veio no mundo da lua. Ele viu no mundo deversir, dizendo que o outro deve fazer, tá certo? Um jurista capaz de analisar a sociedade em termos de sociologia política, é uma raridade, não existe. Então, eles fazem belíssimas teorias, mas são a respeite de nada. É por isso que, quando o Erick Vergilho foi da aula na Alemanha, os juristas e cientistas políticos que estavam lá assistindo às conferências dele, diziam como, mas que raio de ciência política é essa? Ele não falou do constitucionalismo, ele não falou da legitimidade, ele não falou mais disso, mais daqui, porque toda essa parafernalha normativa, boboca, tá certo, vazia, constituiu a substância da ciência política e do mundo jurídico. O Erick Vergilho chega lá falando pão pão, que é o queijo, falando do poder, falando da linha de ação, etc, etc, eles não entendem mesmo. Então, esse pessoal jurídico é o mais fácil de você enganar. Então, feliz dia de nosso Hora de Guadalupe, eu vou falar com você também. Muito obrigado a todos, até a semana que vem.