 Então vamos lá, boa noite, serão bem vindos. O nosso atraso não foi por causa do whisky, foi realmente um problema técnico aqui. Então é o seguinte, eu queria abordar um assunto que é de grande importância para a atualidade brasileira. Eu deveria ter recomendado vocês que antes de assistir essa aula, assistisse ao vídeo do professor Ricardo Felicius sobre o plano nacional de segurança pública. Eu achei que aquilo não importou, isso era extraordinário e que mereceria um enquadramento histórico mais profundo para dar a coisa a sua devida perspectiva, porque as pessoas entendem por que isso acontece. Esse plano nacional de segurança pública decreta lá uma série de medidas que se tornaram obrigatórias, porque a coisa é fundada num acordo internacional e o acordo internacional tem o valor de preceitos constitucionais, de modo que o próximo presidente seja ele quem for, não poderá escapar do que está ali decidido, o que significa que se o presidente for bolsonar e essa coisa for aprovada, então ele estará com as duas mãos amarradas para cuidar da segurança pública. O plano traça uma série de medidas maravilhosas, geniais, que se der em todos acerto, os próprios autores do plano Calcuno, que reduziria no Brasil a violência assassina em 3,5% ao ano. A porcentagem é ínfima, mas se torna menor, ainda quando você se lembra que a violência assassina cresce 4,1% ao ano. Isso quer dizer que se o plano der certo, a violência assassina vai aumentar e os caras se escrevem isso e não dão o menor sinal de ter percebido que tem algo derrado no plano. Quer dizer, aí é o caso. Se isso é perfídia, é uma perfídia feita por pessoas que acham que as suas vítimas são todas idiotas, que ninguém vai perceber uma coisa dessa, mas provavelmente o próprio autoro plano é um analfabeto funcional e ele não percebe o que ele está fazendo, não percebe o horror que ele está nos propondo. E tem uma série de medidas, centenas, que prossegue o mesmo critério atualmente vigente de proteger os grupos vulneráveis, então cuidar muito do feminicídio, do assassinato de negros índios, gays, etc. privilégios desses grupos e esquecendo a maioria da população. Esses grupos, comprovadamente, não são vítimas preferenciais, não são de maneira alguma, porque num país que tem 70 mil homicídios por ano, ninguém é vítima preferencial. Principalmente os gays, porque no ano que houve mais homicídios de gays vieram com 192 homicídios, o que são 192 comparados com 70 mil? Se os gays fossem realmente 16% da população, você teria que ter 16% de 70 mil. E se fosse 3% que é uma quantia humana, um número mais realista, ainda assim, seria muito mais de 192. Então é a mesma coisa que dizer, um dos grupos mais protegidos e seguros do país é os gays. Se você é gay, se você não é gay, trata-se de se tornar imediatamente, porque isso lhe dará melhores condições de segurança do que a maior parte da população. Então esse plano inteiro é feito para que a coisa continue de um jeito que está, ou piore um pouco mais. Por que isso é feito? Então vamos ver quais são as relações entre militância socialista e banditismo desde séculos atrás. Como é que isso começa, por exemplo, na Revolução Francesa? Na Revolução Francesa foi muito importante abrir as portas das cadeias, soltar um monte de imeliantes na rua para criar o caos. É evidente que depois o governo revolucionário deu um jeito em todos eles. A mesma coisa foi feita depois na Rússia, quando também houve um fomento direto ao banditismo. Não só o banditismo, mas a tudo quando fosse conduta antisocial possível. Mas uma vez que assumiram o poder, os socialistas mandaram matar todo mundo. Delinguência juvenil, por exemplo, acabou assim. Se pegou delinquência juvenil, agindo, você mata na hora, não tem julgamento, não tem nada. O sanso sumário era por lá em Milene. E praticamente acabou a delinquência juvenil ali, que a própria revolução havia provocado. É famoso o caso do Karl Radec, que era o jeito que incentivava o amor livre, a liberdade sexual, etc. E em virtude das ideias dele, apareceram milhões de jovens sem pais, filhos de mães solteiras, que foram chamados filhos de Karl Radec. Quando Karl Radec caiu em desgraça, Stalin mandou prendê-lo num presídio juvenil e ele foi morto pisoteado por filhos de Karl Radec. E essa história resume toda a história do socialismo. Bem, aconteceu o seguinte, aconteceu que o uso dos criminosos era sempre tido como uma coisa meramente instrumental. Os comunistas, os militantes comunistas, sobretudo os mais treinados, tinham desprezo pelos bandidos. Mas decidiram usá-los porque usariam qualquer coisa que fosse possível. Usariam até os capitalistas, usariam até a igreja, porque não ia usar os bandidos. E depois se livraram deles. Porém a coisa foi mudando de figura com o tempo à medida em que o proletariado se tornou a grande decepção do movimento socialista. O proletariado ocidental, em vez de aderir ao socialismo, ao contrário, se acomodou muito bem ao capitalismo, não só porque no capitalismo, o seu padrão de vida foi subindo cada vez mais, mas porque havia no fundo, vamos dizer, da cultura popular sempre um certo apego nacionalista, que não combinava com o internacionalismo proletário, como se viu na Primeira Guerra. Mas sucessivas experiências foram mostrando aos líderes comunistas que, de fato, não se podia contar com o proletariado. Então, por volta dos anos 60, aparece a questão de, se não é proletariado, o que é a classe revolucionária, quem será então? Começa a buscar uma nova classe revolucionária e aparece, todo mundo aqui sabe, as teorezas do Herbert Marcusi, mas não só dele, de que a classe revolucionária deveria ser procurada entre aquelas pessoas que não têm um lugar na sociedade. Eles são os, isso já é a ideia dos excluídos. Então, os excluídos são bandidos, prostitutas, homossexuais, pedófilos e eu não sei porque ele põe lá no estudante. Um estudante, simplesmente porque o estudante não tem um lugar definido na sociedade. Não sei se essa ideia é errada, porque parece que a condição de estudante é muito bem definida, mas essa foi a ideia. Então, nesse primeiro momento, então, a chamada classe revolucionária continuava distinta da liderança revolucionária. A liderança revolucionária era toda de intelectuais, evidentemente, e a massa a ser mobilizada para fazer revolução era então, as prostitutas, os mendigos, os locos, mas também o espírito ainda era aquele de usar essa massa e depois dispensá-la. Ou seja, a implantação do socialismo, da economia estatizada, planificada, era ainda o objetivo e tudo mais era instrumento, eram meios para chegá-la. Acontece que, a partir dos anos 50, foi se tornando cada vez mais claro que a estatização dos meios de produção simplesmente não funcionava. Descobriu-se, por exemplo, que não no sulviético, todo o período de existência do sulviético, 50% da economia era economia privada, ilegal, mas tolerada, porque sem ela a coisa não poderia funcionar. Vieram também, durante a guerra, o experimento da economia fascista na Alemanha e na Itália, a qual mostrou uma produtividade e uma pujança absolutamente assustadoras. E como era esse sistema? Era meio socialismo, meio capitalismo. Era um socialismo que tinha como parceiros os grandes grupos econômicos, esmagando, evidentemente, os pequenos empresários e você criando uma economia centralizada e planejada, na qual o Estado não precisava assumir a responsabilidade de tudo e compartilhava a responsabilidade com os grandes empresários, deixando que eles ganhassem o dinheiro que quisesse, que eu tivesse o quanto o lucro pudesse alcançar, mas ao mesmo tempo mantendo-os sob controle o governo determinado, o que eles pudiam fabricar quando deveria custar, etc. E assim, se há algo de errado, a culpa do empresário se deu certo, a culpa, o mérito é do Führer ou do Dutcher, o gene iluminado que governa a coisa toda. Então, essas várias dificuldades e ambiguidades no processo de empreitação do socialismo foram fazendo que o foco se distanciasse cada vez mais do objetivo final, a ser alcançado até o socialismo, e se concentrasse cada vez mais nos meios, ao ponto que os meios acabaram virando os fins. Hoje em dia você tem milhões e milhões e milhões de militantes socialistas que não têm menor ideia do que que é socialismo e que jamais pensam em socialismo, mas pensam nos direitos dos gays, nos direitos dos negros, dos indios, etc. Então, esse culto das minorias se tornou o centro do movimento esquerdista. Bom, acontece que esses movimentos, esse tipo de reivindicações não prejudica em nada o poder socialista, eu pruder capitalista e ao contrário, o fortalece. Por quê? O capitalismo está constantemente ampliando sua faixa de mercado, criando novas faixas de mercado. Então, favorecendo a prosperidade dessas massas ditas discriminadas e integrando-as na economia de algum modo, ao ponto de que o funcionamento do conjunto da economia se torna mais... essa é uma coisa perfeita, que não tem como deixar de funcionar, não tem como não funcionar. O que eu quis ver hoje na maior parte dos países do Ocidente, mas também na China? Então, podemos dizer, eles pegaram a economia fascista sem o rosto nacionalista e fizeram a economia fascista internacional a qual funcionar. Então, essa é a mesma coisa que dizer... Olha, a economia liberal nunca chegou a existir, propriamente, a economia socialista também não. A única economia que já existiu foi a economia fascista. E ela, evidentemente, funciona... Na base do controle social total compartilhado pelo Estado e pelas grandes empresas. Hoje em dia, nós vemos claramente que para você implantar um controle social de tipo socialista, você não precisa ser o Estado, uma empresa pode fazer isso. Isso começou com experimentos, vamos dizer, quase 40 anos atrás, no Japão, um grande grupo com Mitsubishi e controlavam 100% a vida dos seus empregados. Eles só podiam pensar em Mitsubishi 24 horas por dia. Eu, durante um breve período em que trabalhei na editora Abril, eu tive essa experiência, porque lá eles estavam fazendo isso. Isso aí nos anos 70, 80. Então era o seguinte, você trabalhava na editora Abril, você comprava tudo, você comprava nas lórias que eram filadas da editora Abril, no fim de semana, seiam nas festinhas da editora Abril, você só convivia com gente da editora Abril, você só pensava em editora Abril 24 horas por dia. Evidentemente, eu não aguentei isso, achei uma coisa muito horrível. Escuta, isso aqui é o socialismo da iniciativa privada e praticamente todas as empresas, grandes empresas, começaram a atuar dessa maneira, sem encontrar, contar o processo de escravização dos seus clientes. Na época, eu tinha escola Júpiter, eu ia ganhar uma máquina de xerox e a máquina de xerox me escravizou a empresa xerox. Eu dependia da empresa para tudo e eu fui vendo aos poucos, por espírita pessoal, por coisa que eu fui lendo, não, pera isso aí não é uma coincidência, isso não é um curso espontâneo que é coisa de tomado, alguém pensou tudo isso. E a gente vai ver que hoje, quando você vê esses processos de controle social usados pelo Google, pelo Facebook, pela Apple, por um modo de empresas, você vê que nós estamos em pleno socialismo da iniciativa privada, é dizer, cada um cria a sua área de controle associada ao Estado, amparada pelo Estado, associada ao Estado, mas ela não se integra no Estado, ela preserva uma certa liberdade de ação, sem a qual a atividade econômica não é possível. Então isso quer dizer que o capitalismo socialismo realmente se aliava, eles criaram uma mesca, a chamada terceira via, que apareceu a terceira via não é uma proposta, a terceira via é uma realidade, é o mundo que nós estamos vivendo, o mundo inteiro está na terceira via, e se a terceira via não é nada melhor do que nós estamos vivendo, é exatamente isso. É um sistema de controle social total com muitas agências diversas atuando sobre a massa, baseada no quê? A gente está baseada numa unidade ideológica, a ideologia é a mesma, a ideologia das minorias da democracia, eles são isso, isso é a democracia. Então tem tendência à democracia como ampliação dos direitos, quer dizer, você vai promulgando cada vez mais direitos, e os direitos requerem evidentemente cada vez mais controle social, então em nome da liberdade você é controlando a massa cada vez mais, até em detalhes da sua vida pessoal. Existe um artigo muito interessante do Walter Williams, o economista, onde ele mostra como a campanha antitabagística foi o balão de ensaio de tudo isso, e naturalmente você, para fazer essas coisas, você lança uma ideia que tem que soar simpática imediatamente a todos os ouvidos, e essa soou simpática até aos ouvidos dos próprios fumantes, todos eles se consideram vítimas, e um vício que lhes foi imposto, raríssimo fumantes, tem a cara de poder dizer, não, eu faço isso porque eu gosto, eu decidi, vou estar acabado, mas em geral o fumante que se encada a cigarra, que ele fome, disse, você está me matando, você está me matando, ideia parece o Salvador, nós todos libertaram você, então todo mundo aceitou isso aí. Então aqui nos Estados Unidos, as agências protestantes acharam isso maravilhoso, porque elas sempre foram contra esse vício de onda e tal, e tudo funcionou maravilhosamente, o controle social total, total, total, ponto de que hoje você às vezes não pode fumar na praça pública, porque se você acender o cigarro vai cair 10 pessoas, moro de câncer imediatamente. E todas as doenças que você tem, quaisquer umas, a primeira coisa que ocorra ao médio, que é atribuí-la ao vício do fumo, ainda que você não o tenha mais, para aí de fumar 20 anos atrás, mas ainda é sintoma que você tem, que é uma loucura total, pegou muito bem. Outras campanhas, o sinto de segurança nos automóveis, hoje em dia se você pode fumar no automóvel não pode, o que você pode comer, o que você não pode, o que você pode, as palavras que você pode dizer, as que você não pode, as figurinhas que você pode publicar, as que você não pode. Então é um controle social avassalador, que vai avançando para todas as dimensões da existência. E isso não é o estado centralizador, é o estado junto com as empresas capitalistas. Isso quer dizer que a antiga ideia de opor ao comunismo, o livro mercado, é totalmente furada, porque o comunismo é 100% compatível com a iniciativa privada. Ele só não é compatível, vamos dizer, com os valores morais e culturais, que favoreceram o surgimento e crescimento da iniciativa privada, mas que hoje não são mais necessários, porque a iniciativa privada tem novas bases culturais e psicológicas. Cristalizadas na ideologia do politicamente correto. Então hoje, todas estas, estes expedientes que em outra hora tiveram uma função meramente estratégica autática para favorecer o socialismo, se transformaram no substituto do socialismo. O socialismo não vai chegar jamais, ele não precisa e não pode chegar. O que vai continuar é este sistema, do controle social cada vez mais opressivo, em nome de valores declaradamente liberais. Então se você lê esse plano, eu sugiro que ouçam esse vídeo, assistam esse vídeo, do professor Ricardo Felicio, onde ele examina ponto por ponto desse plano de segurança pública. Você vê que esse plano, ninguém pode dizer esse é um plano comunista, não tem como dizer, porque tudo é para a defesa da democracia, dos direitos humanos, etc. E no entanto, o resultado da aplicação, o que quer, é economia comunista? Não, ninguém quer mais economia comunista. Nessas comunistas querem porque eles sabem quem precisa. O que eles querem? Exatamente esta economia de terceira via que está funcionando muito bem para eles e para os capitalistas, e que dá a todos os meios de impor um controle social como os tiranos da antiguidade jamais teriam imaginado. Você fala pra gente, diz pra gente, escam, olha, tem aqui um negócio que você vai controlar a conduta das pessoas dentro da casa delas. Eu acho que ele nem entenderia o que estava falando, eu ofereci esses pra gente, diz que escam, eu juro César, Alexandre O Grande, né, a discussão passava a imaginação. E no entanto, hoje, isso é a realidade de todos os dias. E tem aí um outro elemento. Vocês se lembram quando o presidente da Bolsa de Mercadorias de Nova York, o Felipe Graça, foi para o meio da floresta, na Bolívia, na Colômbia, para conversar com o chefe das Fárcamas, não é uma Rulanda? Isso foi, da ano 90. O que que foi conversar lá? Não, é muito simples. Praticamente na mesma semana que eu li essa notícia, eu li assim, olha, um terço do dinheiro que circula pela Bolsa de Valor de Nova York, é lavar de dinheiro, um terço. O que significa o seguinte, que o Narco Trafic, a grandes quadrilhas delinquentes, são parte da estrutura do poder. Então, não só, não são só partidos comunistas e grandes empresas, mas grandes grupos mega delinquentes. Eu sei se o sistema aqui, sobre o qual todos os países do ocidente estão. Como estão a coisa? Na China, no mundo islâmico, na Rússia, precisaria estudar mais um pouco. Mas parece que na Rússia também não há muita diferença entre o governo Rússia e a máfia Rússia. E no mundo islâmico, a coisa é muito mais complicada. Mas este é o sistema no qual nós estamos atualmente. E para lidar com isso, é preciso ser muito esperto e muito atento. Não dá mais para você relacionar na base de slogans. Então, por exemplo, os slogans liberais, que é a liberdade de mercado e a base de todas as outras liberais. Não é. Ela é uma condição necessária para usar a liberdade, mas não é nem suficiente. E às vezes até atrapalha. Porque em nome da liberdade de mercado, você pode aumentar o poder de todo esse grupo para fazer o que quiser. Mas você imagina que amanhã, depois, você pode ter uma situação assim como já teve no Brasil, aparece um grupo petista, sugere o controle estatal dos meios de comunicação. Daí os donos dos meios de comunicação protestam, em nome do quê? Da liberdade ou não. E a massa liberal, tal, vai estar todo apoiar o pessoal do globo, da folha, do Estado, que agora viraram vítimas do petismo. Quando é evidente que esse é risco do controle estatal dos meios de comunicação, simplesmente não existe. Por que não precisa? Para que o Estado vai se comprometer a fazer o que os caras já estão fazendo tão bem? Que você pegar a redação inteira desses órgãos de comunicação e me mostra quantos direitistas tem lá dentro. Não simplesmente não tem. Então, esses órgãos são 100% instrumentos do poder comum no socialista, evidentemente. Só que esse poder não tem conflito com a iniciativa privada. A iniciativa privada trabalha para eles ou eles trabalham para a iniciativa privada. Essa é talvez uma certa concorrência, saber quem come quem, quem usa quem. Acho que na esfera global os megabilionários controlam a esquerda. No Brasil é um meio a meio, mas às vezes a esquerda controla os megabilionários. É difícil saber isso. Isso não é uma questão que você possa resolver teoricamente. Isso só com muita pesquisa sociológica do tipo que fez o right-muse, a elite do poder. Que no Brasil não existe isso. As pessoas não são nem capazes de imaginar. Então, enquanto nós não tivemos um delineamento efetivo da estrutura do poder no Brasil, nós vamos ter que agir um pouco na base da divinhação. Não é agir, não é tão agindo na verdade. O nosso diagnóstico vai ter que ser feito um pouco na base da divinhação. É um método conjetural, mas é o único que é possível no momento. A pesquisa sociológica aqui, ela se pega a muita formalidades. Então, é as formalidades, por sua vez, são criadas pela linguagem da mídia. E isso determina, inclusive, a imagem que se tem do Brasil no exterior. Se você lê essa reportagem da Deutsche Welle, que entrevista lá um especialista em América Latina, então ele dá, por exemplo, um retrato da situação baseado. Parece que foi escrito por uma redatura furia de São Paulo. Então, é assim, esse tema de Eita, que é homofóbica, misógena, etc. Muito bem, essas palavras todas são pesadas, elas amarcam uma pessoa, mas cadê os fatos que justificam isso aí? Os fatos são exatamente nenhum, 0, 0, 0, 0, 0. Mas há força de repetir o estereótipo. As pessoas se impregnam daquilo e as acreditam que aquilo tem uma base fática, como é que se diz, indestrutível. Então, você pega lá um estudioso alemão de Brasil, qual é a fonte dele? A mídia brasileira, evidentemente. Você vê, um surreiro que num país lê a mídia do outro, já é um especialista. Quantas pessoas você conhece no Brasil que lê a mídia espanhola? Se um sujeito lê cinco jornais espanhola diariamente, ele em menos de um ano será considerado um especialista em polícia espanhola. Só por fazer isso. Então... Nós sabemos como a mídia brasileira está alienada da real situação popular. Eu particularmente que vivi no meio da mídia, minha vida inteira, conheço as pessoas personais praticamente um por um, sei o que eles pensam, você acha? Então, eu sei que a ideia, por exemplo, de perguntar assim, vamos ver se esse Bolsonaro é misógeno mesmo, ou se ele é homofóbico mesmo, vamos ver o que ele disse ou fez, efetivamente, com as atais de quais as pessoas, essa ideia simplesmente não ocorre. A ideia de que um rótulo grudado sobre uma pessoa possa ser falso, não ocorre, porque é o mecanismo do Dr. Lobachevsky. Quando um grupo psicopata controla um país, você cria uma... círculos demais, círculos de estéricos. E o estérico, eles não acreditam que vê, eles não te ouve. Então, se trata assim, em primeiro daquela preceita do Goebbels, a mentira repetida se torna verdade, é algo mais, isso não é um processo controlado em que alguém diz, não, nós vamos mentir, mentir, mentir até que as pessoas acreditem nisso. Ninguém decidiu isso. O próprio Sr. Izzer, o Sr. Heu estérico, que ele já se persuadiu. Então, isso é muito pior do que uma campanha organizada. Porque, vamos dizer, é uma coisa de certo modo natural e espontânea. Não dá para parar porque ninguém se sente responsável por aquilo. Não tem autor. E quando a coisa vai parar na Alemanha e é repercudo na Alemanha, como se fosse uma verdade arque sabida no Brasil, também não vejo nisso nada estranho. Por outro lado, isso tudo comprova o que eu digo há anos, que você tentar controlar a mídia é mais importante que você eleja um presidente da República. Agora, o pessoal da direita deve estar sentindo isso dolorosamente. Então, apesar de a preferência popular, no caso, ser obviamente favorável ao Bolsonaro, a indústria de mídia inteira está contra o cara, e você não tem meios de defesa. Quer dizer, a mídia pode fazer o que ela quiser. Porque ele não controla a sua mídia, ele também controla o judiciário. Então, quando você vai ver, controla a mídia, controla a judiciária, controla a classe política, controla as universidades, controla isso, mais aquilo, mais aquilo, mais aquilo, mais aquilo, mais aquilo. Epa, ele controla tudo. Eles só não controlam a opinião popular. Por quê? Porque todos esses órgãos, mídia, universidade, show business, não têm penetração popular que os caras imaginavam. Quando você vê, por exemplo, quais são os ídolos da música popular que o povo gosta, os ídolos reais do mundo, e quais são os ídolos que reaparecem na Globo, não sei o que mais, não tem nada que ver. Então, claro que depois de um certo ponto, a Globo tentou assim barcar também esses reais ídolos populares, por exemplo, na pessoa da música certa, a neja, etc., mas foi um pouco tarde. Então, até hoje, é dizer, existe a música industrial, que é assim, catângulo veloz, o cheque do ar, que é música para o público de estudantes. E tem, pessoal, amado batista, que é, o chamado brega, música brega. A música brega é a popular. Então, só por esse fato, você vê o abismo que existe entre os meios de comunicação e o povo. Graças a isso, então, a revolução cultural gramaxiana não conseguiu acertar o povo. Pegou só a elite, uma parte da classe média alta, e só não vai passar daí. Tentando ganhar a população através de dinheiro, fome zero, etc., mas também não funciona, porque o fato de você dar dinheiro para os reis, não quer dizer que ele vai gostar de você nem te ajudar, ao contrário. Quer dizer, o dinheiro jogado aos pobres alimenta neles a vontade de matar você. Por que? Se fosse, por exemplo, se você pegar qual governo na Itália fez mais pelos pobres, o governo fascista, sem insombres de dúvida, que inclusive inventou o código do trabalho que o Brasil copiou, e que os comunistas consideram o valor intocável. Toda hora ele denunciou, não estou tentando destruir os nossos direitos trabalhistas, inventa do Mussolini. Como é que o Mussolini terminou? Enfim, forcado e pendurado de cabeça para baixo. Quer dizer, os benefícios materiais distribuídos da população não garantem a sua lealdade. O que os estudos mostram é o seguinte, um evento político adquire lealdade não pelo que ele dá, mas pelo que ele exige. E é por isso que os militantes comunistas são tão leais, porque o movimento comunista não lhes dá praticamente nada. Dá para uma meia-duz de líderes, mas a maior parte, olha, você tem que ir trabalhar, se sacrificar, matar e morrer, e você se tentar obter alguma vantagem, ela te chamou de oportunismo e de botar um para fora. Isso é o que o comunista oferece, e por isso o pessoal é ele, então. Quando o pessoal do PT achou que podia comprar a opinião popular através do Fome Zero, estava muito enganado, isso foi algum péssimo estrategista que inventou isso, ele disse que não, você vai ter a lealdade daqueles que se mataram por você. Por que? Porque eles fizeram investimentos e não querem perder investimento. É a mesma coisa assim que quando é construído se torna escravo da mãe, quando a mãe é ruim, meu Deus do céu. Porque se a mãe é boa, ela fortalece o filho, o filho cresce, casa vai embora. Mas se ela é ruim, o prínvio cara, só humilha, ele fica sempre com a minha mãe, minha mãe, minha mãe. Então, do mesmo modo, o movimento político tem a lealdade daqueles de que ele toma, não daqueles daqueles que ele dá. Então, por causa disso, a esquerda não conseguiu apoio popular. Ela conseguia, às vezes, a vitória na eleição por um motivo muito simples, sobe e a partir de esquerda. Então, você tem que votar em alguém. Então. E o pessoal dito de direita, inclusive militares, eles não chegavam a perceber a extensão do poder desses que ele dizia. Eles nunca percebiam, talvez teriam percebido agora. Mas quando eu avisava, os caras, no começo da década 90, eles simplesmente não enxergavam do que eu estava falando. E olha, se eles controlam todas as universidades, a universidade é a origem de todas as lideranças políticas, meu Deus do Céu. Então, se eles controlam todas as universidades no ano de 1990, eles vão ter toda a liderança política no ano de 2010 e mais aí no ano de 2020. Isso precisa ser muito inteligente para perceber? Não, não precisa. Mas o que você vai fazer com a impáfia militar? Você acha que eu vou ter medo de estudante? Não, você não vai ter medo, você vai morrer corajosamente. Esse é um bandido idiota. Então, não é de hoje que você vê expressões de uma basófia, de uma vaidade militar que acha que pode tudo, que são intocáveis. E, justamente, há menos momentos que estão mais fracos. Eles acreditam que a intervenção deles seria uma coisa tão devastadora, eles não precisam fazer intervenção, nenhuma pode adiar em definidamente. Só que enquanto isso o inimigo vai crescendo e vai controlando eles mesmos. O ensino militar hoje está repleto de comunistas infiltrados, coisa que no ano 1990 não estava, eles foram dando tempo ao tempo e o tempo foi trabalhando contra eles. Então, a situação é essa, nós temos de um lado, uma política voltada, consacração do caos e da desordem. Porque isso é bom para eles, porque se você tem todo caos e desordem, imperando nas consciências, nas leis, no crime, etc., etc., etc., só existe uma coisa que permanece em ordem, a economia. Porque a pessoa sabe que ela vai ter que acordar na hora 7 e trabalhar e voltar e fazer dinheiro. Então, isso quer dizer que aqueles que têm o poder econômico acabam tendo todo o poder, porque esse é o único tipo de poder que existe e a única ordem é ordem econômica. Então, isso é bom para aqueles que querem o caos e é bom para os grandes grupos capitalistas. E é exatamente nisso que nós estamos vivendo hoje. Deu para entender? Eu não de capocas, mas eu acho que eu as pergunto. Aqui, Felipe Denard. Pergunto o seguinte. Atualmente, resso de um pouco tempo para o estudo concentrado, que me deixem deciso de escolher o que priorizar. A literatura luso brasileira, os clássicos, aquilo que mais me interessa no momento, de forma um pouco diletante, o latim. Por exemplo, ler uma charnacista entre o Shakespeare ou ler Shakespeare e meter na comparação das traduções brasileiras. O estudo da latim para ler, por exemplo, o Virgílio. Bom, esse problema realmente existe, sobretudo no começo dos seus estudos, o que você vai ler. Eu sugiro que a pessoa se apegue à literatura do seu próprio idioma, porque dificuldades de idioma vão apenas tornar mais lenta a sua apreensão. Por exemplo, você ler Shakespeare, ser um dicionário, é quase impossível. Não sei se você tem um enorme treino de inglês anterior, mas isso também vai tomar tempo. Mas quando eu digo você ler a literatura, você tem que ler não só as obras de ficção e poesia, mas aquilo que se comentou a respeito, aquilo que se discute a respeito, é você entrar no mundo literário, não só nas obras específicas. Então você precisa ter ideia da recepção da obra, como é que os seus contemporâneos leram. Então você lê os grandes críticos literários e as histórias literárias. Você tentar pegar o mundo literário do seu país como um todo. Daí você vai ver que todas as grandes referências da literatura mundial estão lá. O pessoal está falando de virgir, de Shakespeare, de camões, etc. Então quando você for direto a esses clássicos, você não está entrando nisso assim, a mão livre, você está entrando já com o Reber com o passo. Então dominar uma literatura no seu todo é importantíssimo. Você vai dizer, ah, mas a literatura brasileira não é literatura inglesa, ela é bem modesta, mas por causa disso mesmo, ela é mais fácil de você dominar. E vai ter a mesma utilidade no fim das contas. Espero que você tenha respondido à pergunta, deixa eu ver outra perguntinha aqui. Fui aqui um negócio tão difícil que nós não conseguimos imprimir. Lorena, a pergunta. É também uma estratégia da esquerda. Nos distrair com temas básicos, gaisismo, direis das mulheres, etc. Para nós privar de tentar novas questões, não é. Nada disso é premeditado. Este processo que eu falei, e não é um processo que a esquerda está aplicando nos outros, é o que ela aplica nela mesma. Ela se transformou. Se você, por exemplo, ter uma ideia de ter um projeto nítido de uma sociedade socialista e uma estratégia nítida para chegar lá, isso nunca existiu. A coisa sempre foi meio nebulosa. O próprio Max escreveu três páginas sobre como seria o socialismo, seria muito. Em geral, este tema foi evitado, baseado no pretexto dialético de que o próprio esforço, o próprio trabalho da praxis, vai decidir como será esse socialismo. Uma frase como a Dolula, dita o quê? 5, 6 anos atrás. Ainda não sabemos o tipo de socialismo que queremos. Não é novidade nenhuma. Nunca souberam, nunca ninguém soube o número de autores socialistas que tentaram delinear claramente um plano socialista. São pouquíssimos e não são importantes. Em geral, a ideia é de que o próprio curso, a dialética do próprio conflito definirá o que é o socialismo que se procura. Só que intelectualmente isso é um jogo muito perigoso. Porque se você não tem ideia da meta, você pode acabar indo parar num lugar completamente diferente sem perceber que você se perdeu. A gente vê, por exemplo, na esquerda americana, essa idealização de tudo que não é o ocidente, tudo que não é a América, de tudo que não são valores da melhor parte da sociedade ocidental americana, essa idealização já entrou dentro da mente das pessoas e forma a própria personalidade delas. Elas acham realmente que você seria índio superior ou que você ter nascido fora dos Estados Unidos superior, você se esticando superior. Acho mesmo isso aí. Sem ter motivo nenhum para pensar assim. Se não há um motivo para você pensar em superioridade racial do ocidente sobre o outro, muito menos tenta pensar nos outros sobre o ocidente. Então, a absoluta necessidade de você se rebaixar perante essas comunidades, oculto de uma culpa inexistente, por exemplo, com relação aos negros. Os negros escravizaram muito mais gente do que os brancos escravizaram. Essa é a verdade. Eles mesmo. O branco não invadiu a África para escravizar ninguém. O branco comprava os escravos no Porto que já eram escravos lá. Ou das próprias nações negras como o Império de Oi, ou por exemplo, que era um negócio, a potência escravagista que era de comerciantes musulmanos. Então eles carregam essa culpa monstruosa. Esses pessoas, por exemplo, musulmanos carregam a culpa de ter inventado as teorias racistas já no século XI. A Inferiidade Racial do Nego foi inventada por autores musulmanos desde o século XI. Quando o branco ocidental se lembrou de pensar coisas das só no século XVIII, leio o livro do Eric Vögel na história da ideia de raça. Daí que a ideia de raça no ocidente entra pelo viagem científico, pelo estudo antropológico, essa coisa toda, só a partir do século XVIII. Então, racismo é racismo, esses caras da Arábia são muito mais racistas do que qualquer um do ocidente. Por outro lado, se você pensar, por exemplo, o feminismo, a pressão das mulheres, quase todas as sociedades que nós conhecemos, a mulher está numa posição interior sempre, se você pegar os índios, pior ainda, porque a mulher era a propriedade privada, o suito comprava mulher, comprava e vendia, e às vezes pagava uma mulher quase tanto quanto ele pagava por um cavalo, sinal de que ele expressava muito a mulher. Então essas sociedades que são tremendamente machistas, são pressoras, os representantes delas hoje, dão dedo na cara do ocidente e o pessoal aceita. Então, significa que esse tipo de discurso se impregnou no pessoal da esquerda. Isso para eles é a realidade, não é um suposto socialismo futuro, eles não estão visando um futuro, mas ao presente. Está entendendo? Não tem mais uma visão de futuro, não é mais aquele negócio de cenoura de burro, não existe mais a utopia, a atração da utopia não existe mais. O que existe é a tomada de posição perante certos problemas atuais, onde você defender certas coisas é considerar do bem, e simplesmente não defendê-las, é considerado mal. Então, realizar integramamente essa personalidade democrática, que é feminista, gaisista, isso, isso, isso, isso, isso, isso, é o único objetivo. Não há planos de longo prazo, mesmo porque em termos de estrutura global da sociedade, o único plano que existe é o que já está montado aí. É esse economia fascista internacional, é só isso que existe e é só isso que existe irá. Não há possibilidade de uma nova proposta para... Não tem, acabou. Agora, propostas de sociedade são uma coisa relativamente nova na história. Antes de que o século de sociedade apareciam por si mesmo, mas esse emánio de chegar num caso de edade médica, ela é só proposta de sociedade. Ele não vai saber o que você está falando. Ele acha que a sociedade na colher vive, foi criada por Deus, sempre foi assim, o muçul humano, o século 12, já beijava a mesma coisa. Então, não se acreditava que os seres humanos pudessem ter uma proposta, uma ideia para inventar uma sociedade com todos. Os primeiros que tiveram essa ideia pareciam até loucos, e de fato eram loucos. Só que hoje em dia cada um acha que ele pode ter uma proposta de sociedade. Qualquer garoto de 11 anos tem uma proposta de sociedade, o que é evidentemente uma loucura e essa coisa logo vai acabar. Hoje eles já não estão lutando por nenhuma sociedade de futuro, mas pela impletação imediata destes valores que para eles são tudo. Por exemplo, você impor a ideia de que uma pessoa que é homossexual deve ter direito a especiais superiores dos outros, pelo simples fato de que fez sexo com outro mesmo, do mesmo século. Qual é o mérito que tem nisso? Que grande mérito para ter, mas ele é um tipo especial, como era dizer, é um grupo vulnerável, então ele precisa de proteção especial. Não é isso agora, os cristãos que estão sendo mortos, os milhões do mundo têm um ego, um grupo vulnerável, e assim por diante. Os policiais, o Brasil é recordista de morte de policiais, não precisa de proteção nenhuma, eles estão aí para ser mortos mesmo. Então tudo isso é um corpo de valores ou contravalores que definem a personalidade e é por isso que os caras estão lutando. Não é por uma sociedade futura, não é por um ideal socialista, muito menos por uma economia socialista. Quando apaiam propostas econômicas, já nos vários candidatos, não são muito diferentes mais entre si. Não existe aquele negócio. Tem gente que ainda usa essa linguagem, mas é a não reflete a realidade da situação. Ah, eu sou a favor do Estado, da economia planejada, eu sou a favor da liberdade do mercado, não tem mais isso. Isso é dos anos 30, gente. E esse é o problema que discutiu, Hayek discutia no Caminho da Servidão, porque naquela época você tinha a proposta centralizadora, estatizante, não só pelo lado comunista, mas também pelo lado nazifascista. Era o nazismo, o fascismo e o comunismo, todo mundo queria a economia centralizada, então apareceu um cara defendendo a liberdade do mercado, não defendendo brilhantemente, aliás. E foi o Hayek, ele é dois, ele foi um mises. Então você pode dizer, naquela época, naquele instante, naquele quadro, o problema era o Estado versus a Enxateio Privado. Alguém aqui me faz uma pergunta, o que eu achei do livro do Ortega ser? O homem e as massas, não sei como é que eles botaram, foi lançado agora, acho que foi a vida, não sei. Foi a vida, é? Muito bom, isso é livro, livro é maravilhoso, como tudo o Ortega escreveu. Se bem que ele é livro em português, não é tão gostoso quanto ele é espanhol, né? E sempre tem ideias excelentes, mas ver, o Ortega, se era um tipo que liberou daquela época, ele achava que se houvesse liberdade econômica, se tivesse, o resto é liberdade de vida sozinho, o Ortega está aprovado que não é assim. Então eu vou ter a pergunta aqui. De nada. consciousness Resolução Irmã P crime 캐�itaded triste Mônime Ospieces Desculpe, eu não estou achando aqui, estou atrapalado, não conseguimos imprimir, então está tudo no... Bom, acho que por isso só podemos parar por aqui, né? E curar, é o que eu acho, tá bom? E eu acho muito obrigado e me esqueço de visitar o meu Patreon, se puder.