 Então, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu me vejo novamente obrigado a comentar o acontecimento da semana, mas não é de todo inútil porque isso vai ajudar a relembrar a vocês, a estrutura inteira da minha obra escrita e gravada, a qual constitui o substrato deste curso e cujo planejamento integral, vocês devem ter sempre em vista para não se perder nos detalhes das aulas singulares, né? Então o material que serve a semana foi a seguinte, a Folha de São Paulo convocou cinco pessoas para escrever sobre a semana e a cinco repetem os mesmos chavões de 1996 que saíam logo em voz do imbecil coletivo, né? Então é apenas uma reedição ampliada dos mesmos chavões, mesmos cacuetes mentais, não é de estranhar que eles serem assim porque nós sabemos que a USP, a parte de Filosofia e Psicologia da USP está presa ainda naquele material que a gente lia na década de 60, né? É Foucault, Derrida, Lyotard, aquela coisa toda, como se nada tivesse acontecido na esfera filosófica mundial durante 60 anos, é uma coisa impressionante, é como falou um amigo, você chega na USP, é o túnel do tempo, você chega lá, você está nos anos 60, ainda o tempo do Woodstock, é o Woodstock, é o Maite 68 e quando os caras chamaram 68 anos que não acabou, tem razão para eles não acabou, eles vêm realmente dentro de uma bolha, não só espacial e sociológica, mas temporal, todos eles são assim e hoje nós vamos ter a demonstração de como isso pode alienar as pessoas e torná-las absolutamente imunes à realidade que acerca, por mais visíveis que sejam os dados, não? Então eu vou começar a ler aqui esta matéria escrita por uma moça chamada Fabiane Seckes, que se constitui na maior parte de entrevista com o seu Christian Dunker, aquele que eu chamo de Christian Dunkei, então é o seguinte, mentor ideológico da Nova Onda do Conservador do Imbro no Brasil, Olá, de Carvalho, 71 anos, escreveu perto de duas dezenas de livros, mas foi catapultado para essa posição de destaque através da sua atuação diante das câmeras. O Lava chegou a estudar no Compecil Conjúdo de Pesquia Filosófico na Ponte Infície da Universidade Católica do Rio de Janeiro, mas não completou o curso, mesmo sem formação acadêmica acabou ganhando espaço na internet com o professor de curso de Filosofia Online. O canal do YouTube que leva o nome do Lava de Carvalho em suma é o seguinte, eu tenho um curso não terminado de Filosofia na Ponte do Rio e daí fui catapultado para a posição de YouTuber. É um negócio fantástico porque isso aqui pula 30 anos da minha vida. Então veja você, o canal no YouTube que leva o nome de Lava de Carvalho, criado em 2015, como é que pode ter sido o canal do YouTube que me elevou a essa posição? Se dois anos antes de criar esse canal, eu era autor de um best seller que vendeu 500 mil exemplares, exatamente o número de views que tem o YouTuber. Então a minha carreira não foi feita como YouTuber, mas como autor de livros, isso de cara. Mas eles não querem dizer, o cara é o escritor, não, ele é um YouTuber para diferenciar do seu Christian Dunker, porque eu sou um Christian Dunker, veja aqui. É o que se deveu ser, inclusive, aqui para a própria polícia. Para a própria polícia, Paulo, evidentemente. Embora ambos sejam reconhecidos, valia reverência com que abordam temas contemporâneos e pelo carisma que eles garantem popularidade, Dunker tem carreira acadêmica com o doutorado e livre do ciência em psicologia pela UPSI, pós-doutorado na Inglaterra. Outro de mais de uma dezenha de livros, sobre dois primeiros Jabuti, e desde 2014 também está no YouTube. Bom, acontece o seguinte, o seu Don Quay nunca foi autor de nenhum best seller, ele nunca foi popular. Ele ganhou o primeiro Jabuti, o primeiro Jabuti é assim, é uma panelinha de intelectuais e editores e é nada mais. E ele se torna popular a partir de 2014, quando ele cria o canal do YouTube. Então ele é, sobretudo, um YouTuber. Ele se não estabilizou com um YouTuber e a partir daí é que o povo tomou conhecimento dele como escritor, se é que tomou. Porque não consta que os livros dele têm um grande popularidade até hoje. Então ele é essencialmente um YouTuber e ele quer me colocar nesta posição. Quer dizer, eu sou um professor ou um escritor e você é um YouTuber. Então já começa a falsificação aí. Pior, o que eles fazem aqui é baseado não só no Christian Don Quay, mas numa pesquisa, entre aspas, feita por dois reportes, chamados Simon de Croquet e Marina Merlo na própria Folha, sobre o título e sobre o que pensa Olavo de Carvalho. Então vamos aqui. Um levantamento feito pela Folha mapeou todos os textos publicados no site de Olavo de Carvalho, totalizando 2,9 milhões de palavras, o lume que equivale a quase a quatro bíblias. A maioria dos textos são republicais, usando o algoritmo de agrupamento de assuntos, o mesmo utilizado no GPS, revela os universos de interesse pelo qual passei o Guru conservador. Então os seguintes não leram esse material. Eles botaram um computador com o algoritmo de classificação de assuntos. Tudo isso é feito pelo computador. Embora a filosofia, teologia e estibologia estejam bastante presença da sua produção, o assunto preferido a Olavo Carvalho é mesmo a política, seja na nacional ou internacional global. Bom, aí tem duas observações a fazer. Primeiro, a maior parte do material que está nesse meu site, Olavo de Carvalho.org, são artigos de jornal. E ora, você não pode fazer a classificação de assuntos e sobretudo não pode classificar os interesses de um autor sem levar em conta o gênero literário no qual os seus textos se classificam. Quando se trata de artigos de jornal, ora, um sujeito contratado para ser comentarista político, ele vai escrever sobre o quê? Comentar político, não quer dizer que esses assuntos são o máximo do meu interesse. De cara, os caras deveriam saber isso, mas eles não sabem que são alfabetos funcionais e entregam o problema para o computador resolver já que o servo deles não consegue. Em segundo lugar, eles deveriam notar que ali no site meu tem um link para um negócio chamado Seminário de Filosofia. E se você quer saber o que o sujeito escreveu sobre filosofia, você tem que plugar o link do Seminário de Filosofia. Bom, se fosse o Seminário de Filosofia, descobririam o seguinte, só o curso online de filosofia tem 450 aulas, a maior parte delas transcritas, e a transcrição de cada aula dá entre 20 e 30 páginas. O que significa que é um mínimo de 9 mil páginas? Na verdade, são mais, porque em geral, estou por 20 como o mínimo, e já vou chegar a 30. Então, só isso é um 9 mil. Temos mais 16 cursos a russos, cada um deles com 5 ou 6 aulas, também de 20 a 30 páginas cada uma, ou seja, nós já soltamos para mais 600 e tantas páginas. E temos as 32 aulas do curso História Essencial da Filosofia, também com 20 ou 30 páginas cada um, ou seja, quatro bíblias, uma pinóia, meu filho, aqui você tem umas 15 bíblias, só que vocês ignoraram 11 mil e acreditam que as quatro que vocês viram é tudo. Eu nunca vi uma confissão de ineptia tão clara, esses caras não sabem fazer uma pesquisa de arquivo, não sabem rastrear a vida do camarada e tendo nas mãos, né, o algoritmo, não sabem aplicá-lo, porque eles não sabem colher o material, meu Deus do céu. Então é claro, por lado de Carvalho eu só pensei em política, é filosofia de vez em quando, eu botaria a filosofia 13%, sim, no site oladocarvalho.org é mesmo, esse site é constituído basicamente de artigos de jornal, sobretudo, são os 8 volumes que saíram na série Cartas e um Terrac, e mais uns 8 volumes que ainda não estão publicados em livro, que constituíam a série, a continuação da série imbecil coletivo, da qual não é só publicando 2 volumes, publicando imbecil coletivo 1 e 2, mas faltavam os outros 6, então é tudo artigo, tudo isso é artigo de jornal, inclusive escrito para a própria folha, não esqueça o que, eu fui durante anos o colonista mais lido do globo no Rio de Janeiro, tudo isso está aí no meio, essa parte não foi publicada em livro ainda, mas está no site, então eles somam tudo isso, esse camaradeiro é um comentarista político, eu digo sim, quando eu fui contratado por jornais, para ser isso eu fui isso, agora o que eu escrevo por minha própria iniciativa, que o que eu me interesso realmente em pessoa, é outra coisa, só que vocês não são capazes de olhar que tem um link, é como se o material que está no labdicarvalho.org fosse o tudo, quando obviamente qualquer um que estude o assunto, que conheça um pouco, como jornalista português, que examinou isso, ele disse, a obra central deste sujeito são as 450 aulas do curso online de filosofia, 9 mil parnas pelo menos, no mínimo, nós temos até aqui um volume no jeito em que imprimiu as 15 primeiras aulas, está por aí, vou mostrar para vocês daqui a pouco, só que vocês têm ideia, as 15 primeiras aulas, só para você ver o tamanho da coisa, então eles ignoram totalmente o conjunto da minha obra e publicam o negócio na Folha de São Paulo, sim com ares e que está fazendo um treco científico, quando não sabem se quer fazer uma simples pesquisa de arquivo, porque se pesquisassem no arquivo da Folha de São Paulo, eles veriam como é que eu comecei a minha carreira, foi de youtuber, ou foi de comentarista político, não meus filhos, a primeira, primeiro texto meu que chamou a atenção, foi discutido na Mida e que virou até página inteira do Jornal Globo, capo e página inteira do Globo, foi Aristóteles em Nova Perspectiva, uma obra que renova completamente a área dos estudos aristotélicos e cuja importância histórica foi comparada pelo Filósofo Português Mendo Castell-Riggs, a obra de Jean-Baptiste Avico, isso foi o que fiz, e foi com isso que eu comecei, por que isso foi aparecer no Jornal? Porque um aluno meu me perguntou se podia levar aquele texto para a revista Ciência hoje, que é a revista da sociedade brasileira para o Progresso da Ciência, e ele levou, enquanto isso esqueci que o texto estava lá, eu mandei imprimir como o livro e saiu uma primeira edição com o nome de uma filosofia aristotélica da cultura, depois na segunda edição saiu Aristóteles em Nova Perspectiva, introdução à Teoria dos Quartes Cursos, esse texto é de uma importância tal, que o professor Miguel Real, ao leelo, me convidou para ser membro do Instituto Brasileiro de Filosofia, eu não fui pedir minha inscrição, nunca pedi nada para ele, ele veio procurar, isso tem que ser membro do Instituto, vai ter o quinto Congresso, agora você participa e já vira membro efetivo, e em segundo lugar, graças a esse texto, eu fui um dos sete brasileiros que foram convidados a participar do maior Congresso de lógica no mundo, e foi o unilógio realizado em Montreux, na Suíça, fui eu que fui pedir minha inscrição para fazer currículo? Não, foi o presidente do Congresso, professor Alexandre Costa Leite, que leu meu trabalho e veio me convidar, o seu Cristian Dom, que fez alguma coisa desse tipo, não, e o Camarra de Quênus, que eu apareci como youtuber, ele me deu uma parmentena no Globo, e capa do Globo não é nada, não, isso foi em 1980 e 5 ou 6, foi isso que me fez aparecer, foi assim com esse trabalho que eu me tornei uma figura pública, e graças a esse trabalho o próprio Globo me convidou para ser colonista, e em seguida eu publiquei o Jardim das Aflições, e foi celebrado como obra-prima, por tipos como Herberto Sales, José Montelo, presidente da Academia Brasileiras, Nelly Dapillon também, Jornal D'Amado, Nelson Saldanha, presidente da Fundação Joaquim Nabuco, e que provocou uma seção especial da Fundação Joaquim Nabuco para discutir a minha obra. O seu Cristian Dom que eu ouvi, o currículo dele tem isso, não tem, há demais, graças a essas obras, surgiram várias teses universitárias a meu respeito, eu não sou autor de tese universitárias, eu sou assunto, para estudar a minha filosofia foi feita, a minha filosofia do direito gerou a tese do Livre Vergelho de Alarroz, que é o direito como garantia, é uma tese minha que ele aprofundou, e o Bruno Garchagin fez uma tese sobre orientação alias do João Pereira Coutinho, na Universidade Católica de Lisboa, sobre a minha teoria da mente revolucionária, a teoria da mente revolucionária é um pedacinho assim da minha filosofia política, a qual é um pedacinho assim da minha filosofia, a minha filosofia até o momento está exposta em pelo menos 9 mil parnas, sem contar os 16 cursos avulsos, ou seja, 9 mil ou mínimo, na verdade isso é entre 13 e 14 mil, 15 bíblias, eles não leram nada e eles não sabem que existe, e posam perante o público de quem fez um estudo científico a respeito, isso é uma farsa, isso é uma palhaçada, isso é uma prova de inépsia total, esses garotos não são capaz de fazer um trabalho de ginásio, qualquer garoto dos anos 50 e 60 fazia uma pesquisa, qualquer garoto de ginásio dos anos 50 e 60 fazia uma pesquisa melhor do que isso, uma pesquisa biográfica do cara que pula 30 anos devido do sujeito, para dizer que ele de repente saiu do competi, foi virar um youtuber, isso evidentemente uma palhaçada, então é o seguinte, eu não estranho que a Folha faça isso, porque a Folha só sabe fazer isso, a Folha é um jornal fraudulento na sua essência e nos seus detalhes, em tudo, é uma organização criminosa que só serve para fazer isso, tudo o que ela faz é assim, eu vou dar mais alguns exemplos, isso aqui é o seguinte, são as 20 primeiras aulas do curso online de filosofia, 20 primeiras, 450, divido por 20 vai dar uma blotaca desse tamanho, eles ignoram tudo isso, para dizer que ele só escreve filosofia política, então ele é eminentemente o guru do Bolsonaro, o guru do movimento conservador, pior é que ele cita o trabalho do Ronald Robinson sobre a minha filosofia e prova que não leram, porque lá não se fala absolutamente nada de política, ele está mostrando as minhas teorias, teoria de conhecimento, as filosofias moral, a metafísicas, é disso que está falando, e os caras apagam tudo isso para dar a impressão de que, o que é isso, é só um comentarista político no YouTube, o que é isso é, é fraud, isso é crime, agora este seu Christian Dunke, ele é cúmplice visto por dia, ele dá uma entrevista falando de mim, ele não contesta uma ideia minha, ele só deprecia, só deprecia, por exemplo. Apenas para me abravar. Inclusive a coisa está tão mal reivigida que tem dificuldade de ler, falei que fui convidar, antes do resto da deleição, os bolsar anaristas sugeriam o nome de Orá por dois ministérios, embora não tenha aceitado o convite, e que afinal se concretizou, eu digo, ah, como é que o convite se concretizou se eu não aceitei? Que história é essa? Psicanalista Christian Dunke, filia ou lava, mantiga a tradição intelectual brasileira, que na literatura pode ser ilustrado para alguns personagens de machado de Assis, filósofos de ocasião com quincas, borba e brassubas, filósofos de ocasião, isso quer dizer que eu estava fazendo outra coisa e de vez em quando dava lá uma pinceladinha de filosofia, quer dizer que aproximadamente 14 mil párneas de filosofia fazem um filósofo de ocasião, mas ainda, o que é a filosofia do quincas, borba? É o humanitismo, o que é o humanitismo? A humanidade é um todo que pensa, os indivíduos não existem. Isso é o intelectual coletivo do Antonio Gramp, caricaturado, antes mesmo de existir, e que é a filosofia que essa gente da Última, todos eles seguem. Obsecado pela fama e pela glória intelectófora, peraí, se eu só estou obsecado pela fama, por que que eu demorei tanto para publicar alguma coisa? E na verdade, só me tornei famoso porque aconteceu esse problema com a SBPC, que eu estava contando para publicar o livro daí. Depois de publicar o livro na sua primeira versão, me chega um relatório da SBPC, era relatório de leitura. Lembrem-se do seu trabalho e não podemos publicá-lo porque é um trabalho especializado de odontologia. Bom, poderem dar confundir com ontologia, mas o trabalho não era nem de ontologia, não estava de lógica. Então, do que que estão falando? Isso aí, daí eles queriam ver uma carta para lá fazendo agonização, eles disseram, não, ao contrário, seu trabalho foi examinado por uma comissão de alto nível. Eu fui ler o relatório da comissão de alto nível, era uma besteira só, atrás da outra que eu publiquei até uma análise disso, como apêndice do livro, para que as pessoas me acreditaram, senão eu nem acreditaram. Como é que uma comissão de alto nível, escreveu nele, que tem um erro por linha, mostrando que o sujeito nunca tinha lido a Aristóteles, mas nada, nada, ignorava tudo. O livro está publicado, está lá o apêndice, para quem quiser conhecer. Por causa disso, o negócio virou um escândalo, porque aquilo atentava contra a honra da SBPC, que é uma representante da ciência nacional, e a coisa foi tão vexaminosa que o presidente da SBPC e no candó até acabou desistindo a sua carreira científica e foi virar plantador e alfácemino no Rio Grande, que é uma coisa que certamente ele tem a capacidade para fazer. O assunto depois foi abafado, ninguém me quer falar nisso, foi com isso que eu apareci na mídia. Não foi falando de política, não foi sendo youtuber, foi com o trabalho de filosofia, que honraria qualquer universidade que aceitasse, como disse o professor Romano Galéfico, catedrático de estética na Universidade Federal da Bahia, diz qualquer entidade que prestigiu o Lávio de Carvalho será ela mesmo prestigiada. Esse trabalho, ele renova totalmente a compreensão da estrutura inteira da obra da Aristóteles. Quando eu publiquei isso, fazia 30 anos que não saía no Brasil um único livro sobre a Aristóteles. Perdão, depois eu descobri que um biólogo do Paraná tinha publicado excelente livro sobre a biologia da Aristóteles. Isso é o único que saiu, do meio universitar não saiu nada. Então a USP, logo você viu que deu esse bafafado, a Aristóteles em uma perspectiva, para não dizer que estava atrasada, retiro da Gaveta uma tese do Oswaldo Porchaperreira de 30 anos antes e publicou. Por que não publicaram antes? Não se interessavam por isso? Ah, mas agora a Aristóteles virou escândalo, então não podemos ficar fora. Quem está preocupado com fome e com prestívio? Eu? Ou essa porcaria de universidade? Quem em 70 anos confessa em não ter produzido um único filósofo. Uma faculdade da filosofia que não produz filósofos é uma entidade fraudulenta, que deveria ser fechada. E os seus responsáveis deveriam ser judicialmente responsabilizados por este gasto obsceno de dinheiro público. Inclusive pagando gente como esse, o seu Christian Dunke e o seu Rui Fausto. Quando dizem, olá, se se interessa por política, ah, vejamos o que eles consideram um verdadeiro filósofo. Rui Fausto. Abram o currículo látes do Rui Fausto. Rui Fausto só escreveu e só mencionou sobre marxismo a sua vida inteira. Marxismo e comunismo, marxismo e comunismo. Marxismo e comunismo. O tempo todo, ele não é um filósofo. Isso é um ativista, esse é um aparachnik, um intelectuário, como chama Roberto Freire, mistura de intelectual com funcionário. Ele é um funcionário do partido e toda a obra dele é a discussão interna do partido comunista, ou dos outros partidos de esquerda, a mesma coisa. Isso não é um filósofo em hipótese alguma. Isso é um ideólogo. O ideólogo supõe o movimento partido do qual ele é o ideólogo, como Antonio Gramerci para o Partido Comunista Italiano, como Alfredo Rosenberg para o Partido Nasista, como esses que eu tenho citado Alfredo Rocco, Henrique Coradini, Giovanni Gentile e o próprio Mussolini para o partido fascista italiano. Não há ideólogos sem partido gentile. Isso é um absurdo, porque um ideólogo escreve em vista de um movimento que ele está coordenando intelectualmente. E, portanto, ele é um elemento da disciplina interna do partido. Eu não sei, partido nenhum. Mesmo partido bolsonar. Eu ouvi falar do partido bolsonar recentemente. Não conheço ninguém lá. Nada, nada, nada, nada, nada. Não participei da campanha do bolsonar. Me recusei a escrever um prefácio para a biografia do bolsonar, porque dizem que eu sou eleitor do bolsonar, mas não quero me envolver na campanha dele de jeito nenhum. Os filhos dele foram até compreensivos, não ficaram ofendidos, ele também não ficou ofendido, mostrando que é um homem humilde. Ele entendeu que eu como estudioso intelectual, cientista político, não posso me meter nisto. Agora, declarar voto é um direito de tudo eleitor. Foi só isso que eu fiz. Voto no bolsonar, porque acho que é um homem bom. Ponto final. E isso já me faz ideólogo do partido. Vocês não sabem que ideologia, não? Vocês que vivem se gabando, eles ser filósofos da praxa, etc., não sabem que é ideologia? Não, não sabe mesmo. Usa o palavra ideólogo apenas como um carimbo peixorativo. Guru, ou então guru. Mas eu devo ser um guru mágico, porque eu só converso com o bolsonar três vezes. Então. Agora, Urro e Fausto conversou com o Adade durante décadas, porque ele foi orientador do... da tese do Adade. Tese que em si mesmo é uma fraude, porque ele diz que está reescrevendo o Manifesto Comunista nos seus 150 anos, aniversário de 150 anos. E diz, Marcos, eu conheci o Dúas Clássimas, mas eu, Fernando Cagade, vou introduzir mais duas. O pessoal que trabalha na área de serviços, eu lumpo e proletariado. Como se o pessoal da Escola de Franco já não tivesse feito isso 50 anos antes dele? Isso quer dizer, Urro e Fausto aprovou essa tese sem ler. Porque eu não posso acreditar que o Urro e Fausto desconheça as contribuições da Escola de Franco. Então, ele imediatamente notaria o Cagade, que não está bem, você está se atribuindo méridos que não são seus. Mas olha, o meio universitário é assim. Para entender o que é a Universidade do Brasil, você tem que ler as coisas que o grande historiador brasileiro, José Honor Rodrigues, escrevia sobre a carreira de professor de história nas universidades. E aquilo que o professor Edmundo Campos Coelho escreveu no livro A Cinecura Acadêmica. Que é um livro que esse pessoal petista já conseguiu fazer desaparecer da liberalidade, porque é muito vexão. Então, vamos lá. Ele, Christian Ducadimer, que essas figuras são paródias involuntárias de si mesmas. Em nome da universalidade, cativam o encalto público interno com a retórica da denúncia do desmascaramento. De em si tem a retórica da denúncia do desmascaramento nos artigos de jornal. E o resto, o que eu escrevi sobre metafísica, sobre epistemologia, sobre lógica, é também desmascaramento, denúncia do desmascaramento. Não, é que você não lê em isso. Vocês ignoram que isso existe. Não sabem fazer uma pesquisa de arquivo, meu Deus do céu. Nem o Christian Ducadimer, nem esses seus auxiliares. Assim, aqueles que se sentem excluídos ou incultos, seriam encorajados a encarar como embuste aquilo que não entendem ou que não conhecem. Ou seja, o meu público é constituído de um gando de ignorantes que não entendem ou não conhecem ou que se discutem na universidade, que por ser existente excluído da universidade. Eu vou dar um exemplo de alguns que se sentirem excluídos. Professor Ives, que é o grande<|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|><|pt|><|transcribe|> de ignorantes, que não entendem ou não conhecem ou não conhecem. eu dou a eles o reconforto de que eles se sintam excluídos. Que palhaçada é essa o Christian Ducadimer? Você é um farcente. Tudo que você diz é farça. O cara também chega aqui ao máximo, né? A credibilidade de Olafus ter apoiado, segundo o Dunca, no recurso da autoconfirmação pragmática, a Aspas. Quando é atacado por suas ideias, o lavo de carvário depende com a condição descuído ou de perseguido. Ele disse, ele se sente perseguido pela massa e guinara. Nãoองar de novo? pessoas invadem a minha área no YouTube e no Facebook para me xingar. Agora tenho que andar com guarda-costas porque eu tenho medo de ser agredido. Eu ouro a meu filho, eles fazem isso comigo há mais de 10 anos. E não é YouTuber que faz isso, órgãos de mídia. A Carta de Capital, para me difamar, publica até documento falso. E inventa intrigas de família. É isso que você chama de combate de ideias? É isso que vocês fazem? É só isso que vocês sabem fazer. Só fofoca, só intriga, só maledicência e só afetação de superioridade. Superidade inexistente. Você, Cristian Dón, que perde mim, você é um menino de genásio, você chega tanto. Você ainda está nos anos 60. Eu estou atualizado com o que a gente faz de filosofia no mundo. Você não, você não se interessa. E é aquele negócio. A hora que você conquistou um nicho universitário, traz de explorar, aquilo e fazer bibliografia. Produzir um artigo atrás do outro. Para fazer bibliografia. E com isso conquistar postos. Só que o seguinte, ninguém lê essas por causa de esses artigos. O Brasil é recordista de números de trabalho científicos publicados e de números de trabalho científicos não lidos. Porque esses trabalhos não se incorporam na bibliografia nacional, porque eles não contribuem em nada. Então, se é que eu me lembro, o Brasil está em quarto lugar, em número de trabalho científico publicado, e em quinto, a décimo, quarto, no índice da citação e do interesse mostrado em outros países. É o que você faz. Você é um carreirista apenas. E você se projetou com YouTube, meu filho. Não foi com seus livros. Seus livros ninguém leu. Só o patotinho universitário a leu. E o título do negócio é esnobado por intelectuais. Esnobado por quais intelectuais? Esnobado pelo Yves Gander? Esnobado por dois presidentes da Academia Brasileira de Letras? Esnobado pelo Fofen Gismit? Esnobado pelo Romano Galefe? Esnobado pelo Miguel Reale? Esnobado pelo Alexandre Costa-Leite? Esnobado pelo Unilogo? O maior congresso de lógica realizado no mundo. Só sete brasileiros entraram nisso. E os outros seis eram todos especialistas na área de lógica matemática. Portanto, a área muito mais técnica. O único que entrou com o trabalho propriamente filosófico foi eu. O único brasileiro convidado a participar disso. Os outros são da área técnica. Professores da Politécnica, etc. Matemáticas e nada. E você vai dizer que eu sou YouTuber? É que na Instituto. Aqui o pessoal do Fego do Instituto. Todo mundo acha que é o maravilho que eu estou escrevendo. O David Walsh. Numa França, o professor Antônio D'Archan, que era o presidente do Estudo Pasteur. Quem me disse que o meu trabalho, sobre os quatro discursos, era de uma ajuda extraordinária para a pesquisa dele de filosofia da ciência. Tudo isso é nada. Olha, Patapiev, a edição... Na minha discussão com Dugin, foi publicada na Romênia também. Na Romênia também. Muito louvada pelo Hória Patapievich, o maior filósofo do Romênio Vio. E também por outros filósofos. Isso não significa nada. A conferência que eu fiz na mesão do Cienhas de Loma, que apresenta o Congresso, M. Collin, disse que era um negócio absoluto e fascinante. Isso não é nada. E os seus trabalhinhos lá na Universidade de Manchester, alguém disse que era fascinante. Que nada. Se deram uma notinha e mandaram embora, mandaram passear. E você vê, eu sou formado na Universidade de Manchester, eu fiz um cursinho de merda lá, pô. O Brasil, assim, o cara sai, fica três meses fora, faz um cursinho e volta botando banca. Ou seja, ainda é o mundo do bacharelismo tão bem retratado pelo próprio machado de assisto na teoria do medalhão, pelo Lima Barreto, em vários livros, nós ainda estamos no bacharelismo. Ou seja, no Brasil, o que importa é a educação que o senhor retorrecebeu, não aquele passa. Meu filho é só entrei na Universidade como professor. Não precisa entrar como aluno, eu não preciso disso. Eu sei orientar a mim mesmo na área dos estudos. E quando eu não sei, eu sei a quem pedir o conselho. Agora, o senhor se gaba de um diploma, o que é isso? O diploma que testa que alguém tentou te educar. Não atesta o que você sabe. Então, note bem. Tudo o que o senhor diz aqui, ele não contesta uma única ideia. É como jamais contestou, nem contestará. É só maledicência, é só intriga, é só insinuação. É só coisa de velhinha fofoqueira que é o que vocês são. É coisa de uma baxeza, assim, inominável. A Folha São Paulo já está totalmente desmoralizada, porque um site de Gozação publicou e inventou um título, um prêmio, chamado Prêmio no Seque Folha, e deu o título a Patrícia Camposmelo, nomeando a Guardiã da Verdade. Era Gozação. Praticamente toda a grande mídia acreditou. Todo mundo cumprimentou a Patrícia Camposmelo pela sua premiação. Isso é a mídia brasileira, eles não conferem nada. Eles se enganam uns aos outros tempos todos e enganam o seu público. É um negócio de uma inépsia, assim, quase indescritível. E agora vem esses caras que dizem que fizeram a pesquisa e se gabando do algoritmo. Meu filho, o algoritmo, pelo menos sabe fazer conta, vocês nem isso, poa. Agora eu garanto você, o algoritmo não tem a capacidade de pesquisar outros dados, além daqueles que vocês botaram lá. Isso aí não tem. Olha, o cara além disso aqui tem uma outra parna chamada Seminar de Filosofia. Para saber o que eles têm de Filosofia, nós temos que ir lá, porque o Seminar é de Filosofia. Eles não têm capacidade para fazer isso. Então, você imagina, se isso aqui são 21, o que seria um 450? E o meu interesse é a politiquinha nacional. Não é incrível. É evidente que quando houve aquele primeiro escândalo sobre Aristótem no perspectiva, o pessoal da universidade ficou apavorado comigo, porque num instante eu havia desmantelado toda a empáfia dessa gente. Provando que eles nem entendiam coisa, nunca tinham lido Aristóteles, não entendiam nada. Depois ali, no Agência de Aflições, também tem uma parte dedicada a isso, pegar pequena, fazer uma gozação com a versão que o Mota Pessanha apresentou da Filosofia de Picuro, que daí veio o Ruí Falsas, a visão que ele tem da Filosofia de Picuro é superficial. Eu não estou nem avisando da Filosofia de Picuro, estou falando do Epicuro tal como foi tido na América do Mota Pessanha. Se eu tivesse que discutir o próprio Epicuro, eu teria que citar os textos, etc. Você vai reparar que eu estou falando sem citar praticamente nenhum texto de Epicuro. Portanto, no estratos do Epicuro histórico e sim do Epicuro do Mota Pessanha. Qualquer ginasiano percebe isso? Mas quem disse que o Ruí Falsas sabe ler? Tudo que não é marxismo, ele não sabe ler, tanto que não lê mesmo. Então, depois desse caso, houve o imbecil coletivo e foi um escândalo ainda maior. Se você coletar o que disseram na época, é tipo Emir Sader, Muniz Sodré, Paulo Roberto Pires, um monte de gente. É tudo nesse mesmo tom. Ah, ele não tem educação dele é deficiente, porque não tive educação igual a deles. Quer dizer, eles acham que a educação deles é boa e pode servir de medida da educação dos outros. Ora, se é assim, meu filho, por que eu tive que introduzir no mercado brasileiro centenas de livros da mais alta importância que vocês ignoravam no todo e nos detalhes? Não são só livros conservadores. Livros conservadores, eu mostrei o que vocês tinham feito no dicionário crítico do pensamento da direita. Há 120 autores, professores universitários, mostrando, portanto, o consenso, a área de conhecimento que isso abrangia. Ora, quem se mete a ser autômetro de um dicionário de uma matéria? Está se apresentando em público como especialista, um conhecedor da matéria. Se o sujeito faz um dicionário de inglês, suponhe-se que ele conhece a língua inglesa. Isso dá, ele imediatamente, autoridade e conhecedor da língua inglesa. Então, os 120 autores eram conhecedores, autoridades, conhecedores do pensamento da direita no mundo. Leia um arquivo que eu escrevi, tudo que você queria saber sobre a direita e vai continuar não sabendo. Para o Roda do Livro, tudo que você queria saber sobre o sexo. Você vai ver que quase todos os autores conservadores do mundo estão ausentes. E eles pegaram só peixe pequeno, ou um tipo notório demais que não dá para esconder como Ortega C, por exemplo. Que não era bem um conservador, não era bem um ámbito de direita. A presença do Ortega C ali já era estranha, porque Ortega C foi eleito deputado por uma coligação de esquerda encabeçada por Garcia Lorca, que é um ídolo dos comunistas. Como é que o cara pode dizer de direita? Mas eles acham que é da direita. Sei lá por que. Porque conhece o Ortega C não de tê-lo lido, mas de ouvir o que outros comunistas disseram a respeitar. Vija, quando o jovem, eu li toda a obra do Ortega C, eu entendi tudo que havia para ler. Faltavam dois volumes que depois saíram na edição seguinte. E li o que se escrevia a respeito dele. E fiquei muito espantado sobre como o pessoal comunista mentia a respeito dele. Pessoa de altíssima reputação, como Arnold Hauser, o historiador da arte, por exemplo, ou no Brasil, o Alceu Molozolim, era tudo mentira, falando como é possível acontecer isso. O cara diz uma coisa, eles dizem outra completamente, defende e coloca na boca dele. Por que eles fazem isso? Daí que eu comecei longe de longe, assim, a vislumbrar o que que é a mente de esquerdista. Mendes que ele diz, é porca, na essência. Por isso mesmo, eu posso dizer ao João Pereira, coltinho, ele escreveu a obra dele, até ele não fala muito mal de mim, mas ele diz o seguinte, ele diz que um verdadeiro intelectual conservador discute com os comunistas, apenas para provar que eles estão errados, jamais os atacando, jamais mostrando que são criminosos, etc. Ele cita como exemplo o Ronald Cortan. Bom, o João Pereira, coltinho, pode querer ser o intelectual conservador educadinho quando ele crescer. Eu já fui isso e tenho muita vergonha ter sido. Quando eu era pequenininho, eu era isso, que ele quer ser quando ele crescer. Por que? Não há nada mais imoral do que o intelectual conservador, se reunir com o intelectual, os comunistas, ficar ali trocando beijinhos, enquanto os comunistas continuam matando, robando, torturando, etc. Criando a maior tirania, a tirania mais sangrenta que já existiu na história humana. Superódiátria, o Uno, Júlio César, todo mundo. Superódi Hitler, no fim das contas. Como é que você vai achar que esse cara é uma conversa teórica? Veja, no mundo burguês, teoria e prática são coisas diferentes. Aqui tem a teoria, ali tem a aplicação da prática. Mas no mundo marxista não é assim. A teoria é um momento da praxis. E a praxis é a ação política para conquista e manoeusão do poder. Como é que se faz isso? Sobretudo matando. Matando que o comunista, ninguém matou mais comunista do que os comunistas. Então, é uma atividade assassina, eminentemente assassina, na qual existe um elemento de teoria que articula e dá uma espécie de cola intelectual para aquilo. Dá um simuláculo de coerência. Na verdade, não existe coerência alguma porque o marxismo troca de pele todo mês, por assim dizer. Ele começa dizendo que a luta de classe determina tudo e termina falando que a propaganda revolucionária cria a classe que ela representa. Termina falando contrário do que dizia no começo, mas continua se chamando de marxismo. Isso é como um sujeito começar a se declarar de espírito, repetindo Allan Kardec e terminando algum que os espíritos não existem de maneira alguma. É mais ou menos a mesma coisa. Então, pessoas educadas dentro dessa atmosfera são monstrinhos, são pessoas moral, intelectualmente e desformes. Essa educação que eles dão para os outros e que eles querem que se deram de modelo para mim. Vocês sabem quando eu aceitaria um diploma assinado por vocês, mas nunca na minha porca vida. Me oferece um por ser ver o comando. Quem gosta disso é o Lula. Lula quer ser menor alfabeto. Ainda é o senhor menor alfabeto. Até hoje ele acha lindo receber diploma de doutor honoris causa. O Ferreira é um para mim, para que eu acreditei. Onde eu demando enfiar isso? Porque isso é uma desonra. Aceitar um diploma assinado por esse cara seria uma desonra por mim. Eu talvez possa aceitá-los como meus alunos se eles forem bonzinhos. Christian Donkis, que é o senhor menor aluno, você fica quietinho no fundo dessa classe, você vai acabar aprendendo alguma coisa, virar gente. Porque você não é. Você é uma coisa. É isso aí que eu tinha para dizer. Hoje não tem pergunta. Até semana que vem. Muito obrigado.