 Bom, boa noite a todos e sejam bem-vindos. Eu não gosto muito de usar a aula para comentar os acontecimentos da semana, mas acontece que estas semanas os acontecimentos foram tantos que eles superaram a minha capacidade de comentá-los, seja nos posts do Facebook, seja na gravação do YouTube. Então, eu vou aproveitar a aula de hoje aqui e partir pelo menos usar um acontecimento da semana como pretesto para dar algumas explicações a mais que espero se enquadrem perfeitamente dentro do espírito deste curso. No começo vai parecer que não, vai parecer que é apenas um comentário jornalístico, mas no final nós vamos chegar no ponto em que interessa. Eu estou me referindo a um artigo publicado pelo Minucarta na revista que leva o nome da sua família, o Minucarta Capital, onde ele diz algumas coisas extraordinárias. Ele diz, primeiro lugar, que o governo Bolsonaro vai realizar uma revolução cultural para impor a lei do mais forte e ele utiliza como paralelo a revolução cultural chinesa. Isso é absolutamente incrível, né? Essa é a revolução cultural chinesa e, primeiro lugar, não tem absolutamente nada a ver com a revolução cultural no sentido gramatiano do termo, nem muito menos com a contra-revolução que podemos opor e, aliás, estivemos opondo a revolução cultural gramatiana, que é, vamos dizer, uma atuação exclusivamente na esfera propriamente intelectual e cultural e não tem absolutamente nada a ver com a ação de governo, nem muito menos com o lei do mais forte, nem muito menos com qualquer tipo de violência, violência que foi justamente o que caracterizou a revolução cultural chinesa. Não podemos esquecer que a revolução cultural chinesa foi basicamente um problema interno do Partido Comunista Chinês, ou seja, uma parte do Partido, uma ala do Partido que estava a favor do Mao Tse Tung, disciplinando pela força as alas mais, vamos dizer, recaucitrantes ou desobedientes, tá certo? E o modo de realizar isso foi instigar a juventude, sobretudo, universitária, para que a temorizar se agredisse essas pessoas. Nós vimos aqui quem usa a juventude universitária para temorizar e agredir é exatamente a turma do Minucarta. Quer dizer, eu mesmo fui vítima disso no caso do filme, o Jardín das Aflições, em que as pessoas se juntavam para gritar, a temorizar, expulsar as pessoas, não deixar passar o filme. Então, isso foi realmente uma cópia em miniatura da revolução cultural chinesa, muito miniatura, porque não mataram ninguém no fim das contas, mas deram umas porradas, gritaram, intimidaram, fizeram a violência que estava a alcance deles. E nem um único caso, nem um único caso de violência praticada pelo pessoal do Bolsonaro. Ao contrário, esse pessoal botou três milhões de pessoas na rua, sona a vida paulista, e conseguir elegear, por exemplo, sem quebrar uma vidraça, sem quebrar um velocípede, sem tocar fogo num único exemplar da carta capital. Então, quer dizer que é evidente que a comparação já está totalmente invertida. E é curioso que esse sujeito sendo como é, talvez uma ropa puxa-saco jornalístico de comunista que já existiu no Brasil. Ele use o exemplo da China comunista como expediante exemplo. A coisa mais feia é a revolução cultural chinesa. Então ele quer usar o Bolsonaro de alguma coisa, a excusa de estar fazendo a revolução cultural chinesa. É o mesmo sujeito que diz que o Stalier era de direito. Isso é muito comum na história do comunismo. Sempre que os comunistas fazem um crime monstruoso que não dá mais para esconder, durante muito tempo eles têm que esconder, né? Quando não dá mais para esconder, eles invertem e atribuem a vítima. Então, hoje, essa semana mesmo comentamos lá o arruinal do Ziverdo, culpando os cristãos dos crimes que o pessoal islâmico pratica contra eles a base de 150 mil homicídios por ano. Então, veem, esse sem vergonha vagabundo desse Renaldo Ziverdo. Tem um cara que já deveria ter sido esquecido, mas que, por incrível que pareça, ainda tem emprego na mídia, quando deveria estar reduzido a ser frentista de um posto de gasolina, e olhe lá, invertendo as coisas da maneira ostensiva. Essa inversão não é só fruto da ignorância, ela é um negócio premeditado para chocar as pessoas e levá-las a um estado de perplexidade, que paralisa a sua inteligência. Isso chama-se estimulação contraditória. E isso é a cria... é voltado a criar uma paralisia cognitiva. Isso foi chamado também, se é feito, foi chamado também de Snapping, quer dizer, você bombardeia o sujeito com informações absurdas, chega um ponto que ele não consegue mais se orientar, então ele entra no estado de passividade e aceita qualquer coisa que diga para ele. Eu não tenho menor dúvida, eu afirmo categoricamente a carreira inteira deste sujeito é feita disto. Ele só faz isto, dá informações absurdas, inverte as coisas, e as pessoas acabam se acostumando com isso. E já vou mostrar para vocês que isto não tem efeito só sobre os leitures da carta capital, mas é um negócio muito mais grave. Então, uma outra característica do estilo deste homem é usar conceitos filosóficos como se fossem nome de coisas materiais facilmente reconhecíveis ao olho no. Por exemplo, ele diz que o Bolsonaro tem um projeto que nega os valores da civilização. E o que são precisamente os valores da civilização? O aborto, o gaisismo, a liberação das drogas, estes são valores civilizacionais, ou estes são contra os instrumentos que têm sido usados para destruir valores milenários da civilização? É claro que aqui há uma inversão também, mas, sobretudo, o uso de um conceito filosófico como se fosse nome de coisa. Então, mais adiante. Bom, você vê até que ponto vai. Eu acho que é quase uma doença mental deste jeito. Ele diz, num país material e moralmente devastado pelos efeitos do golpe de 2016 para atar, e opa, porque se não for só um golpe, não vamos discutir isso agora. Mas foi o golpe de 2016 que tirou um bilhão de reais do BNDES para distribuir para Cuba, Angola, Venezuela, etc. Foi o golpe de 2016 que fez o Petrolão e o Mençolão. Foi o golpe de 2016 que provocou 70 mil homicídios por ano. Foi o golpe de 2016 que destruiu a nossa educação primária e secundária, fazendo os nossos estudantes tirarem, sistematicamente, os últimos lugares no teste internacional, o PISA. Já vamos voltar a isso daqui a pouco. Ou seja, foi o golpe de 2016 que instilou por toda parte a propaganda de contravalores, fazendo, por exemplo, do aborto, uma coisa sacro-santa, e você ser contra o aborto é um crime, um pecado mortal, você vai para o inferno, porque você é um maldoso, você é contra as mulheres, você é um assassino de mulheres. Tudo isso baseado naquela informação de que existem 500 mil mortes por aborto ilegal e por ano. Na verdade, existem 40. Eu mesmo coloquei hoje, no meu site do Facebook, os números atualizados por um médico que estava lá depondo no STF. Então, você vê que ao falar de valores da civilização, como se fosse um nome de uma banana, uma coisa que você olha e você ela conhece, já é um absurdo agora, por trás disso existe uma operação pior, que é inverter tudo e inverter com áreas de quem está dizendo uma coisa banal e arquísabida, que você contestar isso seria uma prova de, como diz ele, loucura. Estamos a caminho do hospício, ou seja, nós estamos negando aquilo que o Minucar está afirma, prova que nós somos loucos. Muito bem, olha como ele se... Ele fala da defesa da democracia, etc., etc., e diz... A maioria pobre não passa de magrei e incrédula é sempre amedrontada, pronto a dar o seu aval ao reinado da violência de mente. Isso aqui é a maioria do povo brasileiro, que votou em Bolsonaro. 55% eleitorado. Tudo magrei agora. Pera, sabe que ele trocou aqui o adjetivo? Ele quis dizer crédula, escreveu incrédula. Isso é um lápis língua que mostra, que ele não sabe o que está dizendo, porque ela é incrédula porque não acredita em mim no carta. Ele quis dizer crédula, credulidade, acredita em qualquer besteira que tem em Bolsonaro e volta no Bolsonaro. Ele quis dizer, mas foi traído pela língua e escreveu incrédula. Que nem aquela mina que estava falando, né? Os nossos valores, a nossa hipocrí... Opa! Mesma coisa. Ele disse que ninguém é tão representativo da injustiça quanto o Sergio Muro. Então nós sabemos, ele pôs o Lula na cadeia, porque isso é uma coisa que... o Lula é um valor civilizacional. Ele é intocável. Daí ele fala que o Bolsonaro vai promover uma revolução cultural a colocar os pobres contra os pobres. Não sei o que que é revolução cultural, tem a ver com isso. A mais falada revolução cultural do século passado, promovida por Mao Tse Tung, o cabo da Longa Masha, o Cabrão, é destinada a derramar, que às vezes mais sem nas calçadas, elas são propósitos mais larga. Muito bem. O António Grâmio jamais teve em vista a prática de qualquer violência. Ao contrário, ele fez um plano para a penetração lenta, progressiva e sutil dos comunistas, em todos os órgãos, da administração, da mídia, da educação, etc. Para que, num longo processo de modificação do senso comum, as pessoas se tornassem, em palavras dele, socialistas sem saber. Ou seja, não haveria propaganda comunista, haveria apenas a introdução de valores comunistas, que um modificar a conduta em todos os setores da vida humana. Bom, isso é horrível, mas não tem violência, não está mandando matar ninguém. E o que é que isso tem a ver com a revolução cultural do Mao Tse Tung? Absolutamente nada, porque o Mao Tse Tung foi imposta pelo Estado na base da violência. E não foi imposta pela direita contra a esquerda. Foi imposta pelos esquisitistas mais radicais sobre os mais moderados recaucitrantes. Então, o uso da expressão revolução cultural, num contexto onde faria sentido, se referir ao António Grâmio, mas esse referir a Mao Tse Tung, mostra que o sujeito evidentemente confunde a palavra com a coisa. Porque a revolução cultural gramciana, tanto a revolução cultural gramciana quanto a contra-revolução, porque você pode até me acusar de ter promovido uma contra-revolução, nenhuma das duas apelou em nenhum momento ao derramamento de sangue. Aliás, eles apelaram um pouquinho, delafacaram o Bolsonaro, mataram umas testemunhas de processo, etc., mais 20 pessoas. Mas para um país de 200 milhões de epitãs, até que é uma violência moderada. E nós, evidentemente, não apelamos nenhuma vez. Então, o que é que nós temos a ver com a revolução cultural chinesa? Acontece que a revolução cultural chinesa adquiriu uma fama. Então, você vai se aproveitar da coincidência da expressão revolução cultural para manchar a contra-revolução anti-gramciana com as cores da violência da revolução cultural chinesa, inteiramente produzida por comunistas. Vocês estão entendendo o que é a cabeça desse jeito? Qual é a quantidade de maconha construída que precisa para chegar a pensar assim? Eu estou seguro de que, sem a universalização do vício da maconha, a partir dos anos 60, ninguém aceitaria certas ideias tão idiotas como esta. Ou, como o sexo de livro escolha, só o sujeito maconhado pode imaginar que, se ele se sente mulher, ele é mulher. E não só ele é mulher, como os outros têm que vê-lo como mulher. Embora os olhos dele vejam como homem. Ou seja, eu estou vendo um homem, mas como ele se sente, eu disse que se sente mulher, eu tenho que tratá-lo no feminino. E ninguém me explica por que a imaginação dele vale tão mais do que a minha percepção sensível. Então aquela piada do Brown-Schromachs vira realidade. Afinal, você vai acreditar em mim ou nos seus próprios olhos. Eu olho o cidadão, está lá o Schwarzenegger, bota lá um sutiã, que nem o do arruinal, uma peruca e eu tenho que chamar de senhor ou senhorita. Ou seja, eu tenho que negar o que eu estou vendo. Ou seja, a realidade da minha percepção sensível não vale nada. O que vale a imaginação do outro. Se isso não é uma imposição brutal, eu não sei o que é. Ou seja, eu não tenho direito de ver com meus próprios olhos. Eu tenho que ver de acordo com a vontade do outro. Pelo menos a vontade que ele alega, porque eu não acredito que esses caras se citam mulher. Veja. Se o senhorite se sentisse mulher, ele não precisaria se vestir como mulher. Eu pego aqui as mulheres que eu conheço, visto elas de cowboy. Ela deixa de se sentir mulher por causa disso? Não. Então por que você não pode sair de terno e gravar, dizer, eu me sinto mulher? Porque se é uma questão de sentir, a sua aparência externa não tem nada a ver com a história. Então é mentira o que o senhorite se sente mulher. É apenas gostaria de ser, que é uma coisa completamente diferente do sentir-se. Então quando o senhorite se sentiu mulher, você está mentindo, moleque. Você gostaria de ser, por que? Porque você, no sexo masculino, foi um fracasso. Você viu as mulheres tendo algum sucesso, ficou com inveja dela, falou, também quero ser. Aconteceu isso apenas. Eu acho que todo homem um dia sentiu isso, falou, só se mulher tem chance nessa pokaria. Todo mundo paparica era, protegem nós aqui, só nos ferramos, porra. Então... Eu quando era adolescente, eu tinha inveja dos gayzinho. Porque eles todo mundo protegia. E eu sempre estava sozinho, tenho que me ferrar sozinho, aguentar o tranco. Ninguém ligava, né? Se eu estava passando bem ou mal. Eu falei, porra, eu não quero ser que nesses caras para todo mundo me carregarem o colo. Porque eu aqui, todo mundo me der sozinho, se tem 10 batendo em mim, eu tenho que me virar sozinho contra os 10, mas o gayzinho lá, o que eu olho, o feio, para ele todo mundo já corta para proteger. Quem que eles têm que eu não tenho? Bom, depois passou essa ideia. Então... Poderia ter tido inveja da mulher também, mas isso não me tornaria mulher. E não me faria sentir mulher, é o contrário. Um negócio que você imagina não é algo que você sente. Ou seja, confundir a imaginação com o sentimento é uma coisa que só o maconhado pode fazer. Porque o maconhado, as imagens que passam na frente dele, ele sente como suas realidades naquele momento. É isso? Então, a macunha desconecta o fluxo verbal das percepções sensíveis. Então, o fluxo verbal adquire uma persuasividade por si mesmo. Ou seja, transforma você num estérico. Você começa a acreditar dando o que você está vendo, mas no que você está dizendo. E a partir da hora que você diz, eu me sinto mulher, bom, você passa a sentir mesmo por um mecânico de alto hipnose, mas sente só naquele momento. Agora, imagina assim, você pega o sujeito, o travesco mais feminino da história, da paróquia, que você olha, você jura que ele é, sei lá, aqui em Bessinger. Bom, eu quero ver o que ele pensa, quando às três horas da manhã, ele está lá na festa, ele vai no banheiro e vê o bigode nascendo. É horrível, né? Mas isso acontece. Infelizmente, acontece. Ou seja, a transformação dele em mulher falhou. Daí ele vai lá, opera, corta o peru, abre lá um buraco, etc. E isso é a prova de que ele é mulher, porque nem a mulher teve que fazer isso. Jamais. Então, quanto mais ele fizer, mas ele vai duvidar intimamente de que seja uma mulher. E isso é uma tragédia, não tem fim isso aí. É por isso que existe um grande número de suicídios entre essa pessoa, porque é um negócio que é um fracasso, por natureza, um fracasso inevitável. Teu nada com eles, eu gostaria de ajudar, eu gostaria de persuadir o cara, mas eu não consigo, vou conseguir persuadir. Não vou conseguir tirar o drama dele. Então, tudo isso são ideias que entraram no mundo através da maconha a partir dos anos 60. E é curioso que não houve ainda nenhum estudo sobre isso aí. Quer dizer, a maconha como geradora de teorias, de ideias e de convicções. Eu não conheço um sujeito que tem essas ideias que não tenha sido viciadas em maconha algum dia na vida. Não precisa ser agora, mas algum dia eles intoxicou disso várias vezes e começou a pensar assim e aceita essas coisas. Então, a história do Grosso Marx, afinal, você acredita em mim e nos seus próprios olhos, descreve exatamente a situação do maconhado que começa a acreditar em Minucarta. Ou o pop Minucarta, se é que não é o maconhado, se não é hoje, pode ter sido 20, 30 anos, até os meus efeitos estão lá. É um raciocínio de maconhado, sem a menor sombra de dúvida. É a revolução que prega a lei do mais forte, o sabor do ódio desmotivado. Isso é importante. O entreguismo amplo geral e restrito. Entreguismo por quê? Porque o Bolsonaro quer melhores relações com os Estados Unidos. E isso tem entreguismo. Então, nós devemos ter relações apenas com os países islâmicos, com as ditaduras comunistas que nos tomam todo o dinheiro e com a China. Ou seja, nós devemos ter boas relações com a China, em vez de imitar os exemplos finais que só buscam boas relações com os Estados Unidos. Porque todo o poderio econômico e militar da China foi feito por investimento americano. Agora, nós temos que ser mais chineses do que chineses. Isso é agora. Você lembra o arroinal da ZEVDO comentando. Se nós nos aproximarmos nos Estados Unidos, vai ser um desastre. Porque no ano passado a China nos deu um déficit, um superávit comercial de 20 bilhões. E deu a maravilha, 20 bilhões e quanto nós demos para os países amiguinhos da China? Um trilhão. Então, você ganha 20 bilhões e gasta um trilhão. E isso é vantagem. Agora, quanto nós vamos precisar dar para os Estados Unidos? Absolutamente nada. Eles vão tirar o que for acertado no seu contrato, o parceiro de lucro que é dele e tem a parceira que é nossa. Então, depende da negociação que será feita. Agora, por que que há entregueso em buscar os 267 bilhões de dólares que o Trump disse, em reserva para investir no Brasil? E não é entregueso dar um bilhão para os parceiros da China. Isso é realmente entregueso, é? Direto e explícito. Entregueso tanto o geral e o restitutor. Bom, as negociações que os Estados Unidos nem começaram ainda e até o momento, ninguém ofereceu nada para os Estados Unidos, só os Estados Unidos ofereceram 267 bilhões. Então, significa que a palavra entregueso é usada não para designar um fenômeno real que dera acontecendo, mas um símbolo de coisa maligna dos anos 60. No tempo em que a esquerda era, pelo menos fingia ser nacionalista porque era anti-americana, usava-se a palavra entregueso. Hoje a esquerda não tem manada disso, aliás, a esquerda, a brasileira, todinha é baseada em modelos americanos. 100% todo o programa da esquerda é americano. Vendo do Partido Democrato Americano, da esquerda americana, mas o jeito usa a palavra entregueso. Ele é um homem muito velho, tem 85 anos. Então, ele usa ainda o entregueso no sentido dos anos 60 para dizer que está acontecendo agora. Ele está realmente em gagá e louco. E por que que presta atenção neste cérebro em decomposição? Agora aqui... Olha o que me diz, que é a repressão na mira do fuzil. Eu digo, pera aí, pera aí, pera aí. Você quer dizer que a repressão vai usar o fuzil, mas se escreve ao contrário. Nós estamos com o fuzil na mira da repressão para matar os repressores. Ele quer dizer uma coisa diz a outra, até obviamente gagá. Você percebe que todo a estilo dele é assim, palavras imantadas de valor positivo ou negativo, que não tem absolutamente nada a ver com o significado do objetivo das palavras, só as palavras isoladas, a hora que ele tenta montar frases, danisto. Então, ele é como o Milofre... Ele diz o do Antonio Weiss. Ele conhece todas as palavras da língua portuguesa, ele só não sabe juntá-las. Então, o Minucarta está assim, gente. Desde segundo o pensador do Bolsonaro, o Olavo de Carvalho, FHC é comunista e não vai faltar quem acredita. Eu digo, sim, é comunista sim, mas a conta é que você não sabe o que quer dizer comunista. Você é um bocal de mola, você acredita ou finge acreditar que comunista é uma questão de foro íntimo, a questão de crença e de fé. Então, por isso melhor você distinguiria os comunistas sinceros, verdadeiros e os aproveitadores. Mas acontece que, do ponto de vista marxista, essa distinção não faz o menor sentido. Essa distinção só existe para a classe média reacionária. Porque ela divide as coisas assim. Existe a fé e existe o oportunismo. Assim como eu acredito que existe aqui, por exemplo, existe política, existe religião, as duas coisas não podem se misturar. Eu quero uma coisa que contradiz o marxismo na base, na base. Para Karl Marx ou para Antonio Grâmbch, é evidente que a política tem uma dimensão ontológica, que abrange a totalidade da vida social, inclusive a religião, a moda, a indumentária, a alimentação, etc. Eu quero um conceito muito mais aceitável, científicamente, do que esse formalismo pequeno-burguês, que acha assim, não pode misturar a religião com política. Eu digo, olha, você não conhece a história da igreja. A história da igreja foi a mistura disso por dois mil anos. E não é só da igreja católica, que foi a reforma protestante. A reforma protestante começa com um discurso religioso, no dia seguinte está fazendo política, impondo a sua política pelas armas. E isso é normal, o que acontece? Então, ele está usando um estereótipo pequeno-burguês dentro do contexto de uma apregação comunista, é o que é muito comum. Então, dizer que o FHC é comunista é um absurdo porque, isso quer dizer que ele me atribui a ideia de que eu acredito que o FHC, na sua mente e no seu coração, é comunista. E daí ele diz que é um absurdo. É um absurdo mesmo, mas não foi isso que eu quis dizer, porque eu já expliquei mil vezes que ser comunista só é matéria de fé na cabeça do pequeno-burguês que não sabe nada de comunismo. Objetivamente falando, ser comunista é você estar numa rede de compromissos com o comunismo e trabalhar para ela. A sua fé é pouco interessa. Até deu exemplo outro dia mesmo. Eu lembrando do general Cubano, que era o chefe da Polícia Secreta Cubano, ele matou tanto Cubano que o apelido dele era Charco da Sangre. E ele tinha o maior desprezo pelo marxismo lendrinho. Ele dizia tudo isso é uma bobagem, que interessa é matar os caras. Aliás, isso foi caricaturado pelo Ron Atkinson, naquele vídeo do Marxist. Então os caras lá tentam ler o capital, quando chega ali na quinta linha, não estou entendendo mais, vamos parar com essa pocaria, vamos sair e matar alguém. O general Charco da Sangre era isso. Então ele deixava de ser comunista porque ele disse que não tinha crença no comunismo. E o não, o sujeito que mais trabalhou pelo comunismo em Cuba, mais até do que o Fidel Castro. Então, o comunismo não é uma religião, o comunismo é um movimento, um esquema de poder enormemente complexo. Onde frequentemente o sujeito que está mais convicto é apenas um militantezinho de décima quinta categoria. E o cara que está lá em cima, não entende o que existe de palhaçada e de farsa e tudo isso. E por isso mesmo ele consegue mandar. Então, se você acha, por exemplo, que o Fidel Castro é comunista no sentido da crença íntima, você está absolutamente louco. Nem ele, nem o Chego Evara, jamais acreditaram essa pocaria. Eles estão dentro do esquema e eles o usam, dão a vida ao esquema, não à crença. Porque é uma coisa muito simples. Cretinos como o Marco Antonio Villa acredita que o comunismo é a estatização, a socialização dos meios de produção. O comunismo não é isso, meu filho. O comunismo diz que será isso no futuro, um futuro que jamais chega, por definição. Então, mesmo porque o próprio Karl Marx explicou que a socialização dos meios de produção é um processo lento que pode se estender por séculos e que deve ser feito através do que? Do imposto de renda progressiva. Não é chegar nas fábricas, dizer, daí e todos os seus meios de produção. Não é isso, meu Deus do céu. Não é tomar as propriedades à força. Que tomou, veja, que tomou mais propriedades à força do que os comunistas. Então, o sistema comunista é muito mais sutil e demorado. Então, o problema real que o comunista tem na mão não é o da socialização dos meios de produção e sim a do acesso ao poder. Conquista e manutenção do poder. E a socialização dos meios de produção. Bom, quando nós tivermos no poder, controlarmos a sociedade daína, vamos pensar como vamos socializar os meios de produção. Só que este dia nunca chegou. E, na verdade, nunca vai chegar. É impossível chegar, o fomilista já demonstrou que é impossível chegar. Eu não vou repetir aqui, a prova já mencionei várias vezes. Então, o comunismo não tem absolutamente nada a ver com a socialização dos meios de produção. Exceto como um objetivo alegado, um pretexto para regimentar as pessoas, disciplinar e botar-os a trabalhar por um partido, por um movimento ou por um chefe. Agora, pessoas que só sabem associar verbalmente, só com termos que eles leram no dicionário e que não são capazes de conectar com os dados da realidade, ou seja, os maconheiros, cai nessa conversa idiota. Agora, você pensa assim. Quando ele diz aqui... Bom, então, aqui estamos indo para a loucura, para irracionalidade, tentar apelando o conceito da razão. Agora, a razão é uma coisa com uma banana, uma laranja que você olha e você já sabe o que é? Não. A razão é uma atitude cogeritiva humana que se define por um conjunto, uma articulação de operações enormemente complicada. Quais são os traços que definem a razão? O primeiro traço mais facilmente reconhecível é a lógica, ou seja, a coerência interna do discurso. Então, começa a ser publicado muitas vezes nos diálogos com Sócrates. Ou seja, você coloca certas premissas que são aceitas por todos os debatidores e tudo o que você afirma depois tem que estar coerente com essa premissa iniciais. Se falhar a coerência, o seu argumento foi para o breve. Isso defina a razão de jeito nenhum. Porque não basta um discurso ser internamente coerente para ele ser racional. Ele tem que ser externamente coerente, ou seja, coerente com os dados da respeito das realidades dos quais ele está falando. Se eu fizer assim, todo folks e golds, e todo golds e golds, portanto, folks e golds, tá correto, logicamente, não tá? Se todo a é b, todo b é c, portanto, é igual a c, isso aqui. Isso aí é apenas a coerência lógica, ela não tem nada a ver com a razão. A razão exige muito mais do que isso. Essa é a parte da razão que pode ser programada no computador. Agora, se você desenha o computador, tem o uso da razão, você tá doido? Ora, quando se bota, quando se bota, então, então, nosso discurso além de ser coerente internamente, o que é uma coisa que até o computador faz, e até o macaco faz, e até um gato faz. Ele precisa ter algo mais. Ele precisa ter uma coerência com os dados da experiência. Ora, como que eu capito os dados da experiência? Aí, faça responder pelos cinco sentidos. Então, como é que eu vou captar, pelos cinco sentidos, as operações da razão que fulano ou fulano platicou? Isso não é acessível aos cinco sentidos. Então, eu preciso usar a imaginação para produzir um análogo daquilo que me parece que o sujeito pensa. E daí, eu encaixo isso dentro do meu discurso e ser a minha imaginação estiver de acordo com os sinais externos que o sujeito emitiu. E estiver de acordo com o restante, com a forma lógica do discurso, então, é bom, então, aqui temos a presença da razão racional do negócio. Agora, é possível você obter um conceito da razão por percepção sensível? Claro que não. Então, você nunca pode dizer com raciocínio que um argumento é racional ou irracional sem você ter a consciência dos procedimentos racionais ou irracionais usados para produzir-lo. Caso contrário, você está usando a palavra razão como um fetiche para impressionar o eleitorado. E nesse mesmo ato, você está provando que você não tem a menor ideia do que a razão. Então, isso aqui é charlatanismo explícito do começo até o fim. Agora, como charlatão, nunca é charlatão só teórico, nós não podemos esquecer que o seu menucarta posa como um grande jornalista. Mas ele vive do seu trabalho de jornalista não porque a revista dele não vende. Ele já presidiu inúmeros fracasos jornalistas retumbantes como o jornal que se chama Jornal da República ou o jornal da Tari que deu prejuízo durante dez anos até ele sair, só quando o outro sujeito assumiu que melhorou o negócio. O próprio revista, a Virgia, que foi assim, então, ele não é capaz de fazer um jornal uma revista que tenha público. O que ele faz? Ele recorre ao governo, para que o governo compre a sua produção e a distribua. A revista Carta vive um treco chamado Carta de Educação, que é toda a tiragem de milhões de exemplares. É comprada pelo governo para distribuir a todos os professores da rede pública do Brasil. Para que? Para fazer a cabeça deles no comunismo. É só para isto. Para ver algumas matérias que saem na Carta de Educação. Aqui, ó. Cuba, o que é a revolução hoje? Escrita por um tal de Fábio Luiz Barbosa do Santos. Qual é o assunto da matéria? O socialismo cubano considerar resistir em cólume a apenetração do capital estrangeiro? É grande preocupação. É grande preocupação. Não salvar os cubanos que estão morrendo de fome e que o capital estrangeiro vai salvar. Mas salvar o socialismo cubano que pode ser dissolvido pela entrada do capital estrangeiro. Esta é grande preocupação da revista Carta de Educação. E ela passa isso a milhões de professores. Outro aqui. Peguei assim os exemplos. A ex-um. Olha aqui. O parentesco desastroso para a educação. Eu disse que o Paulo Guedes, unido de economia é parente da Elisabeth Guedes. Vice-presidente da Associação Nacional de Universidades Privadas. Por que isso seria desastroso para a educação? Hum? Existe um estado mais desastroso na educação daquilo que o Brasil já tingiu graças a coisas como Carta de Educação? Hum? Que são 50% de analfabetos funcionais despejados por ano no mercado, pelas universidades. E os nossos estudantes secundários tirando os últimos lugares dos testes ano após ano. Não pode melhorar. Ele não pode piorar. A não ser maravilhoso o ministro da CHHC que quando viu que os alunos tiraram do lugar disse que poderia ser pior. Até hoje eu não sei o que ele quis dizer com isso. Talvez puderem ter matados os alunos. Então, por que esse parentesco é desastroso para a educação? Essa senhora ocupa algum cargo no governo? Essa prima dele? Não. O cara é o Ministro da Economia e a mulher é presidente de uma entidade que luta lá pela Universidade Privada. Ele quer eliminar a Universidade Privada. Depois que nós sabemos que qualquer aluno da rede pública custa três vezes mais do que a mensalidade de qualquer escola privada. Esses escolas privadas são um desastre em si mesmo, claro que não. É uma pena que as escolas públicas e a maioria das escolas privadas não consigam seguir um nível das melhores escolas privadas. É uma pena. Mas isso não torna a Escola Privada por si mesmo um desastre. E além disso, como todos os crimes do Bolsonaro, este é um crime futuro hipotético que é apresentado como se fosse uma coisa real e comprovado historicamente. O Bolsonaro vai fazer isso assim, assim, como é que você sabe? Agora o que eu achei mais lindo é que a democracia é direita à cidadania ameaçada. Eu já expliquei que o uso da palavra democracia no Brasil é um assinte. Porque a democracia que eu sabe é o governo do povo, pelo povo e para o povo. É isso. É o governo onde o povo é o poder soberano. Como está na Constituição? Agora está na Constituição? Quer dizer que a Constituição é obedecida? Então é a mesma coisa que dizer, olha, não há homicídios no Brasil porque o homicídio é proibido pelo Código Penal. Então a Constituição diz que o Brasil deve ser uma democracia. Ou tem de ser uma democracia, mas ele não é. Porque a opinião majoritária da população que a Cristã é conservadora está excluída da representação política, da mídia, das universidades e da própria vida social há meio século. Então existe a democracia para aquele grupo tipo petista, PSD vista que voltou do exílio nos anos 80 e tomou o país para si. Para eles existe a democracia, eles discutem democraticamente. Mas o que é isso? É o centralismo democrático de Lenin. Quer dizer, a democracia para nós e chicote no longo dos outros. Qualquer jeito de defendendo a democracia brasileira é um vigaristar. Porque o primeiro sinal de prática da democracia foi quando o povo se rebelou contra esse establishment dominante, saiu as ruas e elegeu quem ele queria. Antes não dava porque os partidos não aceitavam. Então vê uns sujeitos sem partido, criou um partido de eco e venceu as eleições. Alguém entre esses amantes da democracia aceita o resultado? Não, eles não aceitam. Então, é o caso de desculpe, mas democracia é o caralho. Então, são todos hipócritos, como esse vagabundo desse minucarta. O que quer dizer o seguinte? O Lago está promovendo a revolução cultural para derramar o sangue das ruas, etc. Vocês estão me atribuindo crimes. Eu não vou nem processar você porque quando você é assentente você vai estar morto, você está com 85 anos, gaga, conserva o podre. E eu acho que você nem merece processado. Você não merece nenhum chute no cul porque você deve ter morroida. E o chute no cul pode te matar e eu não quero se assassinar. Você não merece nem isso, o minucarta. Então é isso, estou fazendo isso aqui só para documentar. Agora, a coisa mais bonita da revista Carta de Educação, coisa mais linda. Vendo que ano após ano, durante duas décadas, os nossos estudantes tiram a sua vida. Os últimos lugares nos testes internacionais, no PISA o que que essa revista que faz a cabeça de todo professorado e que portanto dirige intelectualmente a educação nacional fez para resolver o problema? Marcom, o Congresso para discutir se o resultado do PISA é confiável. Não é lindo isso aqui. O mundo inteiro acredita no PISA e toma como padrão de aferição, mas no Brasil não, como nós tiramos os últimos lugares então nós estamos mais habilitados a jogar o teste do que os aplicadores do teste. Gente, mandar um sujeito deles tomar no cul supõe que ele tem um cul. O que chega a ser duvidoso. Tá bem? Fazer uma pausa para o Congresso fazer uma pausa porque nós voltamos. Alô, então vamos lá. Aqui, Nicolas Carvalho pergunta, por favor me dê um conselho sobre como superar mago, errave e perplexidade dentro dos esquerdistas. Quanto mais tudo, mais fico chocado com eles. Você precisa ter duas condições. A primeira é realmente você estar seguro da sua superiordidade intelectual. O que isso é possível, se a superiordidade intelectual existir de fato. Isso leva um tempo. Então você perderia o medo dos caras. E a segunda coisa é você adquirir uma autonomia emocional e afetiva. Você não precisar que eles gostem de você ou que eles aprovem. Eu, para mim, é a técnica que eu uso, eu segui. Eu escuro as pessoas que eu quero que gostem de mim e as outras eu estou pouco me deixando. Eu acho até que tem mais pessoas que gostem de mim do que eu mereço. Eu já passei há muito tempo. Tanto a gente gosta de mim. Então os outros não precisam gostar de maneira nenhuma. Agora, se há uma expectativa de aceitação social ou até de afeição você está lascado, você não pode precisar de gente nem você tem que agir como o psiquiatra no hospício. Eu vi um brilhante psiquiatra brasileiro, Dr. Juarez Strachman, trabalhar assim, ele tratando com os louquinhos dele, era o mais antipático do mundo. Ele queria curar os caras, os caras de fato curavam. Ele não tentava ganhar a afeição dele, ele não precisava dar afeição. Então hoje em dia, a pessoa dá muita importância a ser gostado, a carência afetiva do brasileiro. Sul para a sua carência afetiva, apegando-se às pessoas que você verdadeiramente gosta e desprezando os outros. Não há outro jeito de fazer isso. Se é aprovado, gostado para todo mundo, não é enenjo do Cristo, conseguiu, por que você vai conseguir? Não é isso? Não lá, o Brian dos Santos pergunta estabeleci para mim mesmo o propósito de até os 30 anos, tenho 24, e dedicar quase que exclusivamente a estuda literatura da história da língua portuguesa de outras línguas estrangeiras. Apenas mais tarde penso em estudar filosofia. É melhor coisa que você faz, Brian. O sujeito que não tem uma sensibilidade linguística altamente desenvolvida, sabe quando ele vai entender um livro de filosofia? Não é o carapórica a vida dele. Nunca! Porque você lê um livro de filosofia, não é como você lê um livro de mecânica de automóveis, ou de eletricidade, onde cada pecinha tem um nome específico que você reconhece a pecinha. Isso aqui é um transistor, isso eu não sei o que, não é assim. Em filosofia, cada, a definição de cada palavra é uma discussão inteira, que às vezes nunca termina. Então, você para entender cada palavra, você precisa ter toda aquela discussão viva na sua mente. E isso só é possível com um tremendo domínio da linguagem. Também você não pode esquecer que os próprios filósofos aprendiam a escrever, não com outros filósofos, mas aprenderam com os poetas, com romancistas, etc. Então, o aporte literário na obra de todos os filósofos sem exceção, inclusive os mais técnicos é muito grande. Se você ver, por exemplo, se você ler o mundo rússil, o mundo rússil era de formação, ele era um matemático. Então, ele fazia as demonstrações dele com muita precisão, muito cuidado, etc. Mas, quando por baixo dessa estrutura matemática, ele tem uma riqueza semântica enorme. E sem isso, você não vai entender. Agora, o preconceito, em favor da sua amada ciência duras cria o quê? Cabeças duras. Era o caso daquele coitado rapaz, o comel. Júlio, não lemos. Ele era absolutamente incapaz de entender qualquer coisa que não fosse um raciocínio matemático. Ele disse, bom, um raciocínio matemático é muito bom, mas ele só serve para o quê? Asuntos matemáticos. Por exemplo, você não pode pular a lógica clássica e derrata para a lógica simbólica. Não dá para fazer isso. E a lógica clássica, não esqueça que o inventor da lógica clássica que foi Aristóteles, antes de chegar na lógica, ele posa o livro sobre a interpretação, que é um livro praticamente sobrando a leitura, esse é um livro sobre a leitura. Ele colocou o livro da retórica, o livro da poética, o livro da retórica e o livro da dialética. E daí, ele chega à demonstração lógica matemática. Mas sem esse começo literário, você não entende do que ele está falando, porque você está subindo na escala da formalização. Acontece que quanto mais formalizado é um raciocínio, menos conteúdo real porque se você está usando raciocínio formalizado, você só pode usar as palavras no sentido já previamente definido. Agora, dá uma olhada em volta, ver os objetos que tem na sua sala e ver quanto desses objetos você sabe definir. Você não sabe, é definição de cada um, é um problema. Então, você tem que partir de uma linguagem que, em vez de ela lidar com conceitos já formalizados, ela realiza todo o processo da formalização que vai desde a percepção sensível, passando pela imaginação, passando pela elaboração retórica e dialética até chegar no formalismo. Se você não sabe fazer todas as operações, é muito simples, você não sabe ler. E se você treinar lógica matemática, você vai ficar burro de uma maneira absolutamente irremediável, não tem conserto isso. Isso é pior tragédia que pode acontecer com a sua sua sua. É melhor não ler nada, é melhor ficar burro, de igual eu só leio aqui tiu patinhas e a um anarquida mônica. Cuidado, a um anarquida mônica tem alguma propaganda ideológica. Então, vamos lá. Nestor Emilio Lursen Jr. O curso político e culturado no Brasil pode auxilar os alunos no estudo de combate e munição com a aportamento das escolas e universidades. Bom, eu acho que ele é muito visto, mas utilidade muito pouca, muito remota, porque o curso não diz respeito como a atividade militante ensinar como se combate essas coisas. Quase 10 anos eu ofereci um curso de formação de líderes e militantes políticos. Eu só digo o seguinte, eu vou doi esse curso de graça, mas alguém tem que pagar a vinda dos alunos e é a estadia deles aqui, porque eu não posso dar aula para 10, 20 caras ainda pagar o hotel deles e pagar a comida deles no vôo. Então alguém tem que subsidir, nunca apareceu. Tem um monte de caras, nós precisamos difundir as ideias liberais etc. Tudo papurado. Se eu formasse 10 caras aqui e 10 líderes, assim, mesmo, a gente já tinha acabado com esses comunistas na universidade há muito tempo, mas há muito tempo. Então, esse é um outro assunto que eu nunca lecionei, nunca vou lecionar por internet. Isso tem que ser em pessoa, da certo, e de uma maneira muito discreta, porque senão você vai estar entregando todos os tuques inimigos, não devem bestia. Eles já vão saber o que nós vamos fazer. Então, olha, em todo esse negócio um elemento essencial é a surpresa. Você nunca fazeu com os caras, espero que você passa. E a nossa direita, com frequência, faz exatamente o que os caras espero que ela faça. Então, se dá um mal, evidentemente. Érico Azeite professor, eu sou muito jovem e estou tendo uma apreensão muito pobre do cofre, alguma recomendação do senhor, a mim e a quem mais vem. Tem que responder que nem o Nelson Rodrigues e Velhissa. Ou seja, você volta a este curso muitas vezes porque a apreensão no conteúdo intelectual depende da sua capacidade de processar junto com o conteúdo verbal aprendido com aறso Marcelo que é 방법ido como uma das equipiátrias e tal. Aferro desde oately satélite passed acabar, não, muta pouco, se lhe chate, vai continuar, vemo jeito. Então, degraça a Deus, que bom que o problema é seu e não meu. Então, vai devagar, não se afobe. Aqui, Andréa de Faria, pergunta, tenho efeito de estúdio de educação clássica, gostaria de sugestões de leitura. Gostei de nós que já tem trivão clássico, da irmã Miriam, quadrilhão de magistro, Leile, etc. etc. Eu sugiro, evidentemente, uma leitura integral da história da literatura do Otto Maria Campo. Você faz o que eu fiz quando eu tinha 18, 19 anos. Você vai lendo aquilo que é muito bem escrito, é muito gostoso aqui, né? E você vai anotando todos os autores aos quais ele dá mais importância. Ele dedicou mais de uma parte naquela altura, a altura é certamente importante. E você coloca lá o nome do autor e a data de nascimento do cara. Para um dia você lê o livro do futebol do jeito. Eu fiz isso quando eu tinha 18 anos até hoje, estou lendo o livro dessa lista. Nunca acabou. E você vai vendo ali a multidão de lados e de perspectivas que existem na literatura. Que é assim, a experiência humana de pessoas altamente diversificadas, altamente sensíveis, altamente perceptivas, que conseguiu aprender uma parte da experiência e expressá-la de modo em palavras insubstitíveis, que não há outra maneira. Por exemplo, se você pega o livro Nootram, Nootramson, fome, é um livro de memória escrito sobre a juventude dele, quando ele estava sem emprego, não tinha o que comer. A experiência da humilhação com o jeito passou, ninguém conseguiu retratar isso desse jeito. Então, claro, fome todo mundo panterfica. Então, você compara assim o Lula chorando, ai minha infância, pobre, diminuto, nordeste, com o livro Do Nootramson. A fome é a mesma. Mas a do Lula você ri e a do Ramosu você chora. Embora sobre outros aspectos o Ramosu não prestasse absolutamente. Era um cara meio nazista, etc. Mas na descrição da fome foi insuperável. Então, eu sugiro o outro maracarpo inteiro e o livro do Gilbert Hyde, H-I-G-H-E-T, Gilbert Hyde, chama The Classical Tradition, é sobre a presença do legado greco-romano na literatura moderna. Então, quantos temas da literatura greca ou romana reaparecem na literatura do ocidental de 20 séculos. É um livro de uma riqueza extraordinária e o que você vê ali é a atualidade desses temas da mitologia grega, do teatro grego, do direito romano. Está tudo presente na nossa vida. Então, estudo clássico é isso. Estudo clássico não é você se interessar para o que se passou lá, mas é tudo o arquivo que de lá se transmitiu até aqui e está vivo ainda hoje. Aqui, Edgar Gurgel do Amaral Arduino, o plano chamado Global Compact for Migration da ONU, quer o que parece tornar a migração direito universal, do mesmo nível dos direitos humanos. Você sabe que o truque desses personagens, qualquer novidade que eles inventam, eles impõem como se fosse um direito universal, uma tópia lapétrica que tem a mesma validade universal dos 10 mandamentos, da álgebra elementar, da lei da gravidade, etc., etc., e quem está contra é louco. Eles fazem isso mesmo e fazem isso com tanto mais, quanto mais absurdo é o que eles estão proclamando. Então, ao fazer isso, eles destroem o que é razão humana. E fazem todo mundo raciocinar como macunha. Porque eu acho que é migração. Eu digo, bom, pera aí, existem dezenas de países islâmicos. Porque se você quer migrar, por que você não migra para o país islâmico, quando a cultura já é favorável a você? Por que você quer ir para um lugar onde você não vai entender nada o que os caras estão falando? Você não fala a língua, você não entende a cultura, por que você quer? Em vez, olha, você vai na arábia, a saudita tem dinheiro, pra caramba, vai pro Irã, né? Pra que vir pra cá? Se nós somos o grande Satan, por que você quer morar no ventre do grande Satan? Em vez de morar com os seus irmãozinhos lá. Isso é a primeira coisa. Então, eu acho que o direito dos direitos de sair do mundo islâmico e vir para o ocidente é nenhum. Porque nós não temos o direito de entrar lá. Você tem o direito de entrar na arábia saudita e montar um migrê patestante, um migrê católica, então você não tem. Você tem direito de pegar o catolicismo, o potesto de terminar a rua no Irã? Não tem. Eu acho que, as pessoas imigrantes, devem ter aqui os direitos que eles têm no seu país de origem e nada mais. Isso é injusto, isso é nazismo. Se isso é nazismo, então eu pergunto o que seria a democracia? O que seria a igualdade, a tolerância? Quer dizer, eu não sei qual o jeito. Eu saia de lá provando que ele é um perseguido político, mas se ele é um perseguido político, ele virar no ocidente para combater em favor do ocidente contra os tiranos islâmicos. Que é exatamente do contrário que eles fazem. Se o senhor entra aqui, querendo combater o ocidente e vai dizer que ele é um perseguido político no mundo islâmico. Ora, estão gozando a nossa cara. A ONU só serve para gozar da nossa cara. Nós temos que sair da ONU correndo. William, pergunta. O Brasil está na nossa situação calametosa há muito tempo e esses agentes disseminadores de ideias pervertos possuem alta produção mediática. Promover liberação na maconha é entregar ao Varaos na arco-traficantes, correto? Sim, mas essa coisa é pior ainda porque quem começou a repressão da maconha foi a esquerda. Está lendo, essa semana eu estava lendo o depoimento do médio inglês. Ele soa na Inglaterra até os anos 1950, 1960, uma coisa assim. Uma conha liberada e os médicos estavam autorizados a receitar maconhas e doses controláveis para manejar o viciado e o nome de viciado era Pequeniníssimo. Daí a pessoa da esquerda lutou para ter o controle estatal da maconha. A hora que começou o controle estatal da maconha, veio o quê? O contrabando finês Maciço. Daí fizeram. Enche, infectar o ocidente inteiro com maconha. Veja, antigamente os brasileiros sabiam disso porque a nossa mídia noticiável existe. Se você procurar nos arquivos do Estadão há uma série de artigos de um artículo excelente. O analista por isso é uma Nicolás Boer, é um húngaro imigrante. Tem uma série de artigos dele sobre o uso estratégico das drogas pelo governo chinês. É de drogar o ocidente. Estupido de ficar todo mundo. E conseguiram. Só que eu já expliquei que a inteligência ao contrário da saúde do dinheiro é uma coisa importante. Você perde menos e dá pela falta. O sujeito não percebe que ele é idiota por quê? Porque ele é idiota. O homem inteligente, quando ele idiotiza um pouquinho, ele já fica alarmado. Pô, ontem eu entendi isso porque eu não estou entendendo agora. Ou seja, que nunca entendeu coisa nenhuma. Não entende isso também. Então nós não podemos discutir isso em termos de valores. Então, para um, a proibição é um valor. Para o outro, a liberação é um valor. Para transformar em uma tomada de posição ética. Essa questão. Quando na verdade existe uma dialética aí. O pessoal comunista, num dia eles são a favor da repressão. No outro dia da liberação. Amanhã ou depois eu não sei o que eles vão fazer. Então o negócio é captar esse jogo estratégico que desma escará-lo. Para proibir a maconha é bom, mas é menos importante do que tirar essas pessoas da cena pública. Elas não merecem. Quem faz isso, como o Urbino Carta faz, não tem nenhum direito de se intitular jornalista ou formador de opinião porque é vingarista mesmo. Ele está aí para enganar as pessoas. E só isso vive disso e vive dinheiro do governo. Então, o mal que a maconha tinha que fazer, ela já fez. E eu acho que... O pessoal fala muito de fumo passivo. Ora, nunca, nenhuma pesquisa jamais comprovou a existência do fumo passivo no caso do tabaco. Nunca. Mas de onde eles tiraram essa ideia? De que eu não quero dar maconha, existe o fumo passivo. Os mesmos interessados na liberação da maconha fazem propaganda alarmista do fumo passivo com o razão do tabaco, onde não há fumo passivo simplesmente. Nunca se comprovou jamais. Não é uma coisa extraordinária? Outra coisa, os caras que fazem propaganda entre tabacos são os mesmos que fazem propaganda para a liberação da maconha, do craque, etc. Por quê? Eles querem mudar o vício da humanidade. Uma coisa notória entre os efeitos do tabaco, o tabaco estimula o raci-no-verbal. O tabaco é o vício dos caras que se reúne numa mesa de bar para conversar, falar, falar, falar, falar. Então, o tabaco é o vício da era da democracia e do debate. Mas a maconha não há comunicação verbal. Cada um fala uma coisa, o outro responde outra completamente diferente. Cada um fica preso numa bolha verbal. E daí vem um sujeito não maconhado de fora e manipula todos eles. Então, eu não digo que tudo isso tenha obedecido a um plano, mas que certos poderes tiram proveito desse fenômeno, tiram. Quer dizer, é muito mais fácil você induzir uma galera de maconheiros a acreditar em certas coisas do que acreditar e do que induzir uma galeria de fumantes ou não fumantes de tabaco. Se você vir aqui, o fumo penetra na sociedade europeia por volta de 1600, 1600, 1700. E ele se dissemina junto com a atmosfera de discussão pública que vai desembocar ali nas grandes revoluções europeias, na República Moderna, etc. Quando você pega a época da democracia, todo mundo fumava até 1950. Quando você vê ali no Tribunal Noruebeste todo mundo puf, puf, puf. Agora, você pega o Tribunal Noruebeste, dá um cigarro de maconha para cada um, os caras não estão lá até hoje. O Dara, eu não sei o que o cara fez. Você está entendendo? Então é isso, gente. Já vamos divirta-se até a semana que vem. Até a semana que vem.