 Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje continuando com a exposição dos antecedentes das rebeliões de 1968, nós vamos dar uma olhada aqui no Teatro de Chardin e de Mordgeral na companhia de Jesus, na ordem de Jesus. Eu vou ler aqui e comentar. Acesse sua fundação em 1534 até meados do século XX, a companhia de Jesus foi a força mais ativa e decisiva na defesa da autoridade papal, estendendo suas atividades desde a China e a Sibéria até Uruguai, onde quer que estivessem os jesuítas eram conhecidos acima de tudo como Homens do Papa. Em março de 1983, durante uma visita de João Paulo II a Nicaragua, uma massa militante instigada por jesuítas aliados ao governo sandinista, gritando insultos e slogans revolucionários, interrompeu várias vezes a celebração da missa pelo Papa ao ponto de impedir-lo de terminar sua homilia. Decas de tensões crescentes culminaram num ato público não só de desobediência à autoridade do Papa, mas de total desrespeito à sua pessoa. A companhia de Jesus havia simplesmente mudado de lado. A história profunda dessa transformação, da sua preparação subterrânea nos seminários, jamais foi escrita. Certamente não será enquanto uma nova abertura dos arquivos dos serviços secreto soviéticos não revelar o trabalho ali realizado pelos milhares de agentes infiltrados desde a década de 20. Só sabemos dessa história as partes que foram se tornando visíveis de início lentamente, depois não crescendo até a declaração de guerra em 1983. O que me parece inquestionável é que o crescimento do espírito de revolta foi acompanhando a chegada daqueles primeiros seminaristas, infiltrados pelo nosso serviético, à maturidade e a postos de destaque tanto na companhia de Jesus quanto na igreja em geral. É curioso, existem muitos documentos da igreja a respeito dessa da rebelião que eles chamam modernista, o momento modernista começa no século 19, foi várias vezes condenado pelos papas, existe uma série de cartas encíclicas de vários papas a esse respeito, mas a primeira aqui pareceu mostrar alguma consciência de que havia uma rebelião mais ou menos organizada, veio em 1940, duas encíclicas do Papa Pio XII, e também o Pio XII delegou um cardial conservador para fiscalizar a ordem, para inspecionar, ver o que estava se passando na ordem de Jesus, ele sugeriu a demissão de alguns professores de seminários, a demissão nunca chegou a ser efetivada e também sugeriu algumas remoções de livros das bibliotecas, trocas de livros das bibliotecas também não foi efetivada, em suma, não se fez nada além da encíclica Papa Pio, mas a primeira coisa que me parece estranha é o Papa tentar vencer com a pura força da sua autoridade, um movimento que justamente estava negando essa autoridade, quer dizer, o que o Papa disse ou deixou dizer, aquela altura não tinha mais a mínima importância, para vocês terem ideia de até que ponto chegou a rebelião, isso já nos anos 40, haviam na França um movimento de jesuítas franceses chamado La Pancée, o Pensamento, que era justamente essa parte rebelde da companhia de Jesus, um dos chefes dela que é um teólogo famosíssimo chamado Louis Marie de Chesna, descobriu-se uma carta dele a um dos seus alunos, dizendo simplesmente o seguinte, você não combata em público a doutrina da igreja, nunca fala nada contra ela, repita ela igualzinha, mas em privado para os seus companheiros de seminário você diz aquilo que nos interessa dizer, e se nós continuamos, basta continuar fazendo esse serviço que devido o templo a igreja ruirá, assim, assim nesses termos, isso aí está no livro do Malacan Martin, os jesuítas eu não lembro exatamente a par, mas isso é uma declaração explícita do cara, o cara instruindo os seus alunos no seminário, então vocês imaginam o número de pessoas que estavam fazendo isso, uma segunda coisa que me chama a atenção, é que todas as reações da parte da igreja a esse fenômeno, sempre focava o fenômeno do modernismo, como se tudo o que estivesse acontecendo fosse apenas uma continuação, um crescimento natural do bom e velho modernismo do século 19, não existe nada disso, a menor menção, a infiltração de agentes comunistas que já vinha desde 1920, vocês lembram o depoimento daquela bela dota que foi uma das que trabalharam nisso, e que ela diz só ela infiltrou mil pessoas, mais de mil pessoas no seminário, até hoje não se viu a mais mínima menção a isso aí, a esse lado da coisa, o mais incrível é que o próprio livro do Malacan Martin, de jesuítas que é a história, da perda da componência de jesuítas pela igreja, é este livro, ele também não faz menção aqui a infiltração comunista e agreja, ele fala apenas rebelião modernista, rebelião modernista, então o malacan marco tinha muito experiência de dentro da ordem de jesuítas, ele conhecia e sabia tudo que estava se passando, mas eu não creio que ele tivesse conhecimentos equivalentes da atuação no serviço secreto soviético, ele era, ele pessoalmente era um jesuíta, ele para poder escrever as coisas que ele sabia, ele pediu ao Papa Paulo VI que o dispensasse dos três votos que existe de obediência, pobreza e castidão, ele pediu que dispensasse dos dois primeiros, de obediência para ele poder sair da ordem de jesuíta, que na verdade não pode, só com atuação especial do Papa, e o segundo do voto de pobreza para ele poder trabalhar, ganhar sua vida, na verdade ele mandou muito bem porque os livros fizeram sucesso danado, e ele contou coisas da ordem de jesuíta que o público em geral desconhecia por completo, inclui a formação desse grupo, lapasse, etc. Isso não quer dizer que a ascensão de uma rebelião anti-Papao e anti-egregia anti-católica no fim das contas fosse totalmente desconhecida do público, mas o público conhecia as manifestações externas, por exemplo, agora tem o Reino de Divertação, todo mundo sabe, a atuação de vários teólogos importantes, do Gutierrez, do Bof, etc. isso aí é conhecido, mas esta é só a manifestação exterior, então a história mesmo de como a coisa foi se formando, bom, a gente tem alguma ideia pelo que o Malacai Marte encontra, na verdade, da atuação dos mentores modernistas nos seminários, mas realmente nós não sabemos a história inteira, nós sabemos assim, o começo e o resultado final, agora o que aconteceu no meio ainda é um enigma, agora vocês vejam o seguinte, que bastou um pouco de pesquisa daquele rapaz, Mauro Abranches, na Arteca Oluvaque, para que aparecesse 3 mil nomes de agentes comunistas infiltrados no governo jambular, que era uma coisa que também ninguém sabia e todo mundo negava, todo mundo falar da CIA 100, citar o nome de um único agente da CIA no Brasil, até hoje não apareceu e no entanto havia 3 mil homens da KGB ali infiltrado, bastou um pouquinho de pesquisa na Arteca Oluvaque, se descobriu isso, por que que não aparece um dos agentes que estava infiltrado na igreja, porque ninguém realmente quer mexer nisso aí, claro que isso também é o efeito residual do pacto de Metis, que nós falamos na última aula, de um compromisso de não criticar o comunismo durante o concílio e nos documentos subsequentes, se prolongou, ou seja, numa abstinência total de tocar no assunto do comunismo até hoje, isso continua valendo e está colocando cada vez mais chumbo em cima desse assunto, mais pedras de chumbo, mais peso para que ninguém mexa no assunto. E evidentemente, entre os sintomas exteriores da rebelião, tem a obra de teólogos famosos entre os quais aquele que vamos estudar hoje, que vamos estudar na próxima aula que será o Karl Rana. Então hoje eu vou pegar o The Artechardin, ele não é um fruto da infiltração comunista, a rebelião dele é realmente uma herança do movimento modernista, eu não sei se houve contato entre ele e esses comunistas infiltrados, eu não sei, mas isso não vem ao caso porque a iniciativa dele é suficientemente poderosa para ela chamar a atenção por si mesma. Também é certo que a virada marxista não pode ser vista como mera continuidade espontânea das tendências modernistas que vinham desde o século 19 e que foram repetidamente condenadas pelos papas. Há um abismo de diferença entre as opiniões heterodoxas de alguns teólogos e um esquema organizado em escala mundial para quebrar a estrutura da igreja e reconstruí-la como caixa de ressonância do discurso revolucionário. Também é muito interessante você observar que a infiltração começa por iniciativa de um governo comunista, mas, ao pouco e sobretudo depois de 68 coisas, vai tomando um outro rumo e em vez do bom e velho comunismo que nós temos a nova ordem mundial. Esse é um fenômeno absolutamente extraordinário porque todo mundo sabe que a nova ordem mundial foi uma criação de elites bilionárias, pessoas que se reuniram no clube Bilderberg, no CFR, etc. A nova ordem mundial é inteiramente uma criação deles da London School of Economics do movimento fabiana, etc. Então é uma linha que não depende do comunismo. Agora a sociedade fabiana começasse como instrumento do governo soviético. Depois esta nova tendência adquira uma certa autonomia e hoje seria ridículo você dizer que a nova ordem mundial é uma criação de comunistas ou que eles querem implantar o comunismo. Não, eles querem implantar exatamente o que já estão implantando que é, vamos dizer, um governo mundial de tipo chinês e você tem um estado, vamos dizer, os estados nacionais são fracos para o exterior e fortes para dentro. Eles são dependentes externamente, mas dentro tem poderes inauditos sobre a sua população e depois vão se fundindo em, vamos dizer, articulações regionais que vão preparando então o advento do possível governo mundial. Na verdade eu não acho que é possível, mas o fato de uma coisa ser impossível não quer dizer que ninguém esteja se esforçando para fazer. Isso é tipo o raciocínio Paul Robert de Almeida. Não, ninguém faz isso porque é impossível. Tem muita coisa que é impossível, então, por exemplo, quando você elege um papo, você imagina quantos caras queriam ser papos lá no meio, de um 70 pelo menos, não era possível. Nem por isso eles deixaram-se esforçar. Então quando eu falei esse movimento organizado em escala mundial, houve uma torção na direção desse movimento. A partir do sobretudo já vinha planejado antes, mas a partir dos anos 60 isso aparece claramente. O pessoal vai desistindo da ideia do socialismo puro e trocando por esse socialismo meio a bomba que é um governo central poderoso aliado a meia dúzia de grupos econômicos que tem a única liberdade disponível, a liberdade econômica e essa está na mão de poucos. Esse é o sistema chinês. Esse é o sistema fascista também e a única diferença que existe entre a economia fascista e a de agora é que a economia fascista é da escala nacional e essa é da escala multinacional. Só tem essa diferença, mas o esquema é exatamente o mesmo. E também, isso é o esquema que sempre foi defendido no Brasil desde o tempo de Getúlio Vargas. O Brasil vive sobre esse regime há muito tempo, certo? O mal do Brasil foi até precursor. Você não pode esquecer que todo o capitalismo nacional foi um filhote do governo Vargas. Né, esquecer, alguns empresários convenceram o Getúlio Vargas a criar aquelas leis de proteção à indústria nacional e ele, por sua vez, também inspirado no fascismo, criou a legislação do trabalho e, por ocasião da guerra, a aliança com os Estados Unidos, ele em troca de algum soldadinho... foi um grande negócio que o Brasil fez. Em troca de alguns soldadinhos que enviou para a Itália, ele ganhou de presente companhia de siderúrgica nacional e aí começa a industrialização, verdadeira industrialização brasileira a partir daí. Tudo sobre o patrocínio do Estado. Então o capitalismo brasileiro sempre foi parceiro do Estado. Isso nunca mudou. E hoje nós vemos que esse modelo fascista, ou modelo brasileiro, se você quiser, virou o modelo finês, está fazendo um sucesso engraçado e agora os chinês já estão querendo até ser os donos da nova hora mundial no Ocidente. Então essa torção foi posterior ao 1968. Presta atenção, pela multiplicidade das fontes dos antecedentes que eu estou mostrando aqui para vocês, vocês já imaginam a tremenda michorde ideológica que era esse negócio, e toda essa ideologia diversitária. Então, dado essa confusão, era impossível que esse movimento tivesse alguma direção central capaz de mantê-lo nos trilhos, está certo, dos objetivos que ninguém sabia quais eram os objetivos. Então como a facilidade, o comando real da coisa passou dos seus líderes ostensivos e até dos seus mentores intelectuais para os seus patrocinadores. É a coisa mais simples. Os caras não sabem o que é fazer. Por exemplo, no dia seguinte, na França já tem a ruptura, por exemplo, entre as feministas e os comunistas, entre os gaysistas e feministas, e os senhores viram uma bagunça. E o pessoal pensa, não, o movimento acabou, ele está apenas começando. Esta bagunça, esta confusão é o que precede a absorção dele por forças realmente poderosas capazes de administrar e dirigir. Sem que as inteligências maravilhosas dos Frankfortianos e outros, xé ou fuqou, essa rejeito, nem percebesse o que está acontecendo. Quer dizer, o movimento realmente está sambaarcado pelas grandes fortunas, está sambaarcado pelos poderes globalistas sem mudar o seu ideologia, mas foi sendo dirigido de uma tal maneira que para o capitalismo isso não fez mal algum, ao contrário, só ajudou. Então, você tem um sistema capitalista praticamente indestrutido, graças ao domínio tecnológico que ele tem, amparado num movimento de massas com ideologia esquerdista. Isso é o que nós temos hoje. Eu acho que não tem um esquerdista no mundo que tenha percebido isso, eu acho que se percebe, ele vai morrer. Por exemplo, puxa, nós precisamos tudo para destruir o capitalismo e sem perceber, não acabamos trabalhando para ele e ele venceu. Claro que não é o capitalismo clássico, não é o capitalismo do Adam Smith, é um capitalismo fascista, na verdade, não nacionalista, mas fascista, que corresponde também, por exemplo, no Brasil nós vemos isso muito claramente, isso sempre foi o programa da esquerda no Brasil, de pretestos de industrialização, de nacionalismo, etc., sempre foi isso que eles quiseram, querem ainda, se eleger os cirurgômes vão ter isso de novo. Então o que nós sabemos, vamos dizer, da preparação desse movimento, sobretudo dessa rebelião da idenda agrenatórica, é só pelas manifestações externas das figuras mais conhecidas, mais populares que apareciam na mídia. É evidente que não foram ele que começaram, a coisa foi, se começarem a infiltrar gente dos seminários em 1920, quando chega a 1940 esses meninos são adultos, muitos deles são pátidos, são bispos, talvez até cardiais, quando chega nos anos 1960 eles são cardiais, meu Deus do céu, e cardiais, professores de seminário, teólogos de fome mundial, etc., etc. Muito bem. Na esfera dos debates públicos, que repito não me parece ser decisiva, dois precursores notáveis da traição jesuítica não podem ser esquecidos, o paleontologista e filósofo francês Pierre Théaude Chardin, 1881 a 1955, e o teólogo Alineumon Karl Ranner, 1904 ou 1984. Os dois provaram, já bem antes dos teólogos da libertação, você pode chamá-los de teólogos da libertação, mas o movimento não existia ainda pelo menos com esse nome, então eles eram os precursores, provaram já bem essa teologia da libertação que na igreja do século 20 sacerdose podia não apenas contestar abertamente a doutrina da igreja, mas pregar nos seminários em público a demolição completa da tradição católica, sem correr o menor risco de punições severas. Quando chega aí você fala olha, o negócio está muito ruim, está para acabar, mas você não tem nem meio de punir os caras, a gente pode pensar bem, quem foi punido? Ninguém, ninguém, o único que foi punido foi o do Marcel Lefebvre, e não por alguma heresia teológica que ele tinha, mas sim por um ato de desobediência. Então é uma pergunta, pera aí, não quero falar mal dos papas, mas eles parecem que são maisciosos da sua autoridade pessoal do que da doutrina da igreja, que a doutrina da igreja estava sendo escolhambada há muito tempo e eles não fizeram nada, daí um cara desobedece e eles escomumam os reis, não foi assim mandar ficar quieto, isolar, não, foi escomunhar o mesmo. Desse pessoal da rebelião, quando se foi escomumado nenhum, quando se for sofrer outro tipo de punição, nada, nenhum, sofreu a ver no que eles chamavam silêncio obsequioso, quer dizer, pede para o seu itói, fica quieto durante dois anos, incomoda, os caras obedecem, evidentemente, mas obedecem, quer dizer, não publicam nada, mas dentro dos seminários o trabalho continua. Ora, o trabalho que interessa é justamente o trabalho dentro dos seminários e não em público. Quer dizer, você não pode tentar obter um domínio sobre a opinião pública antes de você ter um domínio sobre o corpo de agentes que vai fazer isso. Então o tal do Duchelle de Tierrasan foi para fora, você pode continuar repetindo a mesma doutrina para dentro e falar outra coisa. A imagem convencional de Théâre de Chardonn é de um misto de cientistas sacerdote que tentou conciliar ou fundir a doutrina católica com a teoria darviniana da evolução animal. Mas o que ele fez não foi nada disso. O tratamento que ele dá aos dois elementos da fusão é tremendamente desigual. Ele não apenas subscreve y-líteres e por inteiro a teoria de Darwin, mas dá a ela o estatuto de um fato comprovado de uma vez por todas, imunizado a priori contra toda possibilidade de discussão. É a doutrina católica que tem de ser alterada para amaldar-se a teoria de evolução. Então os dois elementos não estão, não recebem o tratamento. Um fica intacto e serve de modelo para outra que tem que se adaptar a este modelo. Théâ não tentou cristianizar o Darwinismo, mas darvinizar o cristianismo. Não emprego aí o termo a priori como ênfase retórica. O único argumento que Théâda apresentou em favor da teoria de evolução, mesmo porque ele achava desnecessário argumentar em favor de algo que parecia altoevidente, é com efeito de natureza a priorística. Cantiana como a chamou o professor Wolfgang Smith. Eis o argumento, aspas. Tendo em vista a impossibilidade de perceber empiricamente qualquer entidade animada ou inanimada, exceto como inserida numa série espaço temporal, a teoria evolucionista já deixou a tempos de ser um hipótese para tornar-se uma condição a qual todas hipóteses da física ou da biologia tendem de se submeter do ravento. Fecha aspas. Ele estava perfeitamente consciente de que se tratava de um argumento a priori desnecessitado de qualquer comprovação científica, aspas. Não se pode imaginar nada mais absurdo dizer-lhe nada que indique mais claramente uma total incompreensão da nossa teoria do que exigir que ela seja fundamentada em evidências empíricas. Ou seja, nós não precisamos de evidências empíricas, nós não precisamos de comprovação científica porque? Para nós é impossível perceber qualquer entidade a não ser como elemento de uma série. Portanto tudo está continuamente se substituindo no tempo e está aí. Isso comprova a teoria de evolução a priori sem necessidade de prova. Tal como encante a validar do conhecimento não advende nenhuma qualidade perceptível nos seus objetos, mas da estrutura de percepção do sujeito cognoscente. Ele não diz que não existe nada fora da série, ele diz que nós não podemos perceber nada fora, exceto como parcela de uma série espaço temporal. Como não podemos conhecer nenhum objeto, exceto como elemento de uma série, conclui-se que os animais só podem existir como séries evolutivas, pedir qualquer comprovação disso é aspas não compreender a nossa teoria. Ou seja, a fé desse cara na teoria de evolução era tamanha, que ele dizia não, essa é uma verdade a priori absoluta universal, não precisa de nenhuma comprovação empírica, e pedir uma comprovação empírica é até ofensivo. Mas além de ser puramente a priorística, o argumento é falso. Primeiro, porque além de perceber os objetos como séries, podemos percebê-los como conjuntos simultâneos. Você vê um monte de vacas no pasto, elas estão lá todas juntas, você não está vendo vacas aí séries. Quando vejo vacas no pasto, elas estão todas presentes ao mesmo tempo, e a série dos seus antepassados está ausente. Se a presente geração de vacas está aí, então é porque os antepassados estão ausentes. Se os antepassados tivessem ausentes, eles não seriam antepassados, eles seriam o presente conjudo de vacas. Segundo, porque entre a mera noção de série e a noção de série evolutiva regida pelas leis de Darwin, há um salto lógico patente, um enorme não sequítor. Ou seja, por que uma série tem que ser uma série evolutiva? Há milênios, os criadores de vacas, vem vacas suceder-se no tempo sem nenhuma mudança evolutiva. Segundo, o ser humano não tem a capacidade de enxergar séries de bichos especificamente iguais, mas o fato é que eles veem fazendo isso desde a hora dos tempos. É o passo que uma série evolutiva nunca foi observada por ninguém e isso tem um dos dados fundamentais da referência da teoria de evolução. Eu não sei se a teoria de evolução é verdadeira ou falsa, eu não sei, mas sei que até hoje ninguém observou nenhum fenômeno evolutivo, nenhum zero, que você observa são adaptações dentro da mesma espécie. Por exemplo, quando você pega uma espécie, sei lá, que vem do Polo Norte e começa a criar no Amazonas, ela desenvolve uma modificação para se adaptar ao objeto. Depois de várias gerações, essa modificação começa a aparecer, mas é dentro da mesma espécie. Não há mudança estrutural, há mudanças de aparência, de conduta, etc. Não há nenhuma mudança evolutiva no sentido de Darwin. Isso nunca existiu. Darwin esperava que, à medida que se descobrisse novos fósseis, as séries evolutivas apareceriam. Ele disse, nunca apareceu nenhuma série evolutiva, aparecem animais diferentes, separados, não só no tempo, se fosse só no tempo, você poderia falar que é uma evolução, então aqui tem um bicho assim assado, em cima tem um bicho um pouco modificado, depois tem outro, mas separa no espaço. Se você descobre um alçado no Paraguai ou na China e elas são vagamente parecidas, embora diferentes, como é que você vai dizer que ouve a evolução? Você tem apenas bichos diferentes, então série evolutiva não existe. Agora, também existe o famoso argumento de Darwin dos órgãos vestigiais. O que Darwin descobre num animal, um órgão que não tem nenhuma função identificável, ele diz, este é um órgão que esta espécie está perdendo a lagouta, por exemplo, apêndice no ser humano, ele diz, não seapa nada, então deve ser um vestígio de alguma outra coisa. Então, a primeira pergunta é, por que que são órgãos vestigiais, órgãos remanescentes e não órgãos nascentes para uma evolução futura? Segundo lugar, se fosse órgãos nascentes, então é o seguinte, como a evolução é a lei geral das espécies animais, então esses órgãos nascentes teriam de estar presentes em absolutamente todos os animais e isso não acontece. Isso é uma teoria, tem um bocado de problemas, ela pode até ser verdadeira, mas prova não tem nenhuma, nunca nenhuma. Você tem no máximo analogias, se bem que essas analogias, esses esquemas de fósseis que os caras dizem, 90% disso é falso. A falsificação começa, segundo o comando do evolucionário, o que era Ernest Hachel, ele falsificou um monte de fósseis para provar a teoria, outros falsificaram também. Não é só sobre a teoria de evolução, mas sobre as provas da teoria de evolução. E acho que nunca houve uma teoria que produziu tanta própria falsa conta de evolução. Em segundo lugar, existe o fato de que a teoria da evolução já mudou muitas vezes. Hoje em pessoal não aceita a ideia de uma lei férrea da evolução. O Harry acreditava que existia uma lei férrea e por isso mesmo acreditava numa espécie de design inteligente. O final da origem das espécies ele diz claramente que Deus planejou as espécies para que elas evoluíssem no tempo. Então isso é claro que é uma confeição de design inteligente. Os evoluções seguintes mudaram isso, inventaram a teoria do Mero Acaso, todos são combinações que acontecem por Mero Acaso e restariam de ser explicados por que o Mero Acaso sempre tem resultados evolutivos e não involutivos. Por que vai tudo para o melhor e não para o pior? Então isso é uma confusão mental desgraçada. No fim das contas, o único argumento sério é os caras que dizem que não, nós não devemos a teoria de evolução porque nós não temos nenhuma outra. Eu acho que é melhor ficar sem teoria nenhuma do que ficar com a teoria duvidosa ou falsa. Mas às vezes acho contra precisa ter alguma teoria para você ter a impressão de que você unificou o campo da biologia. E o Tear está exatamente nessa, com a diferença de que ele é um pouco mais cínico, um pouco mais ousado dos outros e diz que não, nós nem precisamos de provas empíricas porque a nossa estrutura de percepção nos força a perceber a coisa assim. Presta bem a atenção que canto quando dizer que nós somos obrigados a perceber as coisas assim, ele nunca disse que as coisas são realmente assim porque nós as percebemos assim. Ele adimitia que elas puderam ser de outro jeito completamente diferente. Por isso quando havia um acordo intelectual, científico em torno de alguma coisa, os cantinos foram substituindo a noção de veracidade pela noção de adequação ou validade. Então essas conclusões não são necessariamente verdadeiras, são cientificamente válidas. Quer dizer, há um consenso, todos nós estamos percebendo a coisa do mesmo modo. Aí posso estarmos todos errados juntos e não pode ser excluída de tudo, mas é como diz, insensado. Então o argumento que o Tear usa é desse mesmo tipo só que está completamente errado, porque não é assim que nós percebemos as coisas. Nós não poderíamos perceber nenhuma série se não pudessemos perceber o conjunto simultâneo, meu Deus do céu. Mesmo porque se eu pego um animal aqui, suponho um antecedente numa série, esse antecedente tem que estar presente na minha mente neste mesmo instante. Eu associar uma vaca aqui, uma pré-vaca de 10 milhões de anos atrás. Bom, eu tenho que estar pensando na pré-vaca e na vaca presente ao mesmo tempo. Elas têm que estar presentes como simultaneidades, ainda que puramente mentais. E se eu não pudesse perceber várias coisas juntas simultaneamente, eu digo, como é que eu ia ter a ideia de uma série? Se eu não consigo juntar os elementos presentes, como é que eu vou juntar os presentes com os ausentes? Então assim, a inabilidade de Tear no uso de conceitos filosóficos elementares contrasta patéticamente com as ambições mundiais revolucionárias do seu projeto. Tem o cara que vai virar tudo de cabeça para baixo, ele quer criar um novo cristianismo e basar na sua teoria de evolução e ele não sabe se quer aplicar um raciocínio a priori. O Tear é realmente burro, essa é a verdade. De um cara para cometer um erro disso, eu digo, isso aqui é o mobral da filosofia. Você não consegue nem perceber que o que você está falando, que só percebemos as coisas como séries, é um absurdo, um absurdo absurdo, é uma coisa que uma criança sabe que não é assim. E no entanto, a presunção dele é enorme. A única qualidade que é para o Teirado é a qualidade literária, ele escreve de uma maneira muito sugestiva. A França é especialista em produzir esse tipo de coisa, gente que só fala besteira, mas fala de uma maneira encantadora. Um exemplo foi o Ernesto Renan que escreveu uma história das origens do cristianismo, tudo inventado, absolutamente tudo inventado. Ele pôia lá o que estava se passando na cabeça do São Paulo, o apóstolo, o que se passava na cabeça de Nossa Senhora, raciocínios inteiros de Nossa Senhora, ele diz, é tudo inventado obviamente. O melhor livro do Ernesto Renan é o seu livro de memórias, Suvenia da França de Ernesto, que é um livro maravilhosamente escrito de uma poesia fora do comum e que a história dele ele conhece, ele não precisou inventar. Agora a história do Ernesto Cristianismo é uma bobagem do começo até o fim. E no entanto, isso teve, o que é isso? Apesar de que é obrigado. No entanto, esse livro que é uma série em sete volumes, tem um sucesso mundial. No Brasil, eles têm uma influência devastadora. O falecido do Ernesto Cristianismo citava Ernesto Renan como fonte. Olha, entre o seu inseto e o Ernesto Renan, cada um que me aparece. Depois o Rodrigo Constantino citava Voltea como fonte histórica. Meu Deus do céu. Voltea é a renanta e a arte-chargadora de tudo o que me apresenta. Voltea escrevia deliciosamente e era tudo mentira, tudo inventado, tudo besteira. Ou seja, são pessoas que, para o historiador profissional, não são fonte e não estão sequer na profissão. São amadores, são chutadores. Mas para o público, terceiro, um mundoista, essas pessoas chegaram a ser autoridades. Nem sequer o valor, por exemplo, do Hippolytein. Hippolytein escreveu a história da revolução francesa, que hoje nós sabemos que está cheia de erros, mas erros graves. Mas quando ele analisa psicologicamente um personagem, essa análise faz sentido. Ele pega, consegue captar a personalidade real do cara, mas sujeita o conjetural, os pensamentos subconceitos de Nossa Senhora, ou de Jesus Cristo, São Paulo Aposta, para o que é? Nós 300 fazemos com larga hoje. Ah, sim, os caras fazem comjetura os meus pensamentos subconceitos. Será que eles não entendem o que eu estou dizendo? Eles tentam interpretar o que eu estou pensando em segredo. Mas ele quis dizer... Mas isso aí o Claudio Moracas fez, o brasileiro não lê, o que o escritor escreveu. Exlenho o que eles acham que ele quis dizer. Então fazer Jesus Cristo a culminação de um processo evolutivo narviniano, deixa o Darwinismo intacto, mas vira o cristianismo de cabeça para baixo. É um projeto enormemente ambicioso, empreendido realmente por um incapaz. Eu não sei avaliar exatamente os trabalhos do Teatro, no domínio específico da paleontologia, da pesquisa específica que ele fez. Eu sei que a descoberta mais famosa dele, que é do Homem de Pequim, é contestada até hoje. Tem gente que diz que sim, tem gente que diz que não, então nós não sabemos se de fato foi uma descoberta original. Eu sei se o Homem de Pequim existe ou é uma falsificação. Até hoje não decido, escuta isso aí. Mas no campo da teoria geral é um negócio de uma pobreza e de uma imbecilidade à toda prova. Ora, se esta obra dele não servisse aos objetivos desse movimento do Rebu Sorara, não teria sido batalado do jeito que foi. Muito bem, além de uma exigência de silêncio obsequioso que só foi suspensa depois da sua morte, os livros Teardes só foram publicados depois da morte dele, Teardes não sofriu nenhuma punição da cura romana, embora o caráter erético da teologia darviniana, da qual ele jamais se retratou seja mais que evidente. Você pode fazer uma acusação de Eresia quando você consulta o car e ele reitera as mesmas teses, sabendo que está contra ele, sabia que estava contra a Doutrina da Igreja, logo sabia. Então é um caso de Eresia explícita. Quer dizer, você tem uma intenção erética, você tem intenção de oferecer uma doutrina diferente e dizer que essa é a doutrina válida da Igreja e não aquele que estava ensinando antes. Outro exemplo de vulnerabilidade e indefesa da Igreja entre os seus inimigos internos foi o apoio que a obra de Teardes recebeu do cardeal Henri de Ljubac tendo no livro a crise de humanismo a Teu, demonstrado uma compressão aguda da mentalidade revolucionária, Ljubac nem de longe percebeu a presença dela no pensamento do seu colega Jesuita. Você lê o Cris do Manimati, você fica impressionado, ele analisa para Dostoyevsk, Nietzsche, etc. com uma agudeza incrível. E ele depois escreve um livro ponegírico do Teardes e Chardoure e ele não percebe o potencial revolucionário que tem nessa coisa. Ele acha lindo tudo aquilo. Dizem, desde o século 19 apareceu na Igreja, uma espécie de inferioridade perante o mundo da ciência e o impulso de você harmonizar a religião com a ciência, provar que uma coisa não vai contra outra. Peraí, por que essa necessidade só aparece a partir do século 19? Aparece porque em vários países da Europa, forças revolucionárias, ou de tipo socialista, ou de tipo maçonico, tomaram poder e impuseram nas escolas um programa estritamente materialista e anticristão. E isso quando não perseguiu abertamente a Igreja como aconteceu no México, você sabe a história dos cristianos, e como aconteceu na França, o ensino religioso teve proibido durante anos. E então os caras católicos se sentiram na defensiva. Por que eles não precisavam disso antes? Eu digo, vou dizer uma coisa para vocês, já que estão falando da ordem jesuíta, só a ordem jesuíta desde a sua fudação até os anos 50, ela forneceu ao mundo mais e melhores cientistas do que qualquer organização do mundo. Então por que você tem que ficar apavorado para ter ciências que é você mesmo que está fazendo? Mas a gente vai observando a partir da renascença progressiva, perda da hegemonia intelectual católica. E os caras, se perde hegemonia, você entra na defensiva. E na hora que você entra na defensiva, na verdade você já perdeu. Porque no fim você está se medindo pelo seu adversário. Por exemplo, se você ler esses livros, até o Cíclica do Papa, o João Paulo II, Fé Erazão, e eu comparo com o que é do mundo ruso. Eu tenho um truque que é um judeu convertido, eu acho que dá boca para fora, para o cristianismo que sempre continua religioso de algum modo no fundo. E ele faz uma crítica tão devastadora de toda a ciência moderna no final do livro A Crida Ciência Europeia. Eu digo, mas por que os caras da hega não falaram isso que ele está dizendo aqui? Vocês não têm nada que se harmonizar com os caras, eles têm aqui escolha-bacos. Esse tipo de ciência. Quer dizer que se arroga injustamente os méritos da tecnologia, quando eu mesmo já expliquei para vocês aqui mil vezes que o raciocínio científico é o inverso do raciocínio tecnológico. Ciência é a redução de um campo de fenômenos a uma hipótese de lei constitutiva que os unifica. E tecnologia é você pegar várias correntes, causais diferentes heterogêneas e juntá-las para produzir um efeito. Eu digo, o que é que uma coisa tem a ver com a outra? Você pode usar elementos da ciência para a tecnologia, mas a tecnologia é independente, ela tem o primado, ela vai adiante da ciência. Quer dizer, os caras produzem milhões de equipamentos tecnológicos, descobertos tecnológicos, absolutamente fantásticos, das quais eles não têm explicação científica. O primeiro exemplo foi a máquina vapor. O senhor criou a máquina vapor e ele mesmo fez uma teoria para explicar, a máquina funcionava, mas a teoria estava errada. Isso mostra a total independência, como eu entendo a outra. Quando os caras falam, você está criticando a ciência, mas aí você não anda de avião, você não usa microondas, não usa computador, tudo isso, o que é que tudo isso deve ser? Isso é a ciência para os elementos que entraram aí. A tecnologia é um negócio poderoso, mas ela não é tão dependente da ciência quanto o pessoal alega. Quando eu chego nesse ponto, quer dizer que um analista católico do pensamento ser aglugente consegue penetrar tão bem na mentalidade revolucionária, onde ele diagnostica, por exemplo, a inveja de Cristo, que é que é óbvia. Um sujeito coitado, um zé mané, que ninguém ligava para ele, vivia na pinta da heba, quer rumo em emprego de favor, já com a boca do rumo em emprego de favor, para ele na universidade, e de repente dizia, eu sou anticristo. Ele já estava lá pensando, vamos lá, quem está pensando que é? Isso é pensão zé mané com algum talento literário, absolutamente inegado, que às vezes diz uma coisa absoluta, meu brilhante, diz uma estupidez fora do comum, o Nietzsche é terrívelmente desigual, às vezes é um profeta e às vezes é apenas um louco. O que não é de estranhar, porque ele sofria de tziflis terciárea, então tinha aquelas crises de dor de cabeça horríveis, ficava inutilizado por dias, de repente ele levantava, tinha uma ideia, por isso que eles que vinha a forismo, ele não tinha continuidade para fazer um texto de mais de uma parte. E a curiosa pessoa não levaria em si conta a interpretar, eu acho que sem esse detalhe clínico você não entende o Nietzsche, você começa a ver ali profundidade, você termina o Heidegger, eu acho o livro mais claro, mas bem inscrito do Heidegger, o livro que ele escreveu sobre Nietzsche em quatro volumes, é brilhante, só que o que que você tem a ver com Nietzsche? Não tem nada, aquilo é a filosofia do Heidegger, ele projeta em cima do outro e diz que o outro está falando isso, que na verdade é ele mesmo. Bom, esta é a situação na igreja, você perca que todo este movimento que houve dentro da igreja, ele não influenciou diretamente a rebelião de 1968, mas ele criou atmosfera no qual toda a reação, esse movimento era impossível, porque por um lado, eu creio que já demonstrei isso aqui pelo número de autores que eu estou mostrando para vocês, e eu já estou mostrando que essa mentalidade, de diversionista, multicultural, pós-moderno, como o que ele não chamava, já tinha hegemonia intelectual, sobretudo, Europeia e Estados Unidos, antes do 1968. E com a rebelião católica, mas o Concilio Vaticano II que cede tudo para os comunistas, cala a boca todo mundo, então estou no inviável com a única força que poderia ter reagido a isso, tem criatório que evidentemente, né? Você disse que o pessoal protestante, eu digo protestante, não poderia ter reagido a isso mais de jeito nenhum, primeiro porque existem 33 mil confissões protestantes, cada uma pensa um treco, uma que acaba com a vida da outra, então até reunir as pessoas e dizer o que nós vamos fazer, né? Reunir os 33, eles se matam lá dentro e não fazem coisa nenhuma. Em segundo lugar, nós não podemos esquecer, hoje em dia você tem todo esse conflito de nacionalismo e globalismo, então as pessoas vendo o malefício e perigo do globalismo, aderem o nacionalismo, não, eu também estou adeninho, então num momento, só que o seguinte, nacionalismo e internacionalismo não são valores absolutos, não são princípios nos quais você possa basear alguma coisa. Se você observa a história do movimento revolucional moderno desde os anos 1450 até hoje, você vê que um elemento fundamental para a destruição da cristandade foi o nacionalismo. O que que nós chamamos de cristandade? Você pega o território europeu até 1450, você não tinha nenhum governo central, havia um imperador, mas o imperador era apenas um primos interpare, era apenas um nobre, um pouco barrique os outros, que jamais poderia enfrentá-los a todos, né? Você não tinha nenhum governo central, as nações praticamente não existiam, existia apenas a unidade língua e de cultura, vaga, muito vaga, e o governo era assim, principados, tudo assim, um farelo de poder unificado apenas no campo vultorói religioso, pela igreja. Isto é esta civilização que nós chamamos de cristandade, né? Isto desaparece com a divendria reforma postestante, né? Por que vocês viram? Para Lutero, os governantes são instituídos diretamente por Deus, isso aí a igreja nunca disse, a igreja que ela instituiu, não é, Lutero? Então Lutero é o senhor que cria o direito divino dos Reis, isso é importante entender, né? A igreja jamais pro que eu manchei, e a partir da reforma postestante aparecem as igrejas nacionais e os estados nacionais, e imediatamente a unidade da cristandade se dissolve. Então, essas igrejas nacionais também depois, elas se departem, comprando na Inglaterra, você teve a primeira reforma feita ali por Enrico Italo, que depois dentro delas surrebellões por a Rebellão dos Puritanos, que se dão mal, fazem dentro da revolução, se dão mal, e forgem para a América, com a ideia de fazer um outro negócio, e que acabaram fazendo um treco completamente diferente, por que? Como é que funcionavam as coisas na América? Se você tem uma igreja, daí se apareceu uma dissidência dentro da igreja, os dois foram, não, não, não vão ficar brigando, eu vou para lá e criei outra igreja lá, e foi assim que a ocupação do território, sabe, isso foi assim, quer dizer, formava nova igreja e ia para outro lugar, outro lugar, outro lugar, se daí a cidade tinha lá sua igreja, e isso foi a base da civilização americana, quer dizer, não era esse o plano originário dos Puritanos, ele ia fazer, acho que mais ou menos um negócio como o Calvino tinha feito na, em Genebra, com o governo central modificado, mas não deu certo, então a civilização americana deu certo, porque deu errado, e acabaram fazendo um outro negócio, e foi de certo, o modo funcionou, então, isso quer dizer, o Nacional Livro não pode ser sentido como um princípio ou um, ou um, ou um, ou um, um valor universal, porque ele é alto contra a ditória, né, então, dentro do Nacional Livro, pode haver outros Nacionalismos, quer dizer, um Nacionalismo puro, bom, só se tiver unidade racial, cultural, etc., a qual é absolutamente impossível, né, então você imagina assim, esse projeto nazista, vamos fazer alemã é pura sem o judeu, digo, mas você tirou, o judeu, você tirou metade contra o alemã, o judeu estavam tão profundamente integrados na Alemã, que na Primeira Guerra eles foram os maiores entusiastas da guerra, o maior patriota, né, e na França eles eram tidos como agentes alemães, então o Nacionalismo é uma coisa autocontraditória, porque aqui você tem um presidente nacionalista, mas dentro da nação tem força totalmente antagônica, mas que quer em outra nação, né, então o Nacionalismo vale hoje como oposição a uma tirania global, só por isso, ele não é um valor em si mesmo e não é para ter grandes ilusões a esse respeito, né, então em parte ele é, ele pode ser admitido como um valor, porque, vamos dizer, o amor pela pata, pela história, etc., faz parte do mandamento é chamar com o Rar Pai e Mãe, né, mas com o Rar Pai e Mãe não quer dizer que você vai honrá-los mais do que o próprio Deus e mais do que a igreja, isso aí não faz sentido, né, então sobrando, somando tudo, só quem poderia ter reagido a esta ideologia diversitária que já era hegemônica nos anos 50 era a igreja católica, mas a igreja se implementa catrólica, desistiu, entregou os pontos, muito bem, também não é de estranhar que essa rebelião começando com os jesuítas, comine com a eleição de um papo jesuíta, né, portanto quando elegeu o papo jesuíta ele sabia o que era pra espera, então, vamos parar por aí daqui a porra de foto, para as perguntas. Então vamos lá, parece que houve um ataque de hackers aí, mas a coisa já está superada. Aqui tem uma, não a pergunta do depoimento, o Clebre Macedo, trabalha algum tempo no eduço de entretenimento, mas precisamente com desenhos animados no Canadá, vem percebendo algum tempo nas produções voltadas para o público pré-escolar até os 6 anos, uma gigantesca assustadora super proteção das crianças, personagens adultos não podem tocar nas crianças de fórmula, um não pode dar nenhum reprimendo nos pestinhas quando fazem coisas erradas, tem que evitar qualquer tipo de expressão nos personagens que demonstram muita raiva ou tristeza, baixa competitividade nos personagens, tem que demonstrar que todos são vencedores e até o tomo bullying para personagens que de fato cometem bullying que tem sido evitado. Bom, isso aí é mais do que evidente que toda indústria do cinema obedece a esse tipo de planejamento, toda ela é parte da engenharia comportamental hoje em dia. Não existe mais nenhuma expressão espontânea, é claro que pode sempre haver um produtor independente, uma coisa assim, mas são exceções. No total a indústria do show business é só engenharia social, pode contar. Caúio Mateu, professor<|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|> bunca ele acompanha praticamente o movimento editorial brasileiro ano por ano e a única coisa que me espantou no Wilson Martins foi ele não querer examinar os livros do Márcio Ferro do Santos eu acho que ele achou que aquilo estava acima da capacidade dele e eu pedi que ele inserisse isso na segunda edição ele não teve coragem de me ser no assunto, mas é uma limitação intelectual dele em geral eu acho que é um crítico bastante confiável Lucas Pereiro, se eu pudesse recomendar algum livro a respeito da astrologia Existe um livro muito bom que é uma reportagem, o seu autor não é um astrólogo, é um jornalista já faleceu John Anthony West o livro foi publicado pela primeira vez com o título de Astrologia, História e Jogamento e depois eu acho que saiu com o título de indefesa da astrologia, uma coisa assim mas pelo nome do autor você localiza um em inglês e um em português as duas edições saíram publicadas no Brasil também é uma boa introdução ao assunto para você saber Carlos Mateus, gostaria que você indicasse um livro para entender o funcionamento da KGB Meu Deus do céu, existem tantos livros a respeito, mas muitos que são extraordinariamente bons eu acho que um bom para você começar do general Pachepa, Ion Mihai Pachepa que ele era o chefe do serviço secreto no governo comunista do Chauxisco, na Romena era um homem informadíssimo mas isso é só uma mostrina só para puxar o assunto, existe a bibliografia a respeito é imensa eu posso num programa dos próximos, das próximas aulas trazer aqui algumas e mostrar para vocês tentar fazer uma seleção aqui, mas vamos dizer a seleção mínima é 10 livros, no mínimo porque isso é um decredo tema que esse decredito intervenceu em fezão do janeiro eu acho mais um teatrinho apalhaçada, porque eu acabo de ler aí no antagonista que os soldados exércis não teram o poder de polícia e não poderam atirar elementos hostísitos então estão lá para ocupar os sentados, isso é uma palhaçada e isso foi inventado apenas para atrapalhar a candidatura Bolsonaro que o Bolsonaro está falando há 20 anos em segurança pública eles há 50 anos não fazem nada e de repente deu um fã niquito de ocupar isso é mais um teatrinho brasileiro, isso aí não vai dar nada, o chefe do narcotráfico deve estar lindo dessa coisa Bain do Santos, as aulas estão ótimas, fico feliz ver que o senhor recuperou da alergia obrigado, melhorei bastante, bora, sabe o que eu fiz? eu fui num médico e ele disse isso é uma virose, virose é virice, não ia fazer nada então eu vim para casa, me mediquei a mim mesmo e estou bom como ele é o maneiro de estudar uma língua estrangeira? isso aí é batata, método PIMSLEAR P-I-M-S-L-E-U-R, PIMSLEAR.COM esse não falha, qualquer língua estrangeira Fernando Cabral, acabo de lançar um livro de poemas, como posso para ele encaminhar esse emplágio? muito bem, você me pergunta isso por mensagem privada e eu te passo um endereço para você mandar, obrigado aqui eu vou te mandar essa pergunta Enrique Basilius Apeline Cordeiro, a prova de Deus para causa primeira, colocar para o santo mar, não poderia ser sintetizada como para toda realidade temporária, necessário que haja realidade atemporal e essa realidade é o próprio Deus, já que ele é maior de todas as coisas poderia, mas isso vai cair em objeções lógicas que não acabam mais eu acho perfeitamente inútil você tentar provar a existência de Deus num plano metafísico isso aí não é denta, você prova a existência de Deus pelas suas ações você estuda os milagres, você estuda os vídeos do Santos de Vieira, a ação de Deus está lá um dia você pode observar se você quiser na sua própria vida, espero eu Edgar, se por ano superior existem professores de português da rede pública exigindo a substituição das palavras aluno e aluno pela palavra inventada alunx bom, o que esse pessoal quer evidentemente, eu vou tentar explicar isso no próximo curso ao vuls que eu vou dar Guerra contra a inteligência, isso é um programa de imbecilização mesmo, não é uma figura de linguagem, não é uma força de expressão o programa é esse mesmo, quer dizer imbecilizar a população para tornar, aumentar a governabilidade hoje em dia já é a governabilidade, é excepcional porque o povo faz tudo com o governo manda, até a gente estava conversando quando o governo Obama não podia falar Merry Christmas, todo mundo tem Happy Holidays agora o Trump falou não, é para falar Merry Christmas, agora todo mundo fala Merry Christmas, não é mesmo? nunca foi tão fácil, é um negócio extraordinário pera aí, o Edinho pegou aqui alguns livros sobre KGB vamos ver isso, vou fazer uma seleção vamos ver, vamos ver, vamos ver Ah, Herbert Romerstein é ótimo, o KGB contra o main enemy, KGB contra o inimigo principal é sobretudo sobre a atuação dela nos Estados Unidos, esse Herbert Romerstein é talvez o maior especialista vivo neste assunto KGB nos Estados Unidos, vamos ver esse aqui esse eu não li ainda, então não pode ser nada esse aqui também é uma trinca de estudiosos universitários não são tão bons quanto o Romerstein, mas tem bastante informação Spice, the rise and fall of the KGB na América o maior parado do material que você tem sobre KGB, é KGB na América infelizmente o material é feito por americano, eles estão mais interessados no país desde o que no nosso agora o livro do Mauro Abranches é absolutamente indispensável esse livro aqui é muito bom, Eugenia Albatts KGB and its hold on Russia KGB e o seu domínio sobre a Rússia, é uma obra histórica ó, Christopher Andrew, Christopher Andrew, historiador inglês que teve a sorte de conhecer o indivíduo chamado Vasily Mitrokin Vasily Mitrokin era um funcionário da KGB encarregado de fiscalizar a mudança dos arquivos da KGB para o prédio novo e os arquivos eram tantos, eram 8 bilhões de dossiers a mudança levou 10 anos para se completar e o Mitrokin era o sujeito encarregado de caramba o material que saía de um prédio para ir para o outro e ele aproveitava e tirava umas copas e chegava em casa e copiava tudo a mão e fez isso durante 10 anos então tem dois sacos de documentos, um fundeiro de fujil para a Inglaterra procurou esse torador Christopher Andrew então você tem um oceano de formação de primeira mão ali e esse é um dos livros que ele produziu, Christopher Andrew e Oleg Gordievsky, KGB the inside story tudo o que o Christopher Andrew escreve é importante a respeito da Iana West também usou da Iana West também usou muita o livro da Iana West, American Betrayal, é muito importante não é para a América, para o mundo você tem ideia da dimensão, da vastidão e profundidade da intervenção da KGB na política americana agora você imagina a política brasileira e aqui da casa de Mano Mano Joana todo mundo entra eu lembro que tinha uma seita chamada Meninas de Deus que eu vi com esses dois olhos eles tinham um manual impresso de como entrar ilegalmente no Brasil se essa porcaria dessa seita tinha que era uma seita só para fazer suruba, essas coisas todas inclusive o presidente da Ford Internacional foi no Brasil entrou no hotel, entre umas 20 menininhas, de 13, 14 anos, tudo peladinha se oferecem para ele e levam o cara para um lugar desconhecido, o cara sumiu acho que está lá fazendo suruba com as meninas até hoje e apareceu a mulher dele desesperada no Brasil, foi na Polícia Federal, nunca conseguir achar o Mano essa seita só fazia isso, era só suruba e tomadinha sem cria então se uma porcareia de uma seita consegue fazer isso imagina o que faria KGB esse é um dos livros mais importantes publicados na América além de ser uma obra prima de literatura é uma obra suigena, era um cara que era uma agente da KGB nos Estados Unidos e rompeu, guardou um monte de documento e escrevesse-lhe de memórias, foi o que ele estava fazendo dentro da espionagem soviética e como a coisa funcionava e como ele conseguiu escapar disso aí com risco de vida esse sujeito se tornou, como é que se diz, inimigo público número um quando ele publicou isso, porque o principal acusado nos documentos dele era um sujeito que era autofuncionário do Departamento de Estado e era um cara da mara de família rica ali do circuito do do, o que ele chama, cinco principais universidades americanas eram o Finito e Papai e o sujeito até o fim negou e esse cara acabou sendo acusado mas era um despionário, foi acusado de perjuro porque ele mentiu para a corte então a acusação de espionagem mesmo não chegou a se consumar mas o cara foi para a cadeia por perjura de qualquer maneira e o autor disso, o Itaco Chambers saiu vitorioso no fim das contas ah aqui o livro do Mihai Pachepa saiu em português Desinformação, Ion Mihai Pachepa o que mais temos aqui, obrigado por trazer aqui bom, este aqui é mais sobre assunto recente, deception espiões mentidas e como a Rússia engano o ocidente isto é mais sobre a ação recente da KGB, não pega os tempos clássicos este eu não conheço, não lhe ainda KGB is poison factory, é fabrico de veneno da KGB o que eu não lhe ainda não sei o que pensar este aqui também não, então isso é o que nós temos aqui mas tem mais, tem uma parede inteira de negócio como um inimem metado sobre KGB, a semana que vem eu faço mais uma seleção obrigado vamos ver o que mais aqui bom, eu acho que por hoje é só ter algumas perguntas aqui são muito complicadas, levaria horas para responder embora seja uma boa pergunta senhor, sobre desinformação, só um rápido lembrete, tem três artigos do senhor que explicam o conceito ah sim, tem três artigos meus sobre o conceito de desinformação eu não lembro os títulos, você lembra? o abecido da desinformação o que é desinformação? e a desinformação da desinformação e a desinformação da desinformação esses artigos já são meio antigos, mas eu acho que ainda vale bom Paulo Eduardo Machado, pelo professor, eu vou te indicar autores de literatura francesa para quem está começando a aprender o idioma olha, literatura francesa é um oceano, gente olha, está vendo essa fileira aqui, isso aqui é só a biblioteca de La Pleiade que são clássicos franceses e isso aqui é o que é um décimo da biblioteca de La Pleiade eu posso dizer assim, quais são os meus escritores favoritos eu não quero dizer que ele é de coisa, mas eu lhe recomendo que você comece por um livro que não é de autor francês, que é Ernest Robert Curcius que escreve-se Curcius, C-U-R-T-I-U-S Ernest Robert Curcius, que é um historiador alemão o livro chama-se a civilização francesa esse livro está publicado em inglês, mas eu acho que você deve começar a fazer isso por aí mas evidentemente é uma série de nomes na literatura francesa você não pode ignorar, você não pode ignorar a Balzac, você não pode ignorar o Estandal você não pode ignorar o George Bernard Nuss, o François Mouillac eu começo por esse livro, ou o Floubert, você não faz, né? começa a ler do Floubert inteiro então é isso gente, até a semana que vem, muito obrigado