 Alô por favor, se estão ouvindo, avisa em pelo chat. Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria comentar aqui um post que eu coloquei brevemente no Facebook a respeito de uma afirmação do físico Stephen Hawking, ele disse que a existência das quatro forças físicas fundamentais, força nuclear forte e fraca, gravitação e eletromagnetismo, bastaria para explicar a origem do universo a partir do nada. Então, olha, eu acho que o Stephen Hawking quando escreveu isso, ele não estava bom, ele já estava muito velho, estava se aproximando rapidamente da morte e ele realmente não estava bom. Agora, no Brasil, sabe como é? O sujeito que não acredita em Deus, ele acredita em qualquer coisa e sobretudo existe o que eu chamo o dogma ginasiano. Quer dizer, aqueles ídolos da ciência que o sujeito aprendeu no ginasio se tornam para referências finais, terminais absolutas e universais, substituindo o próprio Deus. Então, e você é obrigado a aprovar estas figuras em todos os aspectos do seu desempenho, não sendo possível você diferenciar qualidade e virtude de efeitos. Por exemplo, se você diz que Isaac Newton era um sujeitor normalmente agressivo e não muito bom da cabeça, isso significa para eles que você está desmentindo a lei da gravidade. É uma coisa incrível. Eu falei que o Einstein era um plagiário, e pronto ele diz que o Einstein é burro, ele não é incapaz, ele plagiou o Pong Carrê, todo mundo sabe que ele fez isso e é óbvio que para o Einstein é plagiário, um gênio, se ele ser um gênio também. Mas não ele está desmerecendo Einstein, dizendo que Einstein era um aburro. É assim, então é idolatrim bloco, você não pode nem ter, é claro que ninguém pode sonegar sua admiração a tipos como Isaac Newton ou Albert Einstein, mas não quer dizer que isso seria o perfeito sobre todos os aspectos, e sobretudo que a sua obra científica possa sobreviver integralmente. A obra Newton, por exemplo, é constituída 80%, são especulações teológicas e alquímicas. Isaac Newton era um cristão que não acreditava na Trindade, ele estava fazendo uma espécie de islamismo cristão, uma teoria da unidade absoluta e tudo que ele escreveu, incluindo os princípios matemática e filosofia natural, era parte de uma longa demonstração, ou como diria o René Giacomo, um longo argumento do princípio ao fim. E o pessoal lê só, evidentemente, só os princípios matemática e filosofia natural, e que não era o resto, está certo? E acha que o simples faz você recordar o resto, você está falando mal, mal de Newton. Eu não posso falar mal da teologia do Newton, porque eu só conheço por referências muito breves, sobretudo do camarada que descobriu os manuscritos de Newton a respeito que foi o economista John Maynard Keynes. Ele tinha dinheiro sobrando, foi num leilão, comprou um monte de papéis e descobriu que eram manuscritos teológicos, alquímicos de Isaac Newton. E escrevam, então, um ensaio importantíssimo, mostrando que a maior parte da obra do Newton se referia a esses assuntos, não ao que hoje nós chamaríamos de ciência física. Então, qual é a relação entre uma coisa e outra? Falei que isto é um dos maiores abacaxis da história das ciências. Como se articula a teologia de Newton com a física de Newton? Ninguém sabe e eu muito menos. Isto ainda vai precisar gente de primeiríssima ordem examinar isso por muito tempo e ver se encontra articulação. Eu não sei onde está essa articulação, ela deve existir em algum lugar, pelo menos na cabeça de Newton existia. Então, quando a gente diz que Stephen Hawking escreveu alguma bestia, já vem o professor, ele está derrubando o Stephen Hawking e ele acha que ele é melhor que o Stephen Hawking. Como? Eu preciso ser melhor do que um sujeito para perceber que ele disse uma asneira que inclusive foi assinalada, muito claramente por outro gênio assombroso, que é o John Lennox. John Lennox escreveu um livro desse tamanho chamado God and Stephen Hawking, que é um negócio arrasador. O Hawking, o Lennox, faz o possível para ser respeitoso com o seu colega, mas quanto mais respeitoso ele fica mais da impressão de gozação. Porque a coisa é realmente tão absurda, tão inaceitável que a tentativa de contestar ela educadamente fica pior ainda. Quer dizer que se você mandar sobre ele para aquele lugar, eu acho que ficaria até mais delicado. Muito bem, a primeira observação do John Lennox, quer dizer, eu li o livro, muito o que eu vou dizer aqui, eu tirei do livro do John Lennox, mas eu acrescentei algo. A primeira coisa que o John Lennox diz é o seguinte, ele diz, leis não criam nada. O que é uma lei? É expressão de uma regularidade observada, está certo, e expressa em termos matemáticos. A lei, por si mesmo, não produz o seu fenômeno. Então, a lei da gravidade mostra a relação entre objetos materiais. Ela não cria esses objetos materiais. Então, de cara, o fato do Hawking usar expressão leis em vez de forças já mostra uma certa confusão. Se ele disser, são as forças elementárias que podem criar o universo batido em nada, bom, seria um outro problema, mas seria menos aparentemente menos absurdo. Então, vejamos a possibilidade de essas forças físicas criar o universo a partir do nada. Se elas puderam criar alguma coisa, do ponto de que pudesse, é porque elas existiam. E elas não são forças que existem fora e acima do universo. Elas são parte do universo, parte integrante do universo. Então, se elas existiam, então, antes do universo, não havia um nada. Havia quatro forças operando naquilo que se poderia chamar, tecnicamente, um vácuo quântico. O vácuo quântico, absolutamente, não é um nada. Ele é alguma coisa. E as quatro forças são também alguma coisa. Está certo, então? Mas o Hawking disse que a pura lei da gravidade, por si, poderia criar o universo a partir do nada. Então, muito bem, se existia a lei da gravidade, existia a força gravitacional, não apenas a lei, porque a lei foi descoberta muito tempo depois. E a lei também pode ser corrigida nos seus detalhes matemáticos. Está certo, mas se existia a força da gravitação, então, algo existia. Então, é claro que essa teoria já não responde àquela pergunta fundamental do Leibniz, porque existe o ser e não apenas o nada. É uma tentativa de responder, mas é uma tentativa muito canestra, muito deficiente. E nós, vamos dizer, tentando responder com o máximo de respeito que o Hawking, sem dúvida, merece, não podemos escapar de dar a impressão de que nós estamos gozando da cara dele. Mas o pior é o seguinte, ele não entende o que ele dizer, a palavra nada. E também não entende o que ele dizer, a palavra criar. E a expressão, criar a partir do nada, ele também não entende. Porque ele está usando a expressão para designar algo que existe, criando algo que também existe. É claro que a força, a gravidade, não pode, por si mesmo, criar nada. Ela não pode criar os objetos sobre os quais ela atua. Está certo? Ela precisaria, no mínimo, precisaria das outras três forças atuando. Então, quando ele usa a palavra universo, ele também está usando a palavra universo, no sentido de universo tal como descrito pela ciência física, tal como eu a pratico. E isso é um universo, não é de maneira alguma. Isso é um aspecto abstrativo do universo. Isso é um universo abstrato. Quando você usa a palavra universo, significa tudo o que existe sob qualquer aspecto que seja. São os componentes físicos, componentes químicos, biológicos, históricos, humanos anímicos, psicos etc. E isso é um universo. O universo entendido nesse sentido pleno, é estudado por alguma ciência, não é e não pode ser. Porque uma ciência se constitui na hora em que você recorta um certo aspecto da realidade, ao qual se aplica o determinado método de observação, medição e método de ter conclusões. Não se pode fazer isso com a totalidade, só com aspectos. Então, é isso que eu já lecionei em outras aulas. Não existe ciência da realidade concreta. É impossível. Só existe ciência de aspectos abstrativos. Mas se considerássemos a palavra universo no sentido cheio, isso é como totalidade do existente, como poderíamos transformar a teoria do Hawken numa teoria científica? Para que ela fosse científica, seria preciso que ela tivesse uma base experimental. Então, temos de conceber alguma experiência que possa validar ou invalidar a teoria do Hawken, de que a lei da gravitação por si criou todo o universo. Ora, se nós tomamos a palavra universo no seu sentido cheio, nós teremos que ver o universo desde as suas origens, as mais grosseiras e materiais, até as suas expressões psíquicas mais requintadas entre as quais a obra do próprio Hawken. Então, teria que haver uma demonstração canônica que acompanhasse o processo causal desde a primeira origem, o primeiro objeto que a lei da gravitação teria criado até a obra do Stephen Hawken, ou até a capela cestina, ou até qualquer instituição. E essa demonstração é obviamente impossível. Isso significa que a sugestão do Hawken, nada tem de científica, ela é uma teoria metafísica, mas sim, é metafísica de muito baixa qualidade, porque ela é autocontraditória, ela usa os termos errados, e ela pretende ser científica quando não há menor possibilidade desse tipo de experimento científico. Então, isso é para vocês entenderem como esses desastres podem acontecer na esfera de qualquer ciência e acontecem de fato. Nós não precisamos desprezar a obra do Hawken por causa disso, porque o sujeito, um homem horrívelmente doente, num uma cadeira de roda mal podendo falar, e no fim da vida ele tem o direito à sua cota de Alzheimer, e nada o desmerece por causa disso, porque antes ele fez coisas notáveis. E esse desejo de entrar no debate do ateísmo é que o fez no último momento da sua vida negar a coisa que ele afirmava antes. Antes ele disse, por exemplo, Deus criou os números inteiros, ou seja, ele acreditar em um Deus, qualquer do jeito dele, de Deus dos físicos, ele repende a sua decredita e entrou no partido do Fernando Richard Dawkins e Daniel Dannet e outros. Ele disse, bom, nós conhecemos os argumentos desses camaradas e eles sempre sistematicamente são baseados numa ignorância religiosa, monstro, monstro. E a primeira coisa que nos espanta é a ideia de jogar contra Deus a ideia de leis da natureza. Ele disse, ora, nenhuma lei pode criar nada, a lei é apenas uma equação matemática, ela expressa a relação entre objetos reais, portanto, a própria formulação da lei pressupõe os objetos, então você não pode dizer que a lei criou os objetos cuja existência está o pressuposto nela. Isso é muito puerio, ninguém faz uma coisa dessa. O Hawking fez, mas no fim da vida, gente. Então, agora, a ideia de leis universais aparece com monoteísmo. Antes você tinha deuses materiais que eram forças da natureza, nenhuma das quais poderia ser criada o universo, porque elas eram parte do universo, exatamente como as quatro forças fundamentais são parte do universo. Então, por assim dizer, dirigiam o curso dos acontecimentos sem ter criado nada. O processo cosmogônico envolve a criação dos próprios deuses. Então, a ideia de leis universais que antecedem por assim dizer a existência do cosmos e que perpassam toda a sua história sem ser alteradas, é uma ideia que é inerente ao monoteísmo hebranca. Por isso, numa época em que os gregos acreditavam em não sei quantos deuses, os finais acreditavam em não sei quantos, os rúdios acreditavam em um só, que era invisível e inacessível. E cuja principal manifestação era o que? O Logos, a razão universal. Isso fundou a noção de ciência. Se você retira este Deus e coloca em lugar dele quatro forças físicas, você está fazendo o que? Você está restaurando o politismo grego. É o universo preexistente. Então, se são forças, se o elemento criador e diretor do comissão quatro forças físicas, então elas são deuses gregos. Então, isso é evidente que corrói a noção de ciência na própria base. Mas, acontecem mesmo desse tipo, vivem sucedendo na esfera de todas as ciências. As ciências, faz parte da dialética da investigação científica, as ciências se negaram a si mesmo, se destruíram e se refazer de tempos em tempos. Mas, isso é absolutamente incompatível com a crença numa verdade científica final. Como diz o Richard Feynman, que foi primeiro em um nóvel de física, um dos mais brilhantes de todos os tempos, ele dizia que todas as leis científicas são duvidosas e todas são provisoras. Tudo pode mudar. Você veja, a lei de Newton, no tempo de Newton, significava uma outra coisa. Para nós, que viemos depois do Einstein, significa outra coisa. Para o Newton, ela significa uma lei universal que se aplica a toda a realidade. Depois do Einstein, significa uma lei limitada a um certo aspecto do cosmos. E é transcendida por leis mais abrangentes, que explicam o restante do cosmos e contêm a lei da gravitação. Ela não é desmentida, então a ciência nesse caso progrediu não pela desmentida de uma lei, mas pela sua inserção numa estrutura explicativa mais vasta. E isso é o normal. Então, por exemplo, quando ele tiver a discussão entre evolucionistas e adeptos do design inteligente, ele dizia que isso aí deve ter alguma outra abordagem possível, além dessa confronto estático. Por que eu digo isso? Porque Charles Darwin acreditava no design inteligente. No final do Auri das Espécies, ele diz claramente que Deus planejou tudo isso para que as espécies evoluíssem dessa, dessa, dessa, dessa maneira. O que é isso? É uma teoria do design inteligente. Então, por que os adeptos do design inteligente são tão antidarvinhanos e os darvinhanos são tão contra o design inteligente? Eu digo, é porque o número de participantes desse debate que leu a Auri das Espécies é muito pequeno. Porque não é possível você ler sem você chegar nesse ponto e perceber que na mente dos Charles Darwin não havia a menor contra nesta, entre uma coisa e outra. Ele usa alguma para explicar outra, a outra para explicar uma. Então, por que que não existe a teoria do design inteligente evolucionista? Que isso é a única que seria fiel ao propósito de Charles Darwin. Bom, parece que isso acaba de aparecer e foi feito por um sujeito que não é um cientista, um homem da administração e da computação, essa coisa tudo. Esqueci, acho que é Perry, esqueci. Então, agora já existe um esboço dessa teoria. Isso talvez mude todo o debate. Agora, o ponto central é aquele levantado pelo David Berlinsky, de que em biologia não existe uma demonstração canônica, como nós temos uma demonstração da lei da gravitação. Quer dizer que Newton fez um certo cálculo, criou um algoritmo para o cálculo e esse cálculo, quando feito, coincide exatamente com os fenômenos observados. Então, isso é ciência, isso é uma conclusão que dentro dos seus limites é definitiva, isso é importante, é a impressão dentro dos seus limites, como Einstein demonstrou, que de fato havia limites para aquilo. Então, mesmo no caso de uma demonstração canônica, que pode ser considerada final, não é final, porque aquilo pode ser complementado e inserido dentro de esquemas explicativos mais amplos, dentro do qual aquele pedaço se torna só um domínio específico. E não já a lei geral. No caso da tal lei invocada pelo Stephen Hawking, ela não apenas é autocontraditora no mais alto nível, ela é autocontraditora não somente na sua formulação conceptual, formulação lógica, mas nos próprios conceitos, um por um. Todos os conceitos são autocontraditoras. O conceito de uma força que produz algo do nada. Bom, essa força tem que existir e ela tem que existir não como mera lei, uma lei seria o quê? Um esquema de possibilidades. A lei enquanto tal pode anteceder o universo existente, no sentido que nós dizemos o seguinte, antes de que existisse o universo, dois mais dois já davam quatro. Ou seja, quando for criado o universo, duas coisas quaisquer, somadas, dois pares de dois, duas coisas darão quatro, quando existiu o universo. Mas a lei não pode provocar a existência do universo, não pode trazer ela, a lei é apenas uma equação, é uma relação lógica. Então, se além da lei existia a força, a qual essa lei se refere, então essa força podia atuar no nada. Por exemplo, o que seria a gravitação entre seres inexistentes? Seriam nada. A gravitação existe e é real porque ela explica a conduta de entes reais que existem no espaço e no tempo. Se não existem objetos, não pode haver gravitação nenhuma. Só pode haver um esquema gravitacional possível que aparecerá quando o universo for criado. Agora, como é que um físico universalmente celebrado ignora isso? Eu só tenho uma explicação, ele estava gaga. E qual é o problema de um homem velho e doente estar gaga? Qual é a vergonha que existe nisso? Não tem nenhuma. Durante a vida, o próprio Isaac Newton demonstrou várias vezes condutas de os suíritos gaga. Não é pelo gaga, mas louco. Louco de agredir as pessoas por nada, sair batendo nas pessoas por nada. O que mostra um desequilíbrio mental? Grave. E qual é o problema de um gênio físico-batemático ter uma doença mental? Então, a história inteira dos computadores começa com um sujeito que também não batiu os pinos. E o mundo das artes, da filosofia e da ciência está cheio de gênios malucos. Não é regra geral. Em geral, eles não são malucos. Então, se você pegar, por exemplo, sei lá, a obra de Nietzsche explicar pela Sifris, isso é absurdo. Porque quando a Sifris atacava, ele não conseguia escrever nada. Ele escrevia a Sifris daquela dor, da dor de cabeça horrível. Quando a cabeça estava doendo, ele não ia escrever. O humano é demasiado humano, assim fala as Aratusta. Claro que não. Na hora que passava a dor, o negócio calmava, ele pegava o papel e escrevia. Então, não podemos dizer que a obra dele deva nada a Sifris. Ao contrário, ele escreveu, sobretudo, em fragmentos e aforismos, por que não conseguia fazer um trabalho contínuo. Mas, mesmo assim, naquele momento de lucidez, ele tinha aqueles lampeiros de gênio que ninguém pode negar. Divem, nem quando escrevia alguma besteira, também. Algum erro histórico monstruoso, algum erro de avaliação. Isso pode acontecer a qualquer um, sobretudo a Nietzsche, que não usava jamais o vocabulário filosófico técnico, mas escrevia poeticamente. Então, na linguagem poética, é literalmente permitido o uso da hiperbúlia do exagero, da deformação, tudo isso. É lícito, porque a linguagem poética pressupõe um leitor literariamente qualificável. Isso é uma coisa importante. Se você estudar filosofia, o resto da sua vida não tiver formação literária, é só quando você vai entender Nietzsche nunca na sua vida. Porque Nietzsche exige uma sensibilidade literária fora do comum. Como outros escritores também, Kirchgaard escreve assim. E tem outros casos onde você precisa de uma formação lógica e matemática, Edmondo Russo. Se você não estudou lógica nem matemática, você vai tropeçar, vai sofrer que nem um cachorro para entender Russo. Mas a filosofia tem essa qualidade que ela admite várias modalidades de expressão, que às vezes um mesmo autor pode usar de um jeito ou do outro. Nada impede que o sujeito de ter uma formação lógica e matemática, de vez em quando, tem um arrobo literário, explica. E faça lá um amontoado de figuras de linguagem, nada impede. Então, para a filosofia você tem que estar habilitado que nos quatro discursos. Se falhou, você não vai entender. Não entender, é hoje uma das obrigações primordiais do intelectual brasileiro, sobretudo o universitar. Sobretudo não entender o lado carburrista. É básico. Quer dizer, quando você diz algo, você interpretar qualquer frase sempre, no sentido de uma afirmação objetiva sobre o universo material, isto é analfabetível e funcional. Porque, por exemplo, com uma afirmação irônica, nada afirma sobre a realidade. Ao contrário, isso afirma o contrário da realidade para mostrar o absurdo. Então, por exemplo, um dia que é um repórter, disse, não, o senhor tem muita gente que é fascinada pelo senhor, isso é generado isso aí, como é que é negócio, não, você hipnotiza as pessoas. Daí, eu irônicamente, pois é, eu sou irresistível. Dizem que o povo ficou, o Lávio Carvalho afirma que é irresistível. Você percebe que a frase é irresposta. Algo é uma coisa e a frase dita, isoladamente é outra, completamente diferente. Eu sei que eu não sou irresistível porque eu já levei fora de uma meia dúvida de mulheres. Isso já me aconteceu como acontece qualquer zéboné. Aliás, isso só me faz respeitar essas mulheres ainda mais, porque eu dizia, você não quer dar para mim, pois é muito bem porque eu também jamais faria isso. Então, só eu, meu Lávio Espelho, falo, como eu daria para esse cara, mas nunca na minha vida. Então, quer dizer, quer dar a impressão de que o sujeito é um monstro de vaidade que se acha realmente irresistível. Então, em parte por analfabetismo funcional, em parte por uma intenção, o resultado é espalhar analfabetismo funcional. Isso aí já é um crime contra toda a nacionalidade, mas ficou uma coisa comum e legítima no Brasil. Quer dizer, você inverteu o que o sujeito disse, uma coisa corriqueira. Você vê o Ruí Falco, que é professor em mérito da USP. Ele três vezes inverteu o que eu dizia. O que prova que é analfabeto funcional? Sim. E que é mal-integionado? Sim. Só que ele é o tipo do mal-integionado que não sabe que é mal-integionado. Então, o que não o torna um pouco melhor. E você ver, nessas discussões científicas acontece a mesma coisa, porque a semana eu escrevi, onde você viu o olavo e está querendo dar lições de física para o Stephen Hawking, você diz, primeiro isso não é física, isso é metafísica. E segundo, se eu estiver certo e o Hawking estiver errado, qual é o problema? Isso não é impossível de acontecer. A superidade do Hawking é absoluta e invencível. E eu falo, não, você pega em um momento de fraqueza e diz, vamos bester, qualquer um pode fazer isso, eu faço isso, ele também faz isso, Albert Einstein também fez, muita gente fez. Então, se você acompanhar, por exemplo, a trajeto das ideias políticas do Albert Einstein, são de uma ingenuidade e de uma bobeira indescritível. Quer dizer, o homem que se acreditava, um socialista democrático, eu disse, bom, porque eu saiba também como socialista democrático brasileiro, que eu saiba ser democrático, você aceitar estar fora do poder e ser governado pelo seu adversário, pelo menos durante algum tempo, mas para todos os socialistas democráticos que eu conheço, essa hipótese é impensável, a rada direita, ele não. O coiso, né? O coiso, né? O bozo, isso é que, ele não. Porque ele não, eu falei, ele foi eleito, agora você vai ter que aguentá-lo, né? Mas os casos não estão preparados para isso. Então, o socialismo democrático consiste em você só aceitar o rodízio democrático com o outro socialista democrático. São todos os socialistas democráticos que fazem o rodízio nos cruzoso. É claro que isso é uma bobeira fora do comum, e se você não percebe essa falha no raciocínio dele, você a introjeta e começa a raciocinar do mesmo jeito. Realmente, uma ano tem uma força minética incrível, remita tudo. Se houve um esquema lógico, um dia seguinte você o repete, né? Só que se você repete esquemas como esse, você está ficando burro. Então, não é de espantar que as universidades brasileiras despegem no mercado 50% de analfabeto funcionário por ano o que prova que são entidades esterilatárias. Entidades para ter um fraude o tempo todo. Por quê? Um diploma de curso superior tem fé publicar. Se você dá um diploma de ciências contáveis com o sujeito, você está dizendo você pode entregar a contabilidade da sua firma na mão deste cara que ele sabe o que está fazendo. Se você dá um diploma de médio, quer dizer, você pode entregar sua saúde, a saúde do seu filho, da sua mulher, da sua mãe, na mão deste cara porque ele sabe o que está fazendo. E em 50% dos casos, essa afirmação é mentirosa. Isto é um estelionato monstro, monstro. E essas entidades que têm feito isso, elas têm que ter os seus resistos caçados. Isto é fundamental. Sem isto, nunca o Brasil vai se levantar. Se nós continuarmos dando certificados para pessoas totalmente desqualificadas profissionalmente, nós queremos destruir o Brasil porque é um país onde nada vai dar certo. Tudo vai ser feito errado. Agora você imagina, por exemplo, o número de economistas e de cientistas políticos que saem por aí espalhando o seu analfabetismo funcional, o número de jornalistas que fazem isso, num professores eméditos a úspera, eu conheço dois, Rui Faust e Gerard Tuja noto, afirmo categoricamente, são analfabetos funcionais, não entendem o que leem. Pelo menos quando... porque, escreveu? Fui eu. Mas eu duvido que entendo o resto também. E note bem, se o pessoal da direita acha que tudo é um problema de esquerdismo, então significa o seguinte, eles estão legitimando o analfabetismo funcional, daí que você é de direita. Então existe um problema que... claro, a esquerda governou o país durante 50 anos e fez um estrago monumental, a começar pelo estrago na cultura que eu observei desde os anos 80. Depois do estrago na cultura veio o estrago na moral, que eu soubente todo mundo, em delinquente, trombadinha, narcotraficante, ou pelo menos viciado, na melhor das hipóteses viciadas. Mas isso não quer dizer que este problema seja exclusivo da esquerda, o analfabetismo funcional não escolhe cartelinha de partido. Então, onde é que nós temos que corrigir o analfabetismo funcional? Primeiro em nós mesmos. Tem muito aluno que me escreveu, falou, pô, eu descobri que eu sou analfabeto funcional, o que que eu faço para consertar? Eu digo, você entra no curso do Carlos Nadalim que ele ensina a ler de novo, pelo bom e velho, é método fônico e você vai entender o que você lê finalmente e você vai descobrir essa coisa maravilhosa. É possível entender alguma coisa. Quantos alunos meus já não mostraram esta surpresa? Pô, eu estou entendendo o que ele está falando, eu estou entendendo a Aristóteles, estou entendendo. Quando que a Úsperlhe deu esta sensação nunca? Era da sensação de que o professor aprovou você e de que a turma aprovou você. Isso lhe dá uma segurança externa, segurança de macaco que se sente firme quando a tribo está do lado dele. Isso é para bicho, não é para ser humano. Então, é o bando de macaco, se ajunta assim, tem... Olha, ele tem um leão, mas aqui tem 50 babuins, nós vamos lá, pegamos um leão. Aqui tem o leão, tem 50 azianos, pego o leão. Isso é para bicho, não é para a gente. Agora, as pessoas se submetem a isso e às vezes consideram que ser assim é uma questão de honra. Porque é assim, a honra dos medrosos. O medroso tem um medo e daí ele inventa um perigo para justificar o medo dele e dizer que ele não é tão medroso assim. Eu estou com medo porque ele tem um tigre e todo mundo tem medo de tigre, quando você vai ver um gatinho. Eu tenho medo, Olavo Carvalho, porque ele está ligado à conspiração, o Steve Bannon, ele manipula os políticos todos. O cara não está fazendo nada, nada, a pessoa não é meio nada. Fiquei escrevendo os negócios dele, não conversa com um político nem brasileiro nem americano. Praticamente nunca, americano desde 2009 não conversa com nenhum. Não dizer que não, uma vez encontramos na casa da nossa amiga, ela é um bocó de mola, que sem saber nada está falando do Foro de São Paulo, manda ele calar a boca, quase saí na porrada com o cara. Última vez, foi 2009, também como político brasileiro, eu conversei três vezes na vida com o Bolsonaro, uma vez quando ele estava no hospital, eu capitando, eu fico bom logo, foi isso aí. Conversei outra vez, tive um hangout com ele, mais duas pessoas que eu nem lembro direito quem era. Pois é, o Edinho está aqui, estava ele lá. Então eu não faço contrargo com o político, eu não participo de campanha eleitoral, eu não tenho nada a ver com isso, eu sou um escritor eminentemente um escritor. Agora, quando eu citei, hoje mesmo, tem uma moça aqui me perguntando, e verdadeiro que o senhor diz que o senhor é segundo governo, eu disse, não, o que eu disse foi citei uma frase do Alexander Solgenitzing, um grande escritor é como se fosse um segundo governo. Então, se eu sou um segundo governo, primeiro temos que ver se eu sou um grande escritor, ou apenas um escritor bom, que eu acho que eu sou ruim não, mas eu não sou Alexandre Solgenitzing, eu não sou Dostoyevsky, eu não sou Tolstoy, eu não sou Shakespeare, então, escritor bom. Não chega a ser o segundo governo, mas tem algum talento para isso. Agora, o João Acoblin, ele disse que ele é um segundo governo. Então, uma frase citada de um grande escritor vira uma declaração de demência, e os caras não sabem que isso é no alfabetismo funcional. Então, aquela famosa pergunta onde vamos parar, nós já paramos, nós já falamos no fundo do poço, já passamos, já esburacamos o fundo do poço, quer dizer, a burrice brasileira é tal, que o governo chinês diz o seguinte, os brasileiros são preguiçosos e burros demais para competir conosco, e ninguém percebe que você acaba recebendo insulto racista na cara, dos caras que você, dos fulano aos quais você está pedindo dinheiro. Então, em troca do dinheiro chinês, você aceita levar a tapa na cara, cospida, etc., etc., e sai muito honrado com isso. Então, é a pergunta, todo mundo fica de idiota, a resposta está. O imbecil coletivo era um conjunto de pessoas de inteligência normal superior, que se reúnem com o propósito de imbecilizar-se umas às outras, só que isso foi 20 e tantos anos atrás, 28 anos atrás. E nesse íntere, o processo de imbecilizar-se uns aos outros se realizou e já estão imbecilizados. Então, em vez do imbecil coletivo, hoje nós temos a coletividade imbecil, as pessoas tornarem imbecil realmente, eu não estou brincando, gente, esse negócio de um alfabetismo funcional, no 50% de formando, você ficar aterrorizado porque isso nunca aconteceu na história do mundo. Você imagina o que aconteceria com faculdades na União Soviética. Você chegava lá na mesa do Leonid Brezhnev, essa faculdade estava aprovando 50% de alfabetos funcionales. E dizia Fuzilas, reitores e professores todos agora. E não acha que ele seria injusto de fazer isso. Seria um exagero, evidentemente, mas total injustiça não seria, porque o dano que isso causa um país, o número de mortes, a quantidade de sofrimento que isso causa não é sequer mensurável. E nós estamos tolernando isso e até achando engraçadinho. Neste. Olha, eu digo para vocês, nos últimos anos eu não encontrei um desses professores universitários que palpitam, sobretudo, que não fosse realmente analfabeto funcional, incapaz de entender o que lê, sobretudo, quando quem escreve sou eu. Porque eu sei que os caras não sabem sequer qual é o gênero literário que eu estou usando. E eu escrevo, por exemplo, uma crônica humorística e eles lêm como se fosse uma tese doutora onde a universidade e vice-versa. Os cíles não identificam o gênero, meu Deus do céu. Eu sei, quando eu uno dos meus orgulhos de escritor é dominar uns 4 ou 5 gêneros diferentes. Neste. Como quem toca um pianinho. Mas quando você muda de gênero os caras não percebem. Então o que fazer com essas pessoas? Eu acho que todas essas entidades, elas têm que ser investigadas, têm que ser pagadas por seus crimes. 50% de analfabeto funcional, levando diploma e exercendo profissões de nível superior com autorização oficial. Isso é estelionato do brabo. Talvez uma hora estelionato já se realizou no mundo, perto do qual o petrolão mensalão impalidece. Eles se tornam atos morais de comparação com isso. E eu tenho insistido, o especial conservador que chegou ao poder, etc., vocês não se prepararam para isso, vocês não estudaram o seu inimigo, vocês não o conhecem, mas ele conhece um por um. Se você pega, por exemplo, aqui tem os deputadinhos senadores do Brasil, do outro lado, o serviço de inteligência da China. É um bebê desafiando o Mike Tyson, né? Então, não se prepararam, mas chegaram ao poder. Deu sorte, agradaram o povo, pronto, botaram o prisione lá em cima. E agora, todo o aparato cultural do país está contra o presidente. O que vocês vão fazer? Vocês vão discutir com eles? Não dá, eles são muitas vozes. Quando eu dou conselho pessoal, eu sei o que estou falando, eu não sou candidato a nada. Eu não quero mais dinheiro além do que eu ganho, eu estou satisfeito. Eu sou um homem realizado, eu sou um homem feliz, não estou pedindo nada para ninguém. Então, eu juro para vocês, eu sou um bom conselheiro, eu dou conselho baseado na realidade. Eu não tenho nada a ganhar com isso, nada. A única coisa que eu tenho a ganhar, assim, é a felicidade possível de ver o meu país melhorar. E de ver todas essas pessoas fazendo uma carreira brilhante. É isso que eu quero para todo mundo. Não quero mais nada, já me ofereceu dois ministérios, eu não quero. Daí, eu fui um dia, falei, ah, eu aceitaria talvez serem embaixador nos Estados Unidos, porque dinheiro está aqui, o Brasil precisa de dinheiro. E o que é o seguinte, o Lavo quer ser embaixador nos Estados Unidos? Eu disse, o que é isso, meu Deus do céu? Eu digo, o único que eu aceitaria se me oferecessem, ou seja, se não encontrasse uma pessoa melhor, eu disse, o seguinte, está aqui, eu estou querendo, estou disputando o cargo. Por quê? Esses jornalistas, todos, vocês estão satisfeitos com que eles são? Não. Todos gostariam de ser deputados, senadores, embaixadores, presidente de banco e não são. Você é pelo jornalista com salário de merda, para dizer a verdade. Humilhado, tendo que obedecer a gente que nem me no carta, talvez a gente que nem de Jumenstein. Olha, profissão jornalista que é só humilhação. A minha não é, meu filho, eu sou um escritor independente, eu escrevo o que eu quero. E se eu, quando oferece para escrever num jornal, eu vou escrever o que eu quiser, tá bom? Você vai dar palpite? Não. Durante o tempo que eu estive no Diário de Comércio, nunca deram um palpite a respeito que eu escrevia. Hum? E... No Globo também não deram. O que houve é que um dia acabou. Quando eu comecei a falar muito de Foro de São Paulo, ah, era proibido, não podia falar. Então, onde estão aqueles que negavam a existência do Foro de São Paulo? Alguém se lembra deles? Onde estão aqueles que em 1996, quando saiu o imbecil coletivo, achavam que ia acabar com o estado do Lávio de Carvalho fazendo assim? Todos foram para lá todo lixo e esses que estão agora, falam, um milhão de fofoques, tanta fofoca que eu jamais vou conseguir responder. Vamos de vontade, estando na lata de lixo da história. Isso é óbvio, hein? E as minhas óbvias, o filho, vão continuar sendo lidas, hein? Então... Ou seja, culturalmente essa briga eu já ganhei. Agora, eu gostaria que essa vitória beneficiasse aqueles que estão se esforçando para dar um novo rumo para o Brasil. Mas eu não posso garantir que isso vai acontecer sem que eles põe um pouco de humildade nas suas cabeças e decidam estudar e suprir os conhecimentos que eles faltam. Então, não, por enquanto é isso. Eu não vou responder. Pergunta hoje, porque de manhã eu fiz a conferência para a Cúpula das Américas, depois dei uma entrevista enorme para uma moça de universidade americana que está aqui e estou falando aqui que não para de falar, tá bom? Então, agora, se me desculpe, eu vou falar mais um pouco e ter o outro visita de ilustra aqui que vai fazer as perguntas, tá bom? Então, até a semana que vem, muito obrigado.