 Estamos ouvindo a Vísem pelo chat. Foi aqui o problema. Agora sim. Então vamos lá. Começamos de novo e ainda bem que perceberam o novo. Hoje eu gostaria de abordar brevemente dois temas. Um que é a continuidade natural do assunto que nós estávamos tratando antes de eu ter a cirurgia que era a origem remota, ou remotíssima da ideologia diversitária, como quero chamar de em 1968, que ainda é a ideologia dominante do mundo. E o segundo, um tema que me foi sugerido durante a semana por uma pergunta que alguém não lembro quem, me enviou pelo Facebook, que me pareceu muito interessante. Ele me perguntou o que eu achava da modificação que o Frithjofron havia feito na lista das categorias de Aristóteles, que está no livro A Voar Ansan, que parece que existe, pelo menos o título, ter um centro, existe uma tradução brasileira, não sei. E eu respondi ali provisoramente que o Frithjofron tinha um conhecimento muito precário da filosofia da Aristóteles, e que isso aí, essa modificação que ele fez, não tem a maior importância que pode passar adiante. Existem outros elementos valiosos na obra do Frithjofron. Esse aqui certamente não é um deles, não é uma coisa importante. Para ele pode ter sido, dá certo. Mas eu sempre acho um pouco imprudente você discutir com Platão e Aristóteles, porque Platão e Aristóteles não são dois filósofes, eles são a filosofia, é a filosofia inteira. Como o The Arthur Lovejoy, tudo mais, não passa em uma coleção de notas e roda-pé. É dizer, não é a nota, é a roda-pé, você não pode desmentir um livro. Então, Platão e Aristóteles não estão na sua frente como interlocutores, eles estão em volta de você. Tudo que nós fazemos com o nome de filosofia está dentro do campo que eles abriram e não vai sair disso. Então, eu vou ler aqui o parágrafo para vocês, esse primeiro parágrafo, quando ele coloca essa modificação. Em seguida, vou dizer por que isso aqui tem que ser rejeitado. Ao levantar o seu quadro das categorias, substância, quantidade, qualidade, relação, atividade, passividade, lugar, momento, situação, etc. Aristóteles parece preocupar mais com a classificação racional do que com a natureza concreta das coisas. Conlocando-nos num ponto de vista mais próximo da cosmologia do que do logicismo peripatético, mas a delimitação é flutuante, daremos preferência à seguinte enumeração. Objeto e o sujeito, o espaço e o tempo, que são categorias continentes, a matéria, a energia, a forma e o número que são categorias conteúdo, a qualidade, a quantidade, a simplicidade, a complexidade, que são categorias atributivas, etc. O primeiro termo de cada dupla sendo estático e o segundo dinâmico, aproximadamente e simbolicamente falando. E isso dito, não poderíamos excluir outros ângulos de visão possíveis, seja mais analíticos ou ao contrário mais sintéticos, e sempre prefigurados por algum simbolido da natureza. Então, olha, isso aqui é o típico exemplo da interpretação invertida. Por quê? Primeiro lugar, o que ele chama de logicismo peripatético, é uma coisa que jamais existiu. Não é o fato de a Aristótese ter inventado a lógica e formulado brilhentemente nos dois livros das analíticas, que o torna um escravo da lógica. Ele mesmo jamais utiliza a lógica no seu tratado e ele recebe a dialética. Porque a dialética, a lógica, a analítica só funciona quando você tem as premissas, como por exemplo você pega a geometria. Deu clídeos, ele coloca lá, em primeiro lugar, uma série de princípios, de axiomas, e daí começa a deduzir. E exatamente dedutivo só é possível quando você já tem as premissas. Mais disso, o próprio Aristótese, o nosso problema não é raciocínio na partida das premissas, que é até um negócio quase mecânico, o negócio é encontrar as premissas. E para encontrar, nós temos que partir de vários indícios e confrontá-los e cercar a questão o que só é possível pela dialética, que é confrontação de hipótese. Na verdade, quando Aristótese inventa dialética, ele inventa o método científico. E o método científico até hoje não é outra coisa, senão a confrontação de hipótese. A única novidade moderna é que a ideia, vamos dizer, do experimento programado, que não é a simples observação da natureza, é experimento montado pelo cientista. Por exemplo, no laboratório, o experimento montado passa a servir como fonte de premissas também. Então, você está lá fazendo a sua esquemia de adultivo e você pode obter algumas premissas do experimento. Esse é a única novidade moderna, mas basicamente o método científico ainda é a confrontação de hipótese, que é a própria lógica de Aristótese. Outro dia eu discutindo com a senhora, muito metida, e ela dizia, ah, mas isso aí não funciona, porque às vezes você tem confrontação, prossegue e não se chega a conclusão nenhum, e fala, ah, isso aí. Quer dizer, quem disse que o método científico é obrigado a produzir resultado sempre? Você tem pesquisa que você pode prosseguir por séculos sem chegar a conclusão nenhum. Nem por isso o método científico deixa de ser exatamente isso, a confrontação de hipótese. Sem contar o fato de que uma coisa é a confrontação de hipótese vista do ponto de vista lógico, dialérico, puro, e outra coisa é a confrontação de hipótese vista no exercício real da ciência como atividade socialmente existente. Quer dizer, grupos de cientistas que adere isso, adere aqui, lutam por isso, lutam por verbas, para reforçar as bastantes, etc. E tem todo um lado sociológico que interfere na coisa. Eu, por exemplo, acho que a teoria da evolução, na sua formulação da arvineira, já foi probreta, foi muito tempo, não tem mais como levantá-lo. Mas o que acontece é que quando você mata uma versão da teoria da evolução, inventou outra, e outra, e outra, e outra. Quer dizer, já não é a mesma teoria. Quer dizer, você talvez possa aceitar algum evolucionismo, mas não na sua forma originária. Só que eu não vejo muito sentido em você continuar dando o mesmo nome, é uma teoria diferente. Mas essas pessoas fazem isso por uma questão de prestígio do grupo e para não dar o braço de torcer. Bom, isso aí é um problema sociológico, sociopsychológico, e não tem nada a ver com a natureza e com a estrutura do métrope científico. Não pode confundir as duas coisas. Então, esse argumento tão absurdo quanto você dizer que o treino não tem dívida nenhuma, porque ele não pagou nada. Isso aí não pagou nada portanto não tira. É o raciocínio desse tipo, com confusão mental da braba. Aliás, a confusão mental no Brasil é uma coisa que cada vez me assusta mais. Eu já estou começando a achar que essa confusão mental é uma força física, é um negócio assim como se fosse um montanho, um iceberg, uma coisinha que não pode ser movido pelo pensamento. O pensamento nada pode contra isso. É preciso uma força física para se opor a essa coisa. Não deixa de ser... Em dia de acontecer, que às vezes certos procedimentos e certos erros só podem ser corrigidos mediante um castigo físico. Quer dizer, o pai levanta e dá umas filhas lá. Na bunda de garoto e daí o garoto começa a pensar certo. Quando um sede pelo argumento, ou seja, sede pela chinelada, pela sintada, como seja. Isso acontece na vida. Então, não confundir o que é o problema do software, quer dizer, é a lógica interna do processo, que é o próprio metodicetivo considerado na sua pureza lógica, e o que é o hardware, que é este método aplicado por pessoas reais, em instituições reais, com verbas, com interesses sociais, grupais, etc. Isso é outra coisa completamente diferente. Então, isso aí em qualquer ciência você pode ver isso aí. Um bom treinamento para isso, que eu sempre recomendo, são as investigações lógicas de um ruso, onde ele pega uma teoria, que é o psicologismo. E o psicologismo é a teoria de que? As leis da lógica são as mesmas leis do pensamento humano, as leis da psicologia. E o ruso demonstra que não é isso aí. E daí ele vai tirando a ideia, definindo uma lógica pura. Então, a lógica é que não tem nada a ver com o funcionamento da mente humana. Nesta questão as relações entre consciência e consideras em si mesmo, independente do que a mente humana faz com ela. Isso é um bom exercício para você chegar até essa distinção mais profunda entre o que é o método científico, o que é o seu uso por entidades reais, com seres humanos reais. Não pode confundir uma coisa com outra. Então, o fato de a Risto a ter inventado a lógica não torna escravo dela, tanto que ele jamais, em todos os escritos que nos sobraram de Aristóteles, ele não usa a lógica jamais, ele só usa a dialética. Por que? Porque ele está falando de investigações que são novas, portanto, nas quais ele não tem ainda as premissas. Então, não dá para usar a lógica. Então, ele vai apelar porque para a dialética, que vai cercando os vários dados do problema até chegar alguma premissa que será pelo menos suficiente e que possa por sua vez ser confrontada com os primeiros princípios de todo pensamento lórico, por exemplo, princípios de identidade, identidade, diferença e terceira exclusiva. Identidade não com tradição e terceira exclusiva. São os princípios da própria lógica. Isso quer dizer que as premissas que você está buscando, na realidade de fato, elas têm que poder ser confrontadas com os princípios da lógica, senão não vai funcionar. Então, como ele está buscando, por exemplo, se ele quer saber a embriologia de uma série de espécies animal, quais são os primeiros princípios da embriologia, ele fala, não tem nenhum, aquele mesmo está inventando aquela ciência naquele momento. Então, ele vai ter que escavar até achar, as premissas básicas, ou da geografia, ou da história, ou do direito. A Aristótia fundou umas 40 ciências, em cada uma de elas, ele fez o mesmo serviço de investigar até descobrir algumas premissas que pudessem fundar aquela ciência. Então, a ideia do mundo Aristotéria, como todo instrutorado, lóricamente, é um absurdo. E, segundo, aquele estáque Aristótia procede-se dedutivamente. Isso é parte, sempre de premissas gerais para obter as conclusões particulares. Isso é totalmente absurdo. A Aristótia nunca fez isso. A Aristótia era filho do Médio, porque ele mesmo era por natureza, essencialmente um biólogo, quer dizer, um colecionador da colecionador de animais, colecionador de plantas, colecionador de pedras, colecionador de fatos da natureza. Então, tudo, toda a atividade dele é orientada pela observação dos fatos da natureza, sempre. Tanto que, quando ele faz a lista das categorias, a lista em cima não tem estrutura lógica nenhuma. Por exemplo, substância, o que que uma coisa é? A quantidade, quantos desses existem, a qualidade, grande, pequeno, feio, bonito, etc. Uma categoria não tem nada a ver com a outra. São traços separados que ele vai observando, observando e anotando, por assim dizer. Então, a teoria das categorias não tem estrutura, ela é apenas uma enumeração de fatos observados. Mais ou menos como um desenhista vai observando traços do objeto que ele vai desenhar e vai repetindo aquilo. Ele não sabe o que vai dar no fim. Tanto a Aristótia não sabia que ele fez duas listas de categorias, uma com oito categorias e outra com dez. Não, de não, de não. Então ele colocou essa que é a situação e a condição. Ele não sabe se a situação e a condição são realmente categorias. Então, às vezes ele coloca essas duas, às vezes ele tira e fica só oito. Agora, quando você olha a lista das categorias do Chuom, todas as categorias estão articuladas umas às outras por relações lógicas. Então, é claro que ele não pode ter obtido isso por observação. E sim, por análise de tipo canteano, ele está analisando retroativamente as operações cognitivas e observando que elas são estruturadas por essas categorias, por exemplo, sujeito, objeto, espaço, tempo, etc. Então, o que que o Chuom fez? Ele invertiu a coisa. Aquilo que no Aristótia, por observação e anotação, ele acha que é um logicismo, que é uma dedução. E aquilo que ele está fazendo como dedução analítica naquele momento, ele acha que é uma observação dos fatos concreto. Eu não sei que idade ele estava quando escreveu isso aqui, mas... Eu vou ver quando saiu esse livro. Não saiu em 1988. Eu conheci o Chuom em 1986. Eu vivia ele e fazia algumas coisas que me indicaram, me deram uma ideia de falta de discernimento, mas não de discernimento lógico, me deram falta de discernimento nas situações humanas. Ele não sabia jogar pessoas, ele pegava um ser de higarista, confiava inteiramente, ele desconfiava do cara errado. Ele fez uma série de confusões. Inclusive, terminaram um escândalo, o pessoal acusando de pedófilo, a coisa que ele não era, a acusação foi injusta. Mas ele se mostrou incapaz de administrar aquele grupo de discípulos. Veja, você numa taricula. A taricula não é como esse curso aqui, que você entra e sai a hora que você quiser. Na taricula, quando você entra, você faz o juramento de obediência total e eterna ao seu shake. E você não pode sair da taricula, só o shake pode sair. Se ele ficar com o saco cheio de você, te bota embora. Se não, você tem que ficar lá o resto da vida, que tem um negócio, e só pode entrar, não pode sair. O shake determina praticamente tudo na sua vida. É a melhor coisa mais difícil, ele limitava até o número de cigarro que você podia fumar por dia, era um oito. Eu não fumava oito, para além disso, mas os caras mais velhos obedeciam. É evidente que eu fumava escondido. Podia ver obediência de fato, desobediência de fato, mas não de direito. Podia até fumar mais, desde que você não contasse para ninguém. Como você devia vestir o estilo do mobiliário que você podia ter na sua casa, nessa parte estética, ele limitava tudo, tudo, tudo. Ele dá muita importância a isso. Então, a decoração da sua cara tem que ser assim, para você criar um ambiente no qual pudesse realizar ritos da tarica, de acordo com a norma do chefe. Isso quer dizer que o poder de um shake sobre os membros da tarica é um negócio avassalador. No mundo de lã que se diz, quando você é um mundo de lã, o morro tem que lavar o cadáver. O discípulo está na mão do shake, como o cadáver está na mão do lavador do cadáver. O discípulo não faz nada, porque o lavador do cadáver faz tom. Então, naquela altura, eu vi esse homem tomar atitudes. Não no ensino, na parte de hora, a parte de hora que estou dando, parecia sempre brilhante, mas no modo de ele tratar as pessoas, me pareceu totalmente destituído de discernimento psicológico. O que é precisamente possível, pode ser um tremendo filósofo e nem por isso saber lidar com pessoas. Me pareceu que ele não sabia absolutamente. Teve lá uma série de escândalos, uma das mulheres dele fugiu com um cara, fugiu com um idiota, meu Deus do céu. Eu disse, mas chamo-me de fugir com um idiota, eu vou ter idiota também, será que ele não percebeu? Não estou acusando de nada, eu fui vítima, se fizeram ele muito de trocha no fim. Eu podia ser que eu já tivesse gaga nessa época, então, em 1988, eu podia já estar ratiando. Esses textos, certamente, não estão entre os momentos de grande brilho. Então, é isso aí, você vê que um filósofo experiente e um homem do talento extraordinário, sendo um gênio, pode, quando teta dá um passo mal que as pernas, pode se enganar ao ponto de cair na inversão total. O outro tema, nós também é de inversão, porque estudando aqui o negócio do Monte Veritat, o Monte Veritat condensou uma série de esperanças, expectativas e valores que eram muito importantes na cultura da época, sobretudo na Alemanha, na Austrã, com toda uma ideia imesciânica de um novo mundo, que se chamava a reforma da vida, nada menos que a reforma da existência. Não era uma mudança política, era uma mudança total, era uma nova civilização, um novo modo de viver, etc. A presunção do negócio é muito grande, e quando você conferir esta presunção com os conceitos específicos que eles estão lidando, você vai ver que parece que justamente a presunção imbecilizou aquele pessoal. Por exemplo, quando eles têm a noção, vamos dizer, um dos temas que é importantíssimos do Monte Veritat, e também depois, do 1978, do Móvel do Mundo do Nato Rípeia, etc., nova era, vou retornar na natureza, essa é a ideia da mãe terra, essa coisa toda. Agora, quando você vai ver o que eles entendiam como natureza, você vai ver que a coisa mais fácil de verificar é que na natureza não existe direitos humanos, muito menos direitos das mulheres. Então, na natureza, por toda parte, impere o reino do março, exceto entre as hienas que eu saiba, que tem mais uma ou duas espécies muito, mas entre os mamíferos, o império do março é o fato básico da natureza. Então, se você quer retornar na natureza, você vai se aproximar, não dica que você precisa se aproximar de uma hora de liões, mas pelo menos você vai ter que se aproximar de uma tribu de índios, onde tem um pajé, que tem poder de vida e um cacique, que tem poder de vida e morte sobre todo mundo, e que tem quantas mulheres quiseres, pega as mulheres, joga fora, olha que interessa. Então, o retornar na natureza seria isso. Então, de que natureza é isso que eles estão falando? Segundo lugar, você verá que você se aproximando da natureza, seja na esfera humana, seja na esfera animal, você não tem sexo livre, em parte alguma. O sexo sempre tem alguma conexão com a procreação e tem ligação com a distribuição de papéis muito determinada. Não pode ser mudada, você tem, por assim dizer, como se fosse uma ligação legais de parte a parte. Então, o sexo livre é uma ideia que não tem nada a ver com a natureza, que só surge em estados muito complexos e muito sofisticados da civilização. Quer dizer, se você não tem, por que essa ideia começa a surgir? Foi uma partir do século 18 e 19, porque a sociedade europeia chega a um nível de organização e de sofisticação que permite isso aí. Se você pensar, por exemplo, todos os direitos da mulher, quantos homens você precisa regimentar e treinar e disciplinar e pagar para que eles defendam os direitos das mulheres. Toda a força policial, todo o aparato judicial, um monte de funcionários públicos, oficial de justiça, etc., é uma multidão de gente. Claro que depois muitos desses postos são ocupados também por mulheres, mas no início não pode ser. Então, você tem que ter um exército masculino para impor os direitos da mulher. Você acha que é fácil de fazer isso aí? Se é por um atributo índio, pode fazer? Uma sociedade muito pobre pode fazer isso? Não pode, você precisa ter um excedente de dinheiro e recursos para você poder retirar essas pessoas do processo produtivo. Você não vai produzir nada, você vai só defender os direitos das mulheres. Isso aí custa dinheiro, pô. Então, é uma coisa que não tem absolutamente nada a ver com a natureza, que está nos antípodes da natureza, e tem a ver exatamente com o desligamento do homem em relação, do ser humano em relação à natureza. Então, você vê que a natureza a qual eles estão se referindo é uma natureza puramente estética, quer dizer, uma imagem estética que não tem nada a ver com a natureza real, mas essa imagem estética da natureza também é uma criação da civilização. Eu já mencionei aqui mil vezes o livro do Wilhelm Wohringer, do estilo gótico, onde ele mostra ali que todas as tribos primitivas só conhecem a arte geométrica, a arte abstracta. E a arte figurativa, onde você desenha animais e plantas com certo realismo, isso só aparece em estados mais avançados da cultura. Onde? O quê? As pessoas já estão protegidas da natureza, então a natureza deixa de oferecer perigo e ela passa a estornar um objeto de contemplação estética justamente porque está mais distante. Eu acho que essa tese do Wohringer nunca foi desmentida. Então, a própria ideia da natureza como objeto de contemplação estética é uma coisa que aparece tardiamente nas civilizações. Eu também me lembro do Orlando Vila das Buas, ninguém ouve o Brasil conhece talvez só, mais do que ele só o irmão dele, o Claudio Vila das Buas, conhece aí os dois caras que mais entendiam disso. E me disse, esse pessoal pensa que índio gosta de mato, eles têm terror de mato, eles nunca entrodam. No matrimonio tem dois ou três caras que são profissionais, treinados, eles sentem no mato, os outros não vão não. Eles vão ficar na tábua protegidinho. Quando saem, os caras que pescavam, quando de gente para não ter perigo com ninguém. Então, toda essa estetização da natureza é um produto tardivo de uma civilização que justamente já se afastou da natureza. Então, eu penso para conceber essa noção, não só estereotipada, mas absurda e autocontraditora da natureza, quanto tempo esse pessoal deve ter pensado? Será que alguém examinou a questão? A mim me parece o hobbit, não. Isso foi uma espécie de um sonho, sobre que impõe o seu sonho a uma coletividade, porque é sim, porque ele quer que seja assim. A gente vê muitas atitudes desse tipo, hoje, da parte de movimento gaysista, o movimento gaysista, isso acontece isso. Se você quer, porque quer, porque quer. Ele não vai pensar nas consequências, porque ele já não pensou nos fundamentos. Ele não sabe de onde aquilo vem e não quer saber de onde vai. E mais ainda, o fato de uma exigência de ser absurda lhe dá força. Por quê? Porque paralisa a mente do ouvintamento da plateia. O que é tão absurdo é que você fica chocado, você não sabe o que responder. E, de fato, você escapa da clave da discussão racional e entra numa disputa de energia mental. O senhor tem muita energia mental, o que é? Ele é um energúmeno. Menaz, que energuei. Então, é energúmeno do cara da mente, ele está cheio de energia. Então, normalmente, para você pensar, você gasta muito pouco energia. Isso agora se tem entre ele e o energúmeno. O cara não está pensando mais, ele está latindo. Mas essa capacidade agressiva que você se verifica, essa agressividade se verifica, não só no ponto de vista de agressividade ativa, mas também da agressividade passiva. Quer dizer, deu surpresa em fazer de vítima, qualquer coisa. Como, por exemplo, aquela professoria, a Marcia Tibure, que estava no rádio, entrevistando o rádio, anunciaram que ia entrevistar também o japonês, o Kim Katakoukinho, e ela ficou aterrorizada, falou, não posso, é um homem perigoso, é um homem perigoso. Kim Katakoukinho perigoso. Meu Deus do céu, Kim Katakoukinho é incapaz de matar a mosca, e é uma reação desproporcional, mas, evidentemente, você vê que o radialista, no entrevistador, ficou meio passada, e não sabia o que fazer. Claro que a única reação, uma coisa dessa, é você chamar o pronto-socorro psiquiato, ou você dá uns tapas na pessoa, para ver se ela acorda. Eu já tive a ocasião de um moleque de curar estérico no tapa, já que aconteceu aqui depois, até me agradeceu. Já aconteceu, na adolescência, eu tive a estrangeira, e o cara estava muito duro, e não era dentro do conversa, para ver se ela acorda. Mas é claro que pode agravar também, você reagir com violência, a pessoa pode ficar pior ainda. Ela não estava sendo agredida, mas agora foi mesmo. Você vê que esse tipo de raciocínio, não é que ele é absurdo, ele é baseado no absurdo, para chocar os outros, para desarmar psicologicamente, interlocutor, e está ficando uma coisa cada vez mais comum. Isso é usado durante um tempo, como um instrumento de manipulação, ou do adversário, ou do público em geral. Mas depois de um certo tempo, isso é incorporado no agente, e se transforma no seu modo de raciocínio real, e começa a pensar realmente assim. Então, ele começa a fazer besteira. Se vocês acompanharam a história do Brasil nos últimos anos, você vai ver a esquerda nacional inteira entrando nisso. Ela começou a acreditar na sua própria besteira. Então, vamos dizer, o desejo de você vencer a qualquer preço, e de você impor os seus valores sem você levar em conta a situação real, leva você a um isolamento, e depois, sobretudo, se você pensar bem por que que essa pessoa chegou no poder, começou a roubar, e nem louco. Porque eles tinham certeza de que ninguém se levantaria contra eles jamais. Então eles tinham por um lado, eles tinham todos os direitos, mas também eles tinham todo o apoio popular. Veja, se você lembra a capa da revista a Veja em que apareceu Lula fazendo a imposição de mãos no Nordeste? Ele tinha o poder divino, a cura divina, como o Legislator, põe a mão na cabeça das pessoas, ela sarala. Depois chegou nesse ponto, não volta mais. Quer dizer, está um passo da unipotência. Está certo? Então, como é que você vai recuar e voltar a ter bom senso depois disso? Não dá. Não é que é um negócio de poder corromper a pessoa também? Não, poder enlouquece. Não é que corrompe. Corromper não é o problema, porque o nego pode ser balando e permanecer no poder. Até o fim, esse tipo Stalin. Agora, se enlouquece, ele daí cai. Não tem a acreditar, naqueles que o Deus quer destruir primeiros, ele enlouquece. Você vê por exemplo, aí, pessoal, vi com toda essa agenda gaysista, feminista, etc. E achar que vai ter apoio popular com isso, falar, isso está muito maluco. Quer dizer, você acha que a população, trabalhador inteiro, está muito preocupada com isso aí? É possível, preocupado com o que? O shampoo de maçã verde, ela está preocupada. O vaselino de jacamole do outro, assim lá. Não é possível o que? E ele achar que um pouco, o trabalhador, vai se preocupar com essas coisas. Vai querer lutar por isso e perder alguma coisa, pagar por isso. Então, é claro que ficaram idiotas. Eu também assinalei, já no programa Filme, para eles aflições, eu falei disso, do conflito entre o diagnóstico que a esquerda fazia da estação brasileira e a estratégia que a gente colocou para mudar esta situação. Quer dizer, o diagnóstico era do Raimundo Faul e a estratégia do Antonio Gramixó, não dá para juntar essas duas coisas. Você vai espelar, se o PT tivesse me ouvido naquela época, eu não teria sido da tão mal. Mas o Brasil tem isso, você avisa, avisa, explica, explica, explica. As coisas levam um tempo extraordinário. Se hoje o pessoal está acreditando na intervenção militar, a intervenção militar é a fralha. E a gente entendia que a intervenção militar tinha que ter acontecido no começo da década de 90, para impedir que essas coisas acontecessem, não esperar acontecer para depois, depois que as forças trabalhadoras totalmente enfraquecidas, desmoralizadas, agora fazer intervenção. Quer dizer, você ter o senso do timing, é o mínimo que se exige de alguém que tem algum poder de comando. Mas a pessoa não tem o senso do timing, não tem mais um bom senso. Então, é aí que eu vejo, a função até a missão de vocês, tem que restaurar o prestívio da inteligência, do conhecimento. Se não, vai descartar todo mundo, todo mundo maluco mesmo. E não adianta você apelar as forças sociais inexistentes, ou que estão corrompidas, elas não. Nós não sabemos, por exemplo, as forças armadas até que pontaindação confiar. Quem tem informação disso? Ninguém tem. A pessoa fala, não, as forças armadas são erradas, pode até ser, mas pode também não ser. Porque se assistiram a tudo isso, assistiram, assistiram, MST, tocar fogo em fazenda, destruir coisas, ficaram de braço cruzado, então por que que fizeram isso? Ou são covardes, são um miso, levaram dinheiro? Não sei. Mas, aquela confiança que você tem na instituição, como tal, não se transfere automaticamente as pessoas que estão personificando a instituição. Porque eu prestijo de uma instituição. Quem que é o prestígio de uma instituição? Pensa bem, analisa esse termo. Uma instituição é uma estrutura abstrata, personificada no símbolo. Não é nada mais do que isso. E ela por si não age, ela só age das pessoas que estão. Pessoas que agem dizendo que é nome da instituição. E você aceita isso porque há um nexo jurídico que assegura ao seu fulano direito de agir em nome da instituição. Mas a instituição por si mesmo ela nem existe. Ela é apenas uma estrutura simbólica que pode ser alegada como um motivo legitimador de certos atos. Então, se você não conhecer os agentes um por um, sobre o que eles estão querendo, você não vai saber se pode confiar na instituição ou não. É isso. A confiança que temos no agente coletivo depende do conhecimento que você tem do que eles vão fazer. Se você não sabe o que eles estão cramando, onde querem chegar, e que meios eles vão usar pra gente, então, eu acho que no Brasil, o raço das forças armadas já se perdeu esse controle da confiabilidade há muito tempo. Nunca eu sequer te confiar, não, a gente não quer, mas também não sabemos de poder confiar. Então, você olhando todas as forças sociais, parece que sobrou uma. É confiável que são esses caminhões. De fato, seu trabalho e seus produtos, eles não têm nada a perder, nada a ganhar. Eles têm que ter apenas a condição de trabalho deles. Então, parece que não estejam enganando a ninguém. Também não parece que estejam com objetivos políticos pessoais. Querem virar senador, escutar, não, não querem. Tanto que eles fazem esse barulho todo e chamam as forças armadas pra interferir. Eles não estão revinicando o poder pra eles, mas estão revinicando com outro agente e, aliás, na segunda quarta, vocês vão me desculpar, mas eu prometi pra Joyce é rácil, eu vou fazer uma gravação para o canal dela. E eu vou fazer na continuidade dessa aula mesmo, vocês não... Não, não, não, não. Eu achei que podia fazer aqui mesmo, que vocês vão vir imprimir com primeira mão, depois aparecem no canal dela, mas pra não ter que fazer uma gravação separada, eu já faço aqui mesmo. Então, eu vou parar para que vocês podem fazer perguntas, respondo algumas perguntas na segunda parte, e em seguida, passo a fazer a gravação para a Joyce, tá bom? Então, vamos lá, se desculpe, demora aqui, mas tivemos um problema com a impressão. A impressão ficou tão ruim que eu não consigo, eu vou pedir para Leila ler para mim as perguntas. Pergunta de Danilo Fernandes. Quando o senhor citou o caso da arte geométrica dos índios e a inversão psicológica que fez Chuon ao expor a versão das categorias, lembrei da primeira aula do curso de metafísica e estrutura do C. Ali foi dito que Parmenides, Heráclito, Platão e Aristóteles nunca pretenderam sistematizar e fechar, de maneira definitiva, as conclusões aqui iam chegando. E, para fim, a figura do eros platônico simboliza perfeitamente o que o senhor quis passar aos seus alunos, tanto no cofre quanto em outras aulas. Relacionando a aula de hoje com a do curso citado e também com o trauma da emergência da razão, há alguma prática que pode me dar para evitar esse problema? Última pergunta, quando sairá o novo curso de história da filosofia? Bom, muito bem, isso é importantíssimo, porque não há como você falar de sistema platônico ou aristotérico. De fato, não existe isso. Ali você tem não um abordagem sistemática, no sentido que apareceria depois, já na modernidade, com o Decate, a espinosa, que são filósofes que são construtores de sistemas, como aparece no idealismo alemão, como Rego, Fisch, o próprio Schelling, no começo, a ideia de um sistema universalmente explicativo que, partindo de meia-dônia e premissa, você tem uma espécie de ciência universal. Essa ideia nem tinha aparecido no tempo de Platão Aristótese. Então, a abordagem deles é o que se chama Zetética, Zetexis, que é a busca, permanentemente estão buscando alguma coisa. Não pode esquecer que Aristótese deixou um livro chamado Perguntas, que tem alguns milhares de perguntas sem resposta, que é a espécie de programas de investigação por séculos pela frente, e Platão, quando vai se aproximando do ponto em que, teoricamente, ele deveria dar a solução dos problemas, o que ele faz é enunciar um mito. É claro que esse mito é mais aprofundado e mais trabalhado no ensinamento puramente oral, que apareceu no livro do Giovanni Reale, mas ele não quer dizer que esse ensinamento oral também vai fechar o sistema. Isso, de fato, não existe. Esse sistema fechado não está na capacidade humana, isso não existe. Então, ver hoje mesmo na missa o seu irmão, a nossa regra é engraçada, porque tem um padre negão de 2 metros e 10, e um padre branco de 1 metro e 20. É muito engraçado aqui. O padre negão estava explicando, lembrando da história do santa Agostinho, que viu um menino tirando água do mar, botando buraquinho com a canequinha, e perguntou o que está fazendo. Eu estou esvaziando o mar, e ele falou que não vai dar, e o menino respondeu. Mas muito menos vai dar para você explicar o mistério da santíssima atendida. Acabe mais água nesse buraquinho aqui do que o mistério da santíssima atendida na sua cabeça. Então, o choque com esse mistério absolutamente insondável, absolutamente inacessível, absolutamente inexplicável é o que nos dá a dimensão de realidade. Realidade é aquilo que não pode entrar na nossa rede explicativa, aquilo que está eternamente fora e acima de nós. É aquilo que é invencível, isso é fundamental. Se você tem cristão e fala, então esse problema da explicação universal, ele já deveria jogar forno no primeiro momento, porque mal acabou de entrar na igreja, já tem ali a santíssima atendida, e é um que é três, e fala, não tem explicação, e você o engole ou não engole. A questão da presença real do Cristo no pão e no vinho, também não tem explicação, e é porque não tem explicação que é tão valioso para nós. Tudo aquilo que tem explicação passa a ser um conteúdo da nossa mente. Então, vamos perguntar assim, do universo pode ser um conteúdo da sua mente e jamais. Você pode ter conteúdos parciais que servem para você se orientar dentro do pequeno âmbito de experiência, que é o seu. Isso é o máximo que nós podemos. E no fundamental, nós sempre seremos orientados por coisas que nós não compreendemos, porque a partir do monumento em que nós compreendemos, são nós que estamos dando orientação. Então, na hora que se perde a dimensão do mistério, se perde junto toda a dimensão da realidade, sobra apenas a dimensão da idealidade, daquilo que foi pensado. Se você pensar bem, isso aí é já uma imagem do inferno. O que é que é o inferno? É um lugar de só existir aquilo que você pensou. Você está eternamente fechado dentro da sua caixinha, e ali nunca há mais nada e nem mais ninguém. Então, se quer uma prática para você se livrar disso para sempre, você reza, medita a santíssima tendência sabendo que você não vai entender, você vai na místia, pronto, isso aí é mais que o suficiente. Vamos embora. De outra pergunta. A pergunta de Pablo Guimarães. Gostaria de saber se o método que o senhor propõe do mapa da ignorância liga-se a doutrina da doutrina da doutra ignorância de Nicolau de Cusa a despeito da base simbólica da matemática. Não, de maneira alguma, tem nada a ver. Existe, inclusive, no meu livro Jari Zaflições, um capítulo muito crítico a respeito de Nicolau de Cusa. Na medida em que ele pega certos atributos de figura geométrica, até bui a Deus e vice-versa, eu acho que isso é uma confusão desgraçada. Eu acho que a ideia, vamos dizer, da divinização do espaço e do tempo, que é uma característica da cultura moderna, começa com o Nicolau de Cusa. Aliás, apenas entre o que eu estou chamando o mapa da ignorância, o que ele chama a doutrina, é a perda, coincidência de nome. Então, o mapa da ignorância é apenas uma lista do que falta você saber para entender aquilo que você já sabe. É claro que essa lista, ela vai ter que ser atualizada todos os dias. O mapa da ignorância cresce, a medida em que cresce o seu conhecimento. E essa, justamente, tensão entre o saber e a ignorância, isso é a condição humana. Veja, na vida você precisa saber lidar com o que você não conhece. Se você pensar bem, tem isso. No jogo de xadrez, existem alguns milhares de jogadas possíveis, o xadrista vai examinar o quê? 4 ou 5, as outras ele vai afastar sem ter examinado. Ele não as conhece, mas ele sabe lidar com aquilo. Então, você se sugerir está caçando no mato. Você não sabe se o bicho está caçando, se o bicho está caçando você. As duas coisas podem estar acontecendo ao mesmo tempo, você tem que contar com as duas. Uma que você controla, que é o que você está fazendo. E outra que você não controla o que ele está fazendo. Na guerra, exatamente a mesma coisa. Você conjetura até certo ponto qual é a estratégia tática do inimigo, mas você vai ter que reservar uma parte que você não conhece, que só ele conhece. E se você não souber lidar com esta parte, não adianta você saber lidar, só qual é a parte que você conhece. Então, lidar com a ignorância é uma coisa essencial na vida. Existe inclusive um sintoma psicológico que chama dispersionalização epiléptica. O sintoma básico é o que perde a capacidade de adivinhar. Ou ele tem todas as informações e não sabe o que fazer. É evidentemente que uma pessoa assim não consegue ir no banheiro sozinho. É uma coisa horrível. E se você observar um pouco, você vai ver o número de situações que você desconhece e nas quais você sabe se orientar de algum modo. É isso. Vamos lá. Pera muito, vamos lá. Brian Maciel dos Santos. Que livros o senhor considera indispensáveis para compreender a história da igreja? Outra pergunta. Existem livros que abordem a questão do antitabagismo como projeto de engenharia social? Bom, eu vou responder primeiro essa que é mais fácil. Eu não conheço nenhum livro, mas existem alguns artigos do economista Walter Williams, que são muito reveladores a esse respeito sobre o que você procure. Eu não sei se já há algum livro, mas eu sei que tem um autor canadense que escreve no Canadian Free Press. Re esqueci o nome dele, também tem uma série de artigos, mas você pode encontrar o material no site forces.org. Forces, F-O-R-C-S, ponto org, que é um site feito para denunciar as falácias desse movimento antitabagista. Tem gente muito qualificada. Inclusive, eu sou parte do Conselho Redatorial da Coisa, junto com o Vladimir Bukovsky, o grande escritor russo e com o doutor Thomas Chastres, um grande psiquiatra ungar americano. Então, esse site tem muito material interessante. E agora, segunda pergunta, a história da igreja. Existe um livro, deixa eu mostrar aqui o que é esse. Harry, Diablo, Crocker, Terceiro, Triumph, The Power and Glory of the Catholic Church. Isso é um livro excelente, é um livro muito compacto. Se quiser uma coisa mais completa, compra a coleção do Padre Roir Bachero. Existe inclusive um português, que é o livro da América, em 20 volumes. E você tem praticamente tudo. Mas não é um critério historográfico tão firme quanto nós temos hoje. Sobre pontos particulares, eu sugiro o livro do Jean Dumont, A Igreja do Conselho de História, Jean Dumont. Inclusive, eu vou dar vários livros excelentes sobre isso. Inclusive, acabei de receber mais um aqui. E era esse aqui. Você é contradictuário de uma aquisição espanhola. Ele também escreveu sobre a Revolução Francesa, os prodígios do Sacri-Leges. Mostra que a Revolução Francesa não foi modificada, não foi econômica nem social nem político. Foi um iminentemente uma indivisão contra a igreja. Acho que ele está bem demonstrado no livro dele. Bom, por enquanto é só isso. Vamos lá. Nelson Filho. Revendo a sua aula sobre o experimento das cartas, as UIs e vermelhas, na qual o senhor fala das conexões fáticas versus as relações lógicas, me veio a dúvida. A apreensão direta da realidade prescinde totalmente de símbolos ou existe ao menos a intermediação do verbo mentes? Olha, o verbo mentes, igual qualquer atividade mental, pressupõe um treco que se chama Presença do Ser. O verbo mentes não é um intermediário, você é o contrário, ele sai disso. Antes de você ter qualquer verbo mentes ou qualquer pensamento, você tem que ter o Presença do Ser, o Presença da realidade. É ali que você tem que buscar inclusive o fundamento do seu pensamento, o fundamento da teoria das significações, etc. É que nós estamos habituados a três séculos procurar a solução de tudo no sujeito, no processo cognitivo, ou na mente, esquecendo que nós temos um universo que nos transcende infinitamente e que é lá que tem que ser buscadas as conexões. Então, é curioso que o pessoal tanto fala em ecologia, até engaia, etc. Mas quanto mais fala, parece que mais subjetivo dele fica. Mais começa procurar o seu dentro do sujeito. Isso é apenas uma mania inaugurada por Enrique Descartes, depois a gravada por canta, a gravada pelo positivo, a gravada pelo que eles chamam, a consciência cognitiva, e que vai descobrindo cada vez mais coisa e cada vez complica mais. E hoje em dia eu só levo a Série um negócio que chama a teoria ecológica da percepção. Só pelo nome vocês veem que a percepção não se dá no nosso cérebro. Ela é a posição real do sujeito dentro de uma biética que o transcende. Vamos lá. Douglas Andrade, alguma dica de leitura sobre a dialética de Aristóteles aplicada ao direito? Uau, eu nunca li nada sobre isso, mas é possível. Agora, livro sobre a dialética de Aristóteles tem de monte. Eu posso até fazer uma listinha para outra, ou não. Mas é sobre aplicado direito. Que existe, existe, mas não é comigo isso eu não sei. Mas por vez que eu vou procurar, tá bom? Vamos lá. Samuel Benedito Augusto, professor, quero estudar sociologia em casa, mas não sei por onde começar. O senhor poderia me ajudar? Quero participar do grande diálogo sentado em minha cadeira, ouvir e ler os grandes sábios. Você comece por estudar o Erick Wegener. O Erick Wegener não apenas tem todo esse estudo maravilhoso sobre vários sistemas de ordem que apareceram ao longo da história. Ele faz o estudo comparadinho, mas ele tem a preocupação constante de definir o que é o cientista social, o cientista político, o observador científico da realidade política. Ele tem a preocupação de definir isso não só para ele mesmo, mas para ele também. A melhor introdução à sociologia está ali nos livros do Erick Wegener. Só que o seguinte, isso está espalhado. Se você puder, eu li o Erick Wegener inteirinho, só não li os dois volumes de correspondência. Eu estou lendo o primeiro agora e, por incrível que pareça, este primeiro volume é onde você tem mais indicações sobre este assunto que eu estou falando, que você está mencionando agora. Quer dizer, o que é o cientista social? É uma noção que ele pega de Aristóteles e que em seguida vai trabalhando. Eu acho que um autor que está muito esquecido, mas que é para mim ser um primor de cientista social, é o Peter Ims Orokin. Ele é uma obra imensa, ele foi presidente da Associação Socialógica Americano, e depois hoje também é esquecido, mas é injusto. E, evidentemente, se você pegar o caso do Max Weber, estudar um pouco a vida de Max Weber, o Max Weber errou em muita teoria, mas era um modelo de probabilidade científica. Então, acho que é por aí. Vamos lá. Mais uma pergunta só, hein? Mais uma pergunta. Rodrigo Gomes, professor Olavo, tenho um grande interesse específico em relação à reforma psiquiátrica realizada no Brasil. Contudo, não queria cair no lugar comum de criticá-la por seu reflexo na assistência psiquiátrica, nem também com o intuito de defender interesses de indústrias farmacêuticas. Tenho a intuição que essa reforma tem alicerce na filosofia moderna e no movimento de 68, que foi abordado pelo senhor nas últimas aulas. O assunto é extenso, mas como proposta de introdução ao tema? Que livros o senhor me indicaria? Mas também não posso lindicar nenhum agora que livros que estudem o assunto desde fora, mas posso lindicar alguns livros que criaram este movimento, criaram estação. O próprio Thomas Chas, o Mítodo da Duenção Mental, os livros do Ronald Lange, toda coisa de psiquiatria, o livro do Felicia Basalia, que criaram o movimento da deshospitalização. Mas não são estudos sobre isso aí. Esses não são camaradas que estão estudando esse movimento, eles são os protagonistas do movimento. Então, por assim dizer, essas são as fontes primárias do assunto. Um estudo a respeito, um estudo abrangente a respeito, eu não estou me lembrando agora, certamente deve existir, mas eu nunca li nenhum. Eu li esse material todo e eu tenho, claro, as minhas próprias conclusões de respeito, mas também prometo que vou procurar se existe alguma coisa, algum estudo crítico a respeito. Com certeza existe. Bom, então por hoje é só. Agora é o seguinte, eu vou passar a fazer a gravaçãozinha que eu prometi para a Royce Hassam. Então, nós vamos cortar este pedaço, manda para a Royce Hassam, mas vocês vão ouvir assim em primeira mão. Então, vamos lá. Alô, pessoal, aqui é o Lavo de Carvar. Conforme eu prometi a Royce Hassam, eu estou fazendo aqui uma gravaçãozinha de vez em quando. Vou fazer ela, me convido para de vez em quando fazer uma espécie de True Out Spikinho no programa dela, sem periodicidade regular. Não vai ser nem semana, não, não, nem mensagem. Quando me der na cabeça, eu gravo e mando para ela. Agradeço muito, convite, é um prazer imenso estar junto com esta minha querida amiga, que é um grande personário da história nacional. Alguém aqui no Brasil deve muito e vai continuar devendo. Então, o que eu queria dizer aqui é o seguinte, em 2015 eu já havia de organizar aqueles movimentos de rua como uma etapa culminante da Revolução Brasileira. Vamos chamar da Revolução Brasileira, o grande processo de confronto entre o povo e aquilo que o Raimundo Fauro chamava, estamento burocáceo. Que é o estamento burocáceo, são os donos do poder, são os camaradas que se apropriam do estádio e usam em seu benefício. Aqui a luz de classe no Brasil não é de proletários e burgueses, mas é do povo em geral contra o estamento burocáceo. Então, o estamento burocáceo não se caracteriza por ser o dono dos meios de produção, mas é o dono dos meios de legislação, dos meios de opressão, dos meios de extorsão e assim por diante. Então, é evidente que esse pessoal tem muito mais poder na mão do que a burguesia. Também não poder, não poderiam ser como emissários da burguesia porque quando eles querem estrangula a burguesia, fazem com ela o que bem entendem. Então, nos últimos anos, depois, instinto o regime de 64, o estamento burocáceo veio se fortalecendo de uma maneira inimaginável. Quer dizer, agaria do poder e mais poder, mais poder, mais poder. Transcendendo nos seus meios de ação tudo o que a chamada ditadura teve na mão. Por exemplo, se você pensar o controle sobre a mídia, que os partidos policiales dominantes têm hoje, que é o controle total, para a ditadura nunca ter visto, a ditadura no máximo, de vez em quando proibir uma matéria ou outra e no dia seguinte a matéria estava lá do meio do jeito. E aqui, depois dos anos 80, quando se exclui, um assunto se exclui definitivamente, não pode falar mais aqui, ou quando se exclui um nome, como se excluiu o nome do António Olinto durante 20 anos, que ficou fora da mídia, não pode falar da António Olinto. O Lávio Carvalho, quer dizer, a nova baixada pelo Milton Temer, não Michel Temer, Milton Temer. O Lávio Carvalho não se fala, então não pode falar, é a operação vaca amarela. Então, isso aí eles exerceram o controle draconiano, um controle terrível. E é claro que quando tiveram os meios da mão, começaram a querer mais e esse mais costava dinheiro. Então, começaram a roubar, para fortalecer, não só a si mesmo, mas o próprio, ao esquema dos partidos, não é o PT, nem o PSOL, nem isso, era um pulo de partidos que se reunia no Fora de São Paulo. Então, é a conquista do poder ilimitado, para quê? Para conquistar demais poderes, esse processo não tem fim. Felizmente foram descoberto no meio, foram desmascarados, e repentinamente tudo se voltou contra eles. Eu disse que isso ia acontecer por um motivo muito simples. Na hora que eles adotaram, o Raimundo Fauro foi um dos pais fundadores do PT, não oficialmente, mas era uma espécie de Número do Telário, o santo protetor do PT. E o PT comprou a teoria do estamento burocato. Não precisamos destruir o estamento burocato, etc. Mas ele lheu o Raimundo Fauro II, IV e VI, e III, e V, e XIII de Sábado, eleu o António Grâmbel, que ensinava a estratégia da penetração do estado, da ocupação de espaço. Então, claro, ele queria combater o estamento burocato, mas para combater esse estilo, que eles mesmo iam virar o estamento burocato. Então, é evidente que a revolta popular se voltou contra ele. Então, são os idiotas pensando bem nesses intelectuais do PT. Qualquer pessoa no seu juízo perfeito, se tivesse lutado a mim, eu falava que não dá para você fazer a revolução do Raimundo Fauro pelos meios do António Grâmbel, você tem que inventar outra coisa. Mas não me perguntaram nada. Então, em 2015, com aquela manifestação de rua, já se viu ali um momento importantíssimo, na conscientização em que o povo brasileiro tomou consciência da sua força e tomou consciência da existência do processo revolucionário brasileiro. O que é o processo revolucionário brasileiro? É a destruição do estamento burocato e a instauração de uma democracia verdadeira, eficaz de uma verdadeira representatividade que no Brasil não existe, porque você eleira os deputados, senadores, etc. Só para eles cuidar deles mesmo. Eles não devem nada ao eleitorado, não tem que prestar satisfação, faz o que quiser. Então, se a ordem instaurar uma representatividade real. E pela primeira vez, teríamos então uma democracia. Em 2015, o negócio deu errado porque alguns líderes imaturos decidiram negociar com as raposas velhas. Isso é corpo negociar com o inimigo, o inimigo, então melou o processo total. Não precisa de uma burguesa, deixa que nós resolvemos aqui no Congresso, entre nós e resolvemos em favor deles. Na época eu disse, não adianta você fazer impeachment a Dilma, você tem que tirar ela e o Temer, porque eles foram eleitos numa eleição fraudada. Fraudada por que? Porque era eletrônica, não. Fraudada porque falsiaram na queninha? Não. Fraudada por que? Só 23 pessoas tiveram acesso a contarem de votos. Realizando aquilo então que o Stalin dizia, não interessa em quem você vota, interessa quem conta os votos. Então aqueles camaradas chefeados pela sua autofólia fizeram o que quiseram ali. Então é evidentemente eleição sem transparência não é legítimo. Então o governo Temer era tão legítimo quanto da Dilma, não devia ter governado por um único dia. Mas infelizmente, os líderes foram lá negociar com os políticos e os políticos começaram a tirar a Dilma e deixar tudo como está. Eu sabia que ia piorar formidamente as coisas e piorou. Agora nós temos uma segunda chance graças aos caminhoneiros. Naquela época os caminhoneiros já mostraram que tem algum poder. E agora estão realmente assustando o estamento burocratas. Eu acho que eles estão com toda razão e eles estão realizando a verdadeira intervenção que no meu entender é intervenção popular, não intervenção militar, que tem que ver a intervenção do povo mesmo. Militar pode aderir evidentemente, mas quem tem que sair na frente é o povo e os caminhoneiros são o povo e acho que o povo inteiro está com eles. É isso que eu queria dizer. Então até a semana que veio daqui 10 dias. Obrigado, beijão. Tudo bom.