 Então vamos lá, boa noite a todos, ser um bem-vindo. Hoje eu queria comentar alguns dois ou três assuntos avulsos que me chamaram a atenção durante a semana. E um deles é o seguinte, quando eu comentei aquilo a respeito da destruição de educação brasileira, aproveitando uma notícia em segundo a qual o pessoal do Banco Mundial avaliava o tempo que o Brasil precisaria para recuperar o carrinho perdido na educação, avaliava uns 260 anos. E eu achei impressionante que acho cada vez mais impressionante que o pessoal se preocupe tanto com corrupção e uma coisa dessa que é evidentemente mais grave a longo prazo. Não será sequer objeto de debate, ou quando se debate o assunto, e vai como se fosse um problema usual das nações, quer dizer, nossa educação piorou um pouco, nós precisamos investir em educação, precisamos melhorar os salários do professor, quer dizer, é aquelas opiniões, corriqueiras e usuais que são normais perante problemas corriqueiros e usuais. Ou seja, é uma falta de cês das proporções que chega a ser alarmante e que denota mais que alienação, a nota é loucura mesmo, porque o pessoal está fora, fora de si, não sabe o que está falando. Sobretudo, se você comparar a gravidade disso com a gravidade do mensalão, do petrolão, todas essas coisas, você vai ver o seguinte, uma coisa é você roubar um dinheiro que já existe, outra coisa é você impedir o país de produzir riqueza por 200 e tantos anos pela frente. É exatamente o que a prova da educação faz. Quer dizer, a coisa mais óbvia do mundo, mais demonstrada, é que o fator principal no destino socioeconômico das ações é o chamado capital cultural, quer dizer, você preparar novas relações para que possam desempenhar as suas tarefas nos vários campos, como um mínimo de eficiência, sendo nas profissões mais simples quanto nas mais altas científicas, etc. E isso tudo está sendo, não é negligenciado, está sendo destruído no Brasil. Quer dizer, estamos criando uma situação na qual é impossível você contar com alguma competência nas próximas gerações em qualquer área da atividade humana que seja, ou você está castrando o país, está quebrando as pernas do país. Do ponto de vista geopolítico, isso aí é uma atinguerra. Quem está fazendo isso está, são inimigos do país. É uma das coisas piores que você pode fazer para o país, é você impedir que ele qualifique as suas jovens relações para as tarefas que serão necessárias. Então, é claro que isso é muito pior do que desviar dinheiro. Um milhão de mensalões não seria tão grave quanto isso. Mas quando alguém até observou, é, mas quando eu falo isso as pessoas dizem que o problema é o salário dos professores. Então, quer dizer, tudo está girando aí em torno do dinheiro, mas o dinheiro não é visto como um fator objetivo, quer dizer, os meios materiais necessários para resolver isso aqui, mas visto como um espécie de fetiche, quer dizer, alguma coisa que tem uma força explicativa total e autônoma. Aqueles negócios do melhor Fernando, não, irmão, o dinheiro, tudo é falta de dinheiro. Então, tudo se vai explicar, vamos dizer, pela falta de dinheiro. E a falta de dinheiro é porque fulano roubou, está gastando nas barramas, etc. Ou seja, é uma explicação mecânica muito fácil que rai a estupidez, por exemplo. Então, em primeiro lugar, porque se nós sabemos que os professores estão maciçamente empenhados em usar educação apenas como esquema de suporte para um partido político, para os planos do Fora de São Paulo, etc. É por que deveriam pagar mais a eles para fazer isso? Não deviam pagar nada, ao contrário, eles que deveriam para fazer isso, é nomínio pagando. Quer dizer, eu não respeito pela classe dos professores, e eu acho que essa é uma das classes mais criminosas que tem no Brasil. O que os professores estão fazendo com as nossas crianças é um crime monstruoso, não há comparação entre isso aí e o mensalão. Você já viu o depoimento, eu coloquei na minha parte, o depoimento do maíz militante, onde ela diz o seguinte aqui, oi, todo mundo sabe que você não permitir que se fale mal do socialismo é obrigação dos professores, todo mundo, isso é imposto a todos os professores no Brasil há 50 anos, e eles aceitam e gostam e repassam mensagens para as gerações seguintes. Então, você vê, quando o pessoal do Escola Sem Partido começou a falar contra a verdade da doutrinação, e o nome, essa palavra não expressa absolutamente o problema da doutrinação, eu não queria dizer, eles falem propaganda de algo, mas na verdade eles não estão fazendo propaganda, eles estão bloqueando qualquer possibilidade de discussão a esse respeito, eles estão fazendo, antes do socialismo, uma autoridade inquestionável, uma autoridade divina, tem a interesse, e o problema não é se eles fizessem muita propaganda, propaganda em favor de uma coisa atrai propaganda em favor de outra, atrai totalmente a discussão, mas não é essa técnica, a técnica não é doutrinação, não é propaganda no assist, é a técnica de controle comportamental, ou seja, nem se fala muito desse assunto, ou seja, fala-se mais contra algumas pessoas, como por exemplo Bolsonaro, agora, propaganda do socialismo, aparece também, mas é muito pouco, acho que hoje em dia não é mais do que era no tempo em que eu estava na escola secundária, só que naquela época esse pessoal não tinha o monopólio do espaço falante, você podia ter outras opiniões e havia pessoas com outras opiniões, era normal a ver opiniões, opostas, não, esbloquearam totalmente a possibilidade de um confronto, quer dizer que as crianças estão sendo educadas, num atmosfera de escravidão mental, e em nome disso, para você bloquear a possibilidade do confronto, é preciso você só negar informações, então quer dizer que a atividade de censura nas escolas é uma coisa monstruosa, o que está sendo censurado é praticamente todas as informações que interessa para a formação no cidadão, é tudo isso que é vetado, não se pode saber o que está acontecendo, por exemplo, você não pode saber quantas pessoas tiveram as suas vidas salvas por terem armas em casa, quantas vidas armas salvaram, você não pode saber isso, levantar essa questão pode resultar na expulsão de uma escola, simplesmente levantar essa questão, então, chamar tudo isso de doutrinação é adocicar o problema, é formular o problema, vamos dizer, em termos que o descreveria uns 50 ou 60 anos atrás, então na minha época havia doutrinação, o professor fazia um propósito socialismo, falava bem de fidel Carter, o Cheguevara, etc, tinha isso, e tinha os que falavam contra, mas hoje em dia não é doutrinação o que se passa, e o pessoal da escola sem partido tem muito boas intenções, eles estão certos, a proposta dele no fundo é correta, mas não acredito que eles têm estudado, o assunto tem profundidade, por exemplo, estudar comparativamente, o que acontece, por exemplo, na escola da Líria Comparada, o que se faz nas escolas americanas, existe aqui, nos Estados Unidos, existe uma bibliografia imensa sobre, eu domino o esquerdista nas escolas, sobre a imbecilização programada das crianças, você tem jornalistas especializadas nessa área, quer dizer, o debate sobre isso é imenso, não vejo nada disso aparecer no Brasil, não se discute isso, também comparar o que se faz aqui com o que se faz em países comunistas, é educação em Cuba, como é que é? Então, em Cuba não é necessário você exercer esse tipo de censura nas escolas, porque você já tem a censura geral, a informação é inconveniente, ela não entra no país, então não é necessário controlá-la no nível escolar, porque ela simplesmente não existe no país inteiro, então essa iria uma diferença fundamental, como é que, só você comparando as situações em vários países, é que você consegue ter o senso de medida do que está acontecendo no Brasil, senão o que você faz? Você pega uma palavra, um termo genérico, e aplica para descrever tudo isso junto, então é o que se chama uma cinti confusa, na base de uma cinti confusa você nunca vai poder criar uma ação eficiente, então desde o início, se fosse para iniciar uma luta para obter resultados mesmo, a campanha tinha que ser voltada contra a censura, contra a opressão, contra o dirigismo, não contra a propaganda, não contra a doutrinação, meu Deus do céu, então você acha, por exemplo, que Stalin controlava o Nelson Vieira que era na base da doutrinação? Não, ele tinha a cadeia, a tortura, tinha coisas muito melhores do que isso, para que você doutrinava? Você acha que alguém no gulag é doutrinado? Você acha que alguém naqueles campos de reeducação na China, será que eles são doutrinados? Fica um professor lá dando aula de Marxismo, pra ele, que nada meu filho, você liga um alto-falante no último volume na oreia do cara, não deixa ele dormir, enlouquece o cara, é isso aí que é a doutrinação que eles falam, então, o uso de um termo, que é um termo eufemístico, já mostra que não houve um diagnóstico, sério da coisa, então, se você perguntar, existe no Brasil um estudioso especialista, tem controle repressivo, manipulação comportamental na educação, não tem nenhum, num país de 200 milhões de habitantes, eu não posso ser especialista, eu não posso ser especialista em tudo, agora eu digo, eu souso que mais leo a respeito, mas na precisão de pessoas, você tem que ter olido 100 vezes mais do que eu, que tem dedicado a sua vida a esse assunto, como estava fazendo o Nelson Lema da Silva quando ele morreu, Nelson Lema da Silva estava se especializando cada vez mais nessa área, ele foi o primeiro que começou a colecionar os livros, esses sim de doutrinação marxista como daquele Mario Schmidt, isso aí, isso aí, 40 anos atrás, quer dizer que 40 anos atrás você tinha um problema de doutrinação, depois a coisa evoluiu, passou para o controle comportamental, passou para os de todas aquelas técnicas que o Pascal Bernadin descreve no relívio Marquiavel Pedagouve, que já é um controle de comportamento sem passar pelo juízo crítico, portanto sem passar pela doutrinação, quer dizer, você faz o jeito de se comportar de certas maneiras, sem que isso se torne, um problema que ele deva, sobre o qual ele deva se posicionar, por exemplo, é uma experiência comportamental, experiência cujo significado para ele, ele talvez não consiga, você quer verbalizar, por exemplo, do tipo, sei lá, do banheiro unisex, você experimenta o banheiro unisex, para ele deixar o banheiro unisex durante três meses, você acha que os alunos vão conseguir verbalizar a situação? Não, porque isso não foi colocado para eles como um problema teórico, verbalizado, foi colocado como uma situação concreta, concretação física, ou como aquele famoso caso do professor universitário que nas fessas, o gelíaco dos alunos se dedicasse a uma experiência de sexo oral, homossexual, durante o fim de semana, depois fizessem um relatório, 80 e tanto por cento de desgostar, por quê? Porque isso é uma coisa bem conhecida de psicologia, se você faz algo que contraria os seus valores proclinados, em 80 e tanto por cento do caso você vai trocar de valores, porque você vai ter que justificar retroativamente a sua condução. Então, agora, o que se passou na mente do cara? Como foi que eu mudei de ideia? Por que que eu mudei de ideia? Nem tem nenhum que seja capaz de verbalizar isso, portanto, é uma coisa que passa no nível da conduta, saltando sobre o nível reflexivo. Como é que você vai chamar isso do doutrinação, meu Deus do céu? Isso tem manipulação comportamental assim, mas muito fina, isso engenharia comportamental, e o professor que é capaz de aplicar essas coisas, é evidentemente um criminoso, eu sei que tem menor respeito pela integridade das crianças, pela autonomia da consciência, não é nada, nada, nada, nada, é um cara para que as crianças são massa de manobra para finalizar o partido dele, e para dar dinheiro para esses vagabundos do PT, é para isso que serve, pô. As crianças são usadas para isso, ou seja, esses caras são piores que o pedófilo, o pedófilo abusa de uma criança de vezes, esse abuso de dezenas. Mas ainda, uma criança atacada por um pedófilo, pode passar por isso e não guardar grandes marcas, pode acontecer isso aí. Agora, o que passa por essa educação, ele está marcado por o resto da vida dele. Então, gente, vocês não estão medindo o tamanho dos problemas. Outra coisa que não está sendo medida, é o problema da chamada violência no Brasil. Quando, se o fato de você designar, descrever o problema como violência, já é também, vamos dizer, um uso da linguagem, idêntico ao que se faz no caso das escolas, porque você está resumindo, você está resumindo o específico no genérico. Ó, violência existe, por exemplo, sei lá, vários países da África que têm guerra civil o tempo todo. Violência existe aqui nos Estados Unidos, que devem de quando aparecer um seriocilher, mata 20 pessoas. Agora, é isso que está acontecendo no Brasil? Não, o que está acontecendo no Brasil? É assim, tem uma população 100% desarmada e que não pode contar com a polícia, porque a polícia também está subarmada e não tem recursos, entregue totalmente a mercê de quem queira matá-la. Daí, ainda tem gente que tem a cara de pau dizer, não, é que tem uma situação de guerra civil, e você viu guerra civil, entrando um lado armado, o outro desarmado. Isso é um massacre, isso é caçado de coelho, é isso que está acontecendo no Brasil, e por iniciativa do governo, por iniciativa de gente do PT, do PSDB, por todos esses camaradas, eles querem esta situação, meu Deus do céu. E, desde não, nós precisamos elevar os salários da polícia, precisamos equipar melhor a polícia, e bem, o bom pode ser que isso também será necessário, só que um problema deste tamanho, não pode ser formulado nesses termos. Uma população inteirinha desarmada, entregue a mercê de gangues armados até os dentes, não tem polícia que resolve isso aí. E para isso poder ser resolvido por meios policiais, só você criando um estado policial. Então, a criminalidade alcançou um nível de controle sobre a sociedade que ninguém nunca teve antes, gente. Essas organizações criminosas, que fazem, inclusive, par das FARC, elas controlam todo o território nacional, mais do que as forças armadas, as forças armadas não têm o controle do território territorial mais. Ou seja, uma quadrilha de assista, instala onde quiser, e não tem geral que atire de lá. E é por isso que quando dizia, vamos chamar o exército, o exército é intervíruso, é ocupado, etc. As pessoas, as bandidas o riem. E tem frez de trabalho político, e tem frez de trabalho no campo jurídico? Sim, claro, claro, claro. Eles ouviram que o Edinho falou aqui, só tem frez de trabalho no campo político, no campo jurídico, estão organizadíssimos, poderosíssimos, note bem, estúdera previsível na década de 90, eu cansei de falar para a gente das forças armadas, que isso ia terminar assim. E que eles acabarem ficando impotentes, para fazer fácil isso, se não agissem em tempo, não agiram em tempo. Deu-me um dia em que temarão o número clube militar e aqueles velhos generais, quando saíram foram recebidos a tapa por jovens militantes petistas, levaram cuspida na cara, merecida cuspida na cara, de você estiverem mais de uma década para agir, e para impedir que essa gente se tornassem fortes assim. E vocês ficaram aqui jogando ping-pong do clube militar e contando vantagem. Teve um general presidente do clube militar, isso não é nada, quando chega na hora do pau de fogo a gente resolve. Palhaço, palhaço, isso é o que vocês todos são. Então agora vem esse general, morão, vai se candidatar para a presidenta da república, vai para quê? Vai atrapalhar a candidatura bolsonar? É para somar força e para dividir. E tem gente entusiasmada com essa candidatura. E esse morão, se ele tivesse um pingo de vergonha na cara, ele tentaria um contato com o bolsonar primeiro, e dizia, vamos ver o que podemos fazer juntos. Não lançar uma candidatura para ocupar o espaço do... do Raque Barbó. Então não me falem de general morão. Eu não quero conversa com esse homem, eu não confio nele. Eu não confio em nenhum general brasileiro. Já confiei. Acreditei que eram muito patriotas, pode ser até perpatriotas. Mas... Além do patriotismo, é preciso muito mais qualidade, que esse pessoal nem imagina que exista. É preciso uma honestidade intelectual, que eles não sabem o que é. É preciso uma devoção que eles desconhecem. É preciso uma coragem visceral de tipo físico, que eles não têm. Então, veja, durante mais de 20 anos eu falei a essa gente, vocês não podem permitir que essa turma da mídia, minta contra as forças armadas. Vocês têm que processar os caras. Ele não tiver um lugar de fazer isso. Porque errado, aí vão falar mais mal de nós. Tem que ser um bando de frouxo. E há 20 anos essa história de, ah, estamos atentos. Eu sei que vocês estão atentos. Já viu alguém ser estuprado desatentamente? Ele foi estuprado e nem percebeu. Ah, é? Tem alguém atrás? Não é possível, né? Então, a sua atenção, agradeço a sua atenção, ela não se aproxule nada, porque vocês não vão fazer nada. Não são capazes de fazer nada. E se fizer fazer besteira. Verão, o desprezo brasileiro pelo conhecimento, cria a idolatria do dinheiro, cria o medo da mídia, cria uma série de cultos, a toda aquela que não presta. E é isso que nós estamos feios agora com as consequências disso aí. E o que mais será preciso para a gente entender o que está acontecendo? Então, nós estamos pagando o preço. Nós estamos sendo castigados pelo nosso desapreço ao conhecimento, pelo nosso desrespeito ao que é sério, pela nossa presunção. Você verá, o teu tal assistindo, eu sempre assisto documentários históricos, assistindo sobre a guerra civil americana, entre centenas que eu assisti. E tinha um episódio que eu não conhecia, que foi que após a derrota em Gettysburg, o General Lee, comandado Sul, ele disse, nós fomos punidos pela nossa arrogância. Nós nos esquecemos de colocar um lado destino nas mãos de Deus, e nós presumimos que nós émos capazes. Ah, eu vou lá, eu faço o acontecimento. Isso, o comandante. Você imagina um comandante brasileiro fazendo isso? Você não é um comandante brasileiro tendo esta grandeza? Você não era um comandante brasileiro colocando Deus acima do que ele chama de patra e acima do próprio umbigo, eu não conheço nenhum. Eu nunca conheci um oficial das Forças Armadas Brasileiras, um verdadeiro Espírito Cristão. Nunca vi. Se tornavam amigos, se tornavam amigos, se tornavam amigos... Bom, isso é normal, todas as guerras, acontece isso. Exemplo de grandeza moral, que você vê em todas as guerras, para certo. Não são levados a sério no Brasil. Porque no Brasil, tudo teatro é só exibição. A pessoa não tem profundidade. Eu digo, se você me perguntar, você conheceu, ou nas Forças Armadas, ou no meio universitário, ou no meio político, alguma pessoa que se dedicasse a estudar aos problemas do Brasil, eu conheci umas duas ou três. O Paulo Mercadão fazia isso. O Dom Bertrand faz isso, o Jav Disney, o único Brasil patriótico, verdadeiro, mas ele não tem poder nenhum e não tem nenhuma vocação de liderança. Ele é como se fosse um professor universitar, um intelectual. Então, eu estou há décadas metido nisso, e eu vi problemas cada vez maiores, mais ou menos. Quer dizer, homens com a mentalidade pequena, mesquinha, absolutamente desprezível, dando palpite e, às vezes, sendo colocado esperante o povo como se fossem salvadores da parta, como se fossem esperantes da nação, como o Joaquim Barbosa. É porque o Sr. Bancou honesto uma vez na vida, não sei se ele é honesto, mas ele bancou. Pronto, ele vira imediatamente da salvação da patria. Escuta, peraí, um sr. de levar esse T, chegar a Teste, Statuto, e você tem umas décadas de bons serviços prestados, não é duas semanas? É claro que você também vê exemplo desse tipo de degradação em outro lugar, como o Barack Obama, que é o primo Nobel da Paz, antes de assumir a presidência, portanto, antes de ele fazer algo pela paz, ou até algo contra a paz, nada, nem contra ele a favor, ganha o problema, não tem só que acontecer. Mas no Brasil, isso é sempre assim. Aqui, quando ouvi isso, ninguém deixou de reparar, teve algo da normal nessa premissão. Mas, no Brasil, isso é normal. Quer dizer, você inflar o ego de pessoas que não fizeram nada, nada, nada para justificar a sua fama, por exemplo, quando devolvam estar no Bolsonaro, eu conheço o Bolsonaro há décadas, eu estou vendo o que ele faz, eu estou vendo que ele corre o risco, eu estou vendo que ele diz o que tem de dizer, nem sempre da maneira melhor ou mais oportuna, mas ele diz, era um dos poucos que diz, e é um dos poucos que não estão metidos na Robaleira, então a gente conhece algo da história dele. Agora, de repente, aparece a esperança do país, é o que é o Joaquim Barbosa, é o Luciano Ruga. Vocês estão brincando, gente. E por trás disso, sempre tem o que? O negócio é chamado redeglobo. É lógico que esse país nunca vai se levantar enquanto a redeglobo não for totalmente destruída, quando não foi impedido de desistir. Pra mim, isso está mais do que claro. Então, por trás de tudo que não presta no Brasil, você tem redeglobo. O Leo Neu-Brizona já dizia isso, ele tem razão. Então, esse é um dos temas que eu queria comentar essa semana, antes da gente voltar ao assunto do MAIO 68 que eu estou, na verdade estou em processo de aquecimento pra voltar aquele assunto, porque o volume de coisa pra ler esse repito é muito grande. E eu estou trabalhando meio marchalenta, né? Mas, esses dias eu estou brilhando muita coisa, pra me preparar pra uma versão que eu vou ter com o professor Wolfgangsmech. Deve ser o no fim de maio, o começo de junho. E vamos ter um encontro, eu tenho várias perguntas que eu quero fazer pra ele. Eu conheço a obra dele, mas, a maior pra dois livros, eu li dez, vinte anos atrás. O primeiro livro que eu li do Dodo Wolfgangsmech foi Cosmos e Transcendence, eu li minhas vezes, 86, na casa do Roma Comarassão, foi ele que me indicou e me impressou o livro, e eu li ali na casa dele mesmo. Três, eu gosto de 10, eu tinha li do livro, porque é muito impressionado. Depois, levou muito tempo pra aparecer um segundo o livro dele. Aqui foi o livro sobre o Teatro de Chardin, e eu vei o outro, mas só recentemente ele começou a publicar com mais intensidade, sobretudo a partir do enigma quântico, e ele está trabalhando nessa área, de uma metafísica cristã articulada com a ciência moderna, de uma maneira, com a profundidade e com uma coragem absolutamente fora do comum. As pessoas não conseguem medir o que esse cara está fazendo. Eu sei o seguinte, eu sei quando você vê toda imensa imensidão de símbolos, de conhecimento, de valores, etc. que reentraram na cultura europeia através do pessoal do Genou e Shun, que é tudo muçulmano, o maçom. E você vê católicos de não, mas esses caras são gnósticos, não sei o que querendo fazer pouco disso. Olha, eu fico com vergonha porque é óbvio que toda esta, por exemplo, se você pegar toda obra do Jacobio né, eu digo bom, me mostro um autor católico que tenha absorvido o Jacobio e me transcendido, porque nenhum. Porque o católico faz ele ficar com medo. Ele diz, não, parece ter uma heresia. Mas, que eu saiba se você pegar ali na patrística grega, a tienda está cheia de ideias eréticas. Não é porque eu já teve uma ideia erética aqui e outra ali, que ele tem que ser condenado e que ele deixa de ser um valor. O próprio santomé de Aquino no início teve tese que foram condenados como eréticas, foram condenados por um concilio. Isso quer dizer que você vai jogar o santomé de Aquino fora. Então, quando você pega, por exemplo, toda contribuição do hermetismo ocidental, da alquimia, da própria tradição astrolórica, toda este imenso patrimônio alquímico que foi trabalhado por Newton, porque que a Inglaterra católica fez com tudo isso? Foi com medo e fugiu. Bom, a minha agricultura é que é uma menininha que não pode ter contato com as realidades da vida, fica assustada ou é a mãe imestra, ela tem que pegar tudo, absorver, transcender e ensinar uma coisa melhor. É? De simplesmente dizer que tal qual ideia erética você não se aproxima dela, você botar no índice, librar, proibitar, tá certo? É você ver como um guardião das virgens, né? É colher de freira, tem tal coisa que você não pode ler porque vai te fazer mal pra sua alminha e diga, mas pera aí, isso é justo quando você tá lidando com multidões e incultas, você as preserva de ideias que podem perturbala, né? Mas você tá lidando com intelectuais, né? O que você vai fazer? Então, por exemplo, o fã do jacobem, ele tem trabalhado muito essa metafísica do jacobem e ele diz, olha, essa metafísica resolve mil problemas que a tradição católica tá se virando aí, 2.000 anos não consegue resolver, mas ela resolveu. Então, o que que custa a gente aproveitar? Ah, mas se ele tem uma versão erética da trindade, é verdade, a noção que ele tem da trindade é erética, porque ele diz que só Jesus Cristo é uma pessoa, os outros dois não são. Esse é erético, mas sim, porque o cara botou uma doutrina erética, que quer dizer que tudo que ele escreveu é erético, também, sobre o outro assunto, quer dizer, você não pode passar na peneira e dizer, não, isso aqui é aproveitável, aqui não é, você não pode dizer como dizer São Paulo após, experimentar de tudo e ficar que é bom, ou é pra fugir de tudo, né? Então, é claro que hoje em dia, as discussões, mas de mais alto unido, elas acabam aparecendo na internet, até na internet, e chegam, claro, aos ouvidos de pessoas que não têm menor condição de, mas nem de arranhar o assunto, chega lá, chega lá, chega na mão do pirula, isso acontece hoje em dia, mas e daí? O problema é do pirula, não é porque, ah, a gente não pode, não pode ficar divulgando segredos esotéricos, para a massa, enculta, não é porque vai escandalizar as alminhas, hoje em dia não dá mais pra fazer isso, né? Simplesmente, não dá pra esconder mais nada, você pensa se está onde, se está na Espanha do século 16, que tinha 10 padros controlados, que todo mundo ia ler, né? Tem, tem, basta internet, internet, WhatsApp, etc, todas as informações estão aí, em circulação, e as pessoas farão com ela, o que bem entender, então, este método de você ficar sempre lançando anatomas, chamando de carimbando heresias, né? E mandando evitar essas leituras, isto não funciona mais, né? Então, eu vivo dizendo que o problema do Brasil é assim, então eu preciso criar uma olhita intelectual, nova, capaz de colocar os problemas de modo a elevar o nível das discussões públicas, mas esse é o problema do Brasil, e eu falo, não, esse é o problema da igreja católica, inteira, hum? Que você chegar lá e falar, olha, você vai lá no Sacro Coléreo dos Cardiais, quando os Cardiais estão habilitados a discutir essas coisas, a discutir esses problemas, que a turma do Chuang levantou, que o Jean Borrella levantou, que eu vou ficar desmilhando, eu acho que nenhum. Eu acho que nenhum. Se você pegassem o Cardial Ratzinga, que ele entendia essas coisas, não, Jean Paul II não. Hum? Então, aí é isto o problema. Quer dizer, uma coisa é você ter uma autoridade que ele foi delegada, hum? Porque você foi ordenado a saserdote, foi sagrado o bismo, você foi eleito o papo, então você tem uma autoridade que foi delegada. Outra coisa é você incorporar essa autoridade na sua alma, na sua inteligência pessoal. Se você pegar um sujeito com quei 25 e botar no Tronro de Pedro, ele terá autoridade papo. Só que ele não vai entender o que ele está fazendo. Hum? Eu acho que é o caso agora. Hum? Eu acho que o Bergoglio tem um quei deficiente. Eu acho que ele não entende o que ele está fazendo. Nem por isso ele deixa de ter autoridade papo. O problema é nosso. Isso aqui não é o capitão do navio. Se você tem o capitão do navio, ele foi nomeado capitão do navio Pela, companhia, navegador, ele tem autoridade sobre o navio. E se ele for levar o navio para um lugar que está cheio de pedra, o navio é a fundar, o navio é a fundação. Bom, você tem autoridade para chegar lá e dar dois tapas, dizer que você não é mais do capitão, o capitão sou eu? Você não pode fazer isso. Então, este é o problema. Quer dizer, a autoridade formal para se dizer juridicamente sedimentada, continua existindo. Mas, uma coisa é autoridade eclesiástica, outra coisa é autoridade intelectómica. Autoridade intelectómica é apenas o fundo de dada do seu pensamento e é disso que nós estamos precisando. Papas sempre ousos, papas sempre... Quando você olha a sucessão de erros estratéricos monstruosos que esses papas precisam no último meio do século, e diz que ninguém disse que ele tem autoridade infalível no campo estratérico. Não tem o capudão do outro, não. Quer dizer que se ele proclama um dogma erético, ele não é um papo, ele perde perde a cadeira, está certo? Mas, nenhum deles proclama um dogma nenhum, nem mudou nada em matéria de moral. Mudou coisa da pastoral, mudou no rito, né? Roupe as veradas por assim, então ele não era um papo erético e tirado de lá. Nem o atual, que eu saiba, ele não fez nenhuma proclamação ex-cátedra erética. Então isso quer dizer que a autoridade por momento, ele continua tendo. Mas autoridade é uma coisa que a capacidade é outra. Então, eu quero dizer, você está obrigado a obedecer o papas sem sobredúbio. É? E... Não só, mas no Brasil, a mentalidade é aspas, tem que obedecer não apenas o papo, mas o o papo cardial, o bicho, o o padre, você não pode dizer nada quanto a ninguém. Então quer dizer, é um culto da estupidez oficial. Que que é isso aí? Isso aí, eu fico, é desprezo pela verdade. Isso aí é o pecado do Mundo Espírito Santo. Você não quer saber a verdade. Você quer somente a autoridade. Para que a autoridade? A autoridade significa o seguinte, se eu errar, a culpa não é minha, se eu errar, foi o bicho que mandou. Isso aí, é só covardia. É dizer, você não tem a coragem de assumir o que você está dizendo. Você se encosta na autoridade para dizer foi ela que mandou. Então, um país que tem de certo modo basta você ver o nível de violência que tem. Você pode dizer que é o campeão mundial da covardia também. Porque é só a gente armada matando gente desarmada. Isso nunca aconteceu no mundo. Nunca houve um caso desse. Quando você vê aqui nos Estados Unidos, todo dia mesmo saiu uma estatística, o governo Clinton escondeu uma estatística de que? Um ano determinado. Houve 2 milhões de casos de pessoas que salvaram a sua própria vida, da sua família, defendendo-se de arma impunha. 2 milhões. Ah, mas morreram, não sei quanto. Eu dei, eu não morreram 2 milhões. Aqui se você tem, sei lá, 10 mil homicídios por ano, já é um escândalo. Mais 2 milhões de casos. Bom, então isso significa o seguinte, tudo o que eles estão falando contra as armas é tudo entia. E isso é científicamente fácil de formar científicamente. Só comparar uma estatística com a outra. Olha aqui o mal que as armas fizeram, é que o bem para o compare, você vai ver. Pra mim isso é uma coisa óbvia, porque eu não tenho prática de falar e fumar caixinba ao mesmo tempo. Eu sou um caixinbeiro novo, sempre desculpo. Tem os caras que conseguem manter o caixinba a ser de coisas que eles estão falando, ainda vou aprender isso. Então... E olha, desde que eu comecei esse curso, eu vi o seguinte, eu vi milhares de pessoas evoluírem, conquistarem a sua inteligência, se tornar dominadores da sua inteligência, adquirir os instrumentos da ação intelectual, criar coisas boas, criar cursos bons, criar revistas, escrever livros, etc. Ou seja, tudo aqui está funcionando, está indo um maravilhosamento. O problema do Brasil está crescendo, uma velocidade muito maior. E ainda nós temos os tipos que entram aqui no curso só pra aproveitar alguma coisa, abrir o seu próprio cursinho na esquina, começar a falar besteira. O oportunista não falta, são poucos, mas um desses é o suficiente, porque o sujeito... qualquer sujeito que diz que aluno do Olavo sai falando alguma coisa, o pessoal pensa que o Olavo mandou, pelo menos que eu estou indo doçando embaixo. Diz, olha, até hoje eu endossei alguns cursos, eu endossei o curso do Carnavalim, eu endossei o curso de latim, do Rafael Falcão, mais uns 5 ou 6, não mais do que isso. Agora, achei qualquer camarada aí, só porque eu estudei com o Olavo, e aí, se estudou com o Olavo, e você tá falando que é você, não é? Então, cuidado com essa gente. E se você é o mesmo que é o seu nome, o seu nome, não é um deles, então, pare, não use o meu nome, se eu não te autorizei. Mesmo porque ter sido o aluno do Olavo é mérito do Olavo e não seu, porque você, aqui, quem tá falando, quem tá ensinando, sou eu. Agora, eu sei o que eu ensinei, eu não sei o que você aprendeu. Então, o verdadeiro agente do processo de aprendizado é o aluno, não o professor. Portanto, o que eu ensinei é uma coisa, o que você aprendeu é outra. O que eu ensinei depende de mim, o que você aprendeu depende de você, meu filho, não de mim. Você pode partir do que eu ensinei. Então, não é difícil pra mim, eu avaliar se o que um aluno está fazendo com o que eu ensinei é uma coisa honesta ou desonesta, é uma coisa boa ou algo que não vale a pena. É fácil, mas na primeira você já percebe isso. Então, por exemplo, eu tomei conhecimento dessas obras do Renegue Número nos anos 70, comecei a falar a respeito de início discretamente, por volta de 1986, 80, mais no ano de 1990. Eu comecei no ano de 1990. Então, eu posso afirmar vocês, eu nunca escrevi uma linha sobre o Renegue Número antes de ter lido a obra inteira dele, várias vezes, inteira, não faltando nada, só os inédios que saíram depois. E, sem ter lido praticamente todos os livros a respeito que tinham sido publicados a respeito até então. A bibliografia primária e secundária. Então, quando eu abri a boca pra falar a respeito, eu sabia o que estava falando. Agora o pessoal ou o Renegue Número lê dois livros no ano de seguida e saí. Dando curso, o que é isso? O que palhaçar desta? E daí eu aproveito a mistura, põe em terra oca, põe em terra plana, põe em terra jovem, põe em uma damba blavatsk, põe em terra palhaçada esta. Até onde vai isso aí? Então, gente, é o seguinte, vocês têm... Olha, aparecer um curso como esse aqui não é fácil, agora, se você pensa que vai aparecer milhões, não vai aparecer. Então, não fique muito entusiasmado a dados que tem o cursinho do fulano de tal. Pelo amor de Deus, vê se você entende isso aqui que eu estou dizendo. Para você se preparar pra isso, tem preciso muitas décadas. Eu não espero resultado rápido de nada disso, não existe resultado rápido da educação. Aristóteles estudou com um platão de 18 anos, antes de começar a dar aula de qualquer coisa. E quando começou ele dava aula da coisa mais simplizinha, que era retórica. Depois que foi subindo. Então, pra que é esta pressa? Nós temos aqui a garantir que a nossa inteligência está acompanhando o crescimento da situação nacional. O crescimento do drama nacional. Ou seja, que nós estamos entendendo o que se passa, que nós temos a medida exata da gravidade, das causas, da significação. São vários aspectos. Então, olha, esse dia eu estou lendo esse livro aqui. As ferramentas intelectuais dos gênios. E ser roblido. Dá uma série de sugestões. 40 sugestões, na verdade. Para você trabalhar intelectualmente como os gênios trabalham, ele tem razão. Todas as recomendações são muito boas. Só que vendo uma por um, no Brasil eles fazem exatamente o contrário. Mas, assim, cada uma dessas regras é violada... Violada diariamente. Por exemplo, aqui. Rega número 25. Exercita o seu cérebro agindo como se tudo fosse importante. Eu vi o desenho da pessoa. Olha, você precisa do trabalho para ser uma coisa chatíssima. Você pode ser, sei lá, contador e pulga de cachorro. Você vai na conta, quando as pulgas têm. Faça isso como se fosse a coisa mais importante do mundo. Dedique-se a isso. Você vai ver que isso vai render. Eu sempre digo isso para os caras. Agora eu quero... Ah, meu trabalho é muito infame, é muito... É porque você acha que você merece o melhor. Você pode estar redondamente enganado. Você acha que você merecia uma cátria de pressionar, sei lá, platão em Oxford. E por enquanto o que você arrumou foi um trabalho de Fici Boy em uma empresa, uma fábrica de camisinha. Eu vi de assim, meu filho. Quer dizer, o seu trabalho é humilde. Mas você não é humilde o suficiente por primeiro. Você agradecer que tem o emprego. Você agradecer que você tem o meio de você sustentar sua família. Então, se você não sabe dar valor a essas coisas básicas, o que você espera ser quando crescer, porra? Mais um, Zé Mané, Florão, você tá entendendo? Que quer no reconhecimento, porra. Se a pessoa... Olha, se eu tivesse louco atrás de reconhecimento, eu ia esperar até os 48 anos para publicar meu primeiro livro. Quer dizer, eu só comecei a publicar as coisas que eu não precisava mais do reconhecimento. Eu só comecei a publicar quando eu pude adotar o lema do Don Quichote para você quem sou. Eu sei quem eu sou. Não adianta você me elogiar por qualidades que eu não tenho nem me criticar por defeitos que eu também não tenho. Eu não preciso da sua opinião. Não é porque eu sou superior, eu não preciso porque eu me conheço. Não é porque eu tô me fazendo superior. Não. Eu não sou superior à sua opinião. Eu simplesmente não preciso dela. Sou superior, posso dizer, certíssimo, mas acontece o seguinte. Eu conheço o assunto melhor que você. Um assunto olava, eu sei tudo. Eu sou o único autor do qual eu li tudo que ele escreveu. E sei me comparar. Eu conheço a minha biografia e a conheça dos outros. E eu sei algumas coisas a meu respeito que você deverá saber também já que você vai estudar comigo. Digo, olha, primeiro lugar, eu nunca tive uma família que me estimulasse intelegalmente. Nunca tive bons professores, nunca tive um ambiente de estimulante. Nunca tive um emprego, um trabalho que me estimulasse no conhecimento. Nunca tive um ambiente social que me estimulasse. Nunca tive um amigo que me estimulasse. Nunca tive nada. Tudo foi contra desde o início e hoje eu acho que isso foi bom. Sabe porquê? Porque se eu tivesse tudo isso, eu seria mais um intelectual acadêmico. Bonitinho. Talquinha no boom boom etc etc. Mas com medo da vida. Como aqui no estado está cheio cheio de eruditos que a primeira vez que acontece alguma coisa pra ele, sei lá, furou pinedo do carro, morreu o cachorro, o nego tem uma crise existencial, não levanta mais. É isso que eu quero ser? Não, porra. Eu não queria ser só um intelectual, eu quero ser alguém que vale a pena, alguém que você bate e o nego não cai. Então isso aqui é importante, quer dizer, você é o que dizia o que ele dizia de você. O talento se aprimora na solidão e o caráter na agitação do mundo. Então, você tem que estar exposto a essas duas coisas. Você tem que ter a fuga para solidão para você poder estudar, aprofundar, meditar etc etc. e você tem que se expor a agitação do mundo pra você poder apanhar, sofrer seus problemas, você tem que se superar diariamente, você tem que sustentar sua família, tem que suportar humilhação, tem que suportar falta de dinheiro etc etc. Tudo isso é a posição do seu caráter. Agora, você pode criar, porque eu acho que nos Estados Unidos cuidam de mais da inteligência e quase nada do caráter. O caráter, o restaurante<|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|><|tr|><|transcribe|> acho que vai formar o caráter o<|tr|><|transcribe|> ve do pregação do pastor protestando fim semane. sei com essa dignidade, nem com esse amor a Deus, com essa devoção, não tem. Se você... Quem são os militares hoje nos Estados Unidos? Você vê só essa fofocaiada, um chingando outro, aquele cháu tapete do outro, e o que você vê hoje? Então... alguma coisa se perdeu aqui. Não, só que no Brasil nunca teve. Ou que eles perderam, ou que o Brasil nunca teve. Então... Outra coisa, quando a gente fala essas coisas do país... e quando eu ler... e eu não olha essas coisas como se eu tivesse fora... como se eu fosse uma exceção. Então, não. Eu recebi mais ou menos a mesma formação. Eu tenho as mesmas deficiencias. E... Se eu quiser fazer algo para... melhorar a sociedade em torno... eu vou ter que aprender a vencer esses problemas primeiro em mim mesmo. E... Então, se dizer essas coisas não implica nenhum sentimento de superioridade a relação ao meio social, mas ao contrário... implica uma tristeza, implica você carregando um peso, implica uma responsabilidade... implica sobretudo... fazer um imenso amor rejeitado, e implica uma responsabilidade... e implica uma responsabilidade... e implica sobretudo... fazer um imenso amor rejeitado, e implica uma responsabilidade... e implica sobretudo... fazer um imenso amor rejeitado. Quando eu penso assim, tudo o que eu queria estar fazendo pelo meu próprio país, e na verdade tudo o que eu estou fazendo... para ser... e ver o número de pessoas que... eu simplesmente não me odeio por um motivo nenhum, por um motivo totalmente fetichista, louco, você não... é bom. Isso mostra que o estado da sociedade era pior do que eu tinha imaginado. Muito pior na verdade, né? Então... muito depende do tempo que você se dedicar a um problema. Tem coisas que você leva ano para você perceber. E... você só vai conseguir alguma coisa? Primeiro... Se você se dispuser a conhecer toda a documentação possível a respeito... e se você se dispuser a examinar a coisa desde... ângulos opostos, vários ângulos opostos... Ninguém faz isso, meu Deus do céu. O Brasil as pessoas não sabem mais o que é isso. Tem gente que fala dialético, eu digo... mas se você pega todas as pessoas, peteças, se dizem marxistas, eles falam de dialético... eles não são capazes de pensar uma coisa por dois lados, como é que vai fazer dialética, meu Deus do céu? Como é que foi dialética com uma ideia só? É, tem aquele coã, né? Bater palma com a mão só. Eles conseguem guardar palma com a mão só. Então... esses exercícios da dialética, você é a coisa básica na formação da sua inteligência. Então se você pensar por exemplo, essa coisa do... por exemplo, eu conheço gente que dedicou muito tempo a estudar a questão do PT, da esquerda, etc. Mas só no nível jornalístico, gente. Você que pega essa pessoa, agora dou um livro para você, um livro do George Lucas, ou do Mark Forkheimer, eu soube chegar para na Desta, em conexão cerebral e para. Ou seja, ele quer entender toda a estratégia atática da esquerda sem entender o fundamento intelectual da coisa. Ah, isso não precisa, porque eu estou interessado, é só aqui na política e não em filosofia, eu digo... isso quando você acha mesmo que o mundo está subdividido como os departamentos de uma faculdade, você acha mesmo que o mundo é assim, olha, aqui está o setor econômico, aqui está o setor político, aqui está o diplomático, aqui está o jurídico. Você acha que o mundo é assim, pensa assim, os seus problemas são assim, foi quando você tem um problema econômico que não afeta a sua vida familiar, na verdade afeta, os problemas da sua vida familiar não afetam a sua posição na sociedade, e assim por exemplo, a vida vem tudo misturado, agora nós separamos com uma facilidade intelectual, você não dá para pensar em todos os problemas, no tempo então você tem que pensar um de cada vez, mas não quer dizer que eles também vêm na vida um de cada vez, eles vêm todos misturados, meu Deus do céu, então você tem que aprender a separar e depois juntar de novo, quer dizer, aquela famosa sequência, você tem primeiro a síntese confusa, depois você tem a análise, a separação, depois você tem a síntese distinta, você rearticula o conjunto agora com a devido ordenação dos fatores, este exercício é para você fazer um milhão de vezes, é a respeito de todos os assuntos que você estuda, eu não vejo ninguém fazendo isso, mas eu vejo pessoas assim, já não, terceira vez que eles abram a boca para falar, já mistura o problema do Brasil, o problema dos extraterrestres, o problema dos templários, o problema da salvação da alma, o que é isso, meu Deus do céu? Vocês estão vendo, se a galeria de palhaços que está aparecendo, para falar mais bestiário que já tinha antes, claro que nem todo seu palhaço tem jeito de estar fazendo coisa boa, quando eu olho, por exemplo, e eles parecem comigo no Brasil paralelo, e de bom metade dos guerritórios, ali eu não poderia, eu sei bem, não poderia, mas não tem nada para dizer, é apenas uma figura que se destacaram fazendo carreira de antipetismo, mas carreira de antipetismo até o arruinal das EVs do Face, não precisa ser uma grande inteligência, nem muito menos um santo, para você fazer carreira de antipetismo, antipetismo para mim não significa nada, nada, nada, nada, nada, nada, então também, se vão dizer, esses diagnósticos nacionais, eu tenho uma, pera aí, se tem algum diagnóstico da Saçã Brasileira, me mostra o livro que você escreveu, explicando alguma coisa do Brasil, por exemplo, esse dia mesmo eu estava lendo, voltando ali um livro que tinha ali, na juventude, o livro do Olívio Montenegro, que chama o romance brasileiro, então, uma sequência de estudos sobre o esponheiril Parabóis Brasileira, e eu disse, bom, desse pessoal que está falando, aí, quando saíram capazes de escrever esse livro hoje? No tempo que ele publicou, não, esse livro não era nada de nada demais, era um crítico literário, no meio de milhares de bons críticos literários que havia, hoje, uma coisa dessa já, seria assim, uma realização quase divina, então, nós estamos deixando a bola cair, mas muito fundo, e daqui a pouco não vamos conseguir levantá-la mais, e isso não é só, os outros que estão fazendo isso, não, nós também estamos fazendo, nós perdemos tempo com isso, eu digo, então, por exemplo, você ficar fuçando esse material na internet, ah, eu quero ouvir o que o Fulano falou, o que o Fulano falou, você está perdendo seu tempo, você não precisa ficar ouvindo ninguém, não, você assiste esse curso aqui, e você pega algumas fontes de informação que eu mesmo te indiquei, isso é mais que o suficiente, não precisa ficar fuçando tanto assim, mesmo porque existe o excesso de informação, que cria a chamada psicóseia informática, quando a informação que você absorve é superior, a sua capacidade de processá-la, você dá uma personal, a paralisia do discernimento, isso é um fenômeno que o Fulano já descrito na psicologia, isso é realmente psicóseia informática, o número de pessoas que sofrem de psicóseia informática, o número é muito grande, e um dos sintomas da psicóseia informática é assim, a caedulidade aumentada, você não consegue processar aquilo, então, você se deixa persuadir por qualquer bombagem, porque você não deu a você mesmo o tempo de você processar aquilo, como a nossa capacidade de processar essa informação é limitada, então o que interessa é o seguinte, quanto menos informação de detalhe você pegar, melhor pra você, atenha-se ao que é muito importante, por exemplo, porque eu só vi trocando o título de livro, eu falei, pera aí, mas você já leu o Shakespeare inteiro, quanto de Platão, quanto de Diálogo Platão você leu, de Aristóteles, você absorveu isso aí, então por que você está procurando mais coisas, você tem que pegar primeiro o que é de valor permanente, essa ideia, a ideia do Morte Meradras, do Grande Diálogo, ainda é uma ideia preciosa, o conjunto que se discute na humanidade, não passa de um eco, de certos debates fundamentais, que atravessaram os séculos, ou milênios, então é isso que você tem que informar primeiro, e segundo, você tem que, não apenas informar, mas você tem que absorver, e absorver os méritos daqui, por exemplo, o número de pessoas que produzem poemas, eu dei o livro, eu gostava, eu fui fazendo uma paródia do tomismo, em terça rima, como Dante, e o Ducrasado não sabia contar sílaba, um verso tinha 12 sílbios, ou tinha 3, ou tinha 14, ou tinha 11, eu disse, como se eu não saia contar sílaba, o tomo que quer fazer, uma paródia, em terça rima, a presunção é tão imensa em comparação com a capacidade, isso fica grotesco, ridículo, isso não tem perdão, será você quem for, nada pode desculpar que você faça uma coisa dessa, eu digo isso, com a autoridade de quem fez uma transução do canto primeiro da divina comédia, em terça rima, em português, que levou meses de trabalho, e o Romano Gallef disse, foi a melhor tradição que ele viu, então eu sei o que é a terça rima, eu sei o que é a divina comédia, e eu sei fazer poemas em terça rima, e nunca usaria para fazer uma paródia do tomismo, uma paródia de qualquer coisa de valor, então o próprio fato do suíto fazer isso já mostra, você não tem senso das proporções, você não tem pensamento, você é um bocó de módulo, não interessa quem você ser, eu nem lembro o nome do jeito que fez isso, não vem me defender o cara, não tem defesa uma coisa, para um aluno meu, isso é uma indignidade, não pode fazer, então se você fez, nunca mais faça, não peça desculpa, nem mexa no assunto, esqueça, tampa e vira essa paródia, não se expõe ao ridículo, e tem aquele conserir o que eu disse, você não sabe contar siolas, não faça versos, não é uma coisa simples, eu fiz algum soneto, eu faço um soneto por ano, se tanto, vai lá, conta siolas, conta siolas, vem qual cai, a siola, a tônica fundamental do verso, matemática, o meio é impecável, mas tem que ser, se você não sabe nem isso, meu filho, que eu nunca vai, o poeta que você não vai ser, eu faço isso e não sou poeta, estou mostrando que eu poderia ser para dedicar a minha vida a isso, então, eu tenho talento para isso, mas é talento, não trabalhar, não desenvolvido, eu não posso chegar a dizer que eu estou no mesmo rango que o Bruno estou lentindo, não estou, então, eu de vez em quando vou lá e mostro que posso, ele passou a vida mostrando que pode, então, mas veja que a sua produção não tem a nenhuma pretenção, ela tem que ser perfeita, na sua escala pequena de pretenções, ela tem que ser perfeita, você tem que aprender a respeitar isso, a perfeição da forma, a perfeição do raciocínio, a perfeição das intenções, veja, eu queria explicar um negócio a vocês, na última hora eu estava falando dos três planos de realidade, você nunca falou dos simples do Angre, o mundo terrestre, o mundo intermediar, o mundo celeste, o mundo terrestre é definido por três coisas, espaço, tempo e número, o quanto e dado, e... está escrito da Bíblia que Deus fez tudo assim, contado, pesado, medido, nesta área, isso quer dizer que nós estamos limitados por um sistema de proporções, espaço temporais, que é comproporcional o nosso tamanho, para sentir, a medida humana, então nesse sentido, o protagonista tem razão, quer dizer que o homem é medido de todas as coisas, porque tudo foi montado numa proporção que o ser humano pode aprender, pode captar, está certo? Se você sai dessa escala, o mundo das formas que você percebe, perde totalmente a sua coerência, a sua ordem, se transforma em uma michordia infernal, por exemplo, você está olhando a sua amada, e não é como ela é bonita, muito bem agora você amplia a pele dele, põe um microscópio na pele dele, você vai ver lá os micróvitos, você acha que é bonito ainda, pode você perceber? Então isso quer dizer que basta mudar o seu tempo, para que o belo se transforme no horrível, o bom se transforme no monstruoso, e assim por dentro, isso é o que acontece no mundo intermediário, no mundo dos areis, onde estão os demônios que fala a prece de seu bigar canto, os demônios espalhados pelos areis, então ali nada tem proporção, todo mundo tem o tempo todo, e é esse espaço que atravessa quando você morre, e se Jesus não te tirar desse espaço é ali mesmo que você fica, então ali pode ser o inferno, para um que você fica pro eternamente, e pode ser expurgator, que você fica só um pouquinho de Jesus te tira, no mundo celeste volta a imperar a ordem, o número etc etc, só que não condicionada a forma humana, o tamanho humano, mas isso virou lá em termos absolutos, quer dizer lá você tem a beleza perfeita, da qual aqui nós só temos uma imagem imperfeita que depende do que? da proporção, e a proporção significa o seguinte, só vai ver determinadas coisas, e vai ver sobre determinados aspectos, e vai evitar outros aspectos, agora se você acha que você está capacitado para olhar tudo sobre todos os aspectos, você simplesmente está mergulhando no inferno, e não vai sair de lá tão fácil, então, isso quer dizer que tudo que você aprecia nesse mundo, beleza que você vê neste mundo, ela só é bela, na medida em que em que, numa certa escala, ela imita a beleza eterna, mas tirou dessa escala, a imitação desaparece, a forma desaparece, e a feiura aparece por trás da beleza, tudo aqui é assim, absolutamente tudo, então por exemplo, você olha uma paisagem, acha bonita, e de uma vez eu fui passear com um amigo meu que era entomólogo, e ele disse que uma coisa que a população tem aqui, demarcou uma área de 40 por 40 cm, e foi puxando tudo quanto é inseto que tinha ali, enchendo um vidro desse tamanho, eu nunca perceberia aqui, eu não tinha ideia de que tinha tudo aqui, então, a sua paisagem bela, está cheia disso, em uma escala um pouco menor, então, isso quer dizer basta mudar a distância entre você e a coisa, e a noção de beleza vai para as cucuias, de beleza, de ordem, de causa, de racionalidade, vai para as cucuias, então isso quer dizer que tudo que há neste mundo, o Platão tinha razão, só tem beleza, ordem, funcionalidade, racionalidade, na medida em que, considerado numa certa escala, como dizia a protágoras, imita a ordem do mundo da eternidade, mas só, sob este aspecto, só nesta escala, em si mesmo, nada aqui, vale nada, nada é belo, quer dizer, tudo aqui, parece belo, mas a beleza efetiva, depende de que esta beleza, por sua vez, não seja dependente de uma escala determinada, entende? Terá acima da escala, muito bem, então acho que por hoje é só, não vou responder a pergunta, mas estou meio cansado, e até a semana que vem, muito obrigado.