 Bom, boa noite a todos, sejam bem vindos. Eu queria explicar um negócio meio complicado que tem alguma relação ainda com tanto o remoto com aquela questão que surgiu com o teólogo dos dois dedos. Devo esclarecer, não interessa prosseguir a discussão, mas eu acho que vocês precisam do esclarecimento a respeito. A coisa é muito mais complicada do que parece. Então, vira, Aristóteles ensinava que a percepção da forma essencial das espécies já estava dada na própria percepção sensível. Quer dizer, quando você vê um bicho, um gato, por exemplo, a nossa inteligência separa imediatamente a forma particular daquele gato, da forma geral que ele tem em comum com todos os gatos e você então aprende na própria presença do objeto sensível a forma da sua espécie. De modo que o mundo inteiro dos conceitos gerais nos parece base no nosso raciocínio, já estava dado na própria percepção e foi por assim dizer, na natureza mesmo. O mundo físico que nos rodeia era uma coleção, não só de indivíduos soltos, mas de espécies. Espécies quer dizer exatamente a imagem geral de cada tipo de ser, vaca, gato, lagartiche, etc. Muito bem, no século XIII surge uma escola que veio a ser uma nominalismo que diz que isso não acontece, que nós só percebemos seres individuais separados e que é a nossa mente que tem uma necessidade interna de unidade e ordem. Ela é que agrupa esses vários entes na forma da espécie. De uma forma da espécie não é percebida, a mudança essencial não é percebida como no tempo de Aristótipo, mas é criada pela nossa mente em função de uma necessidade interna dela. A mente imprime uma coleção de seres diferentes que são percebidos separadamente, imprime uma forma única, todos eles criam então o conceito da espécie. Essa ideia foi lançada basicamente por duas pessoas, Guilherme de Ockham e Pedro Abelardo, os dois eram monjes. Eu creio que não tinham nenhuma intenção de lançar ideia, foi apenas uma teoria que apareceu na mente deles, porém essa teoria teve uma fileira de consequência que se prolonga de algum modo até hoje. Então desde logo se abria um abismo entre a mente humana e o universo físico. A mente agia, atuava em função da sua própria necessidade de ordem e unidade, a qual não tinha nada a ver com o panorama externo. O panorama externo podia ser totalmente variado, os entes podia ser totalmente separados e a mente os agrupava para a sua própria comodidade, por assim dizer. Isso quer dizer que por exemplo a espécie gato, ela não existe em si mesmo, só existem os gatos individuais e a mente usa a grupa numa espécie. Hoje em dia nós sabemos que não é assim de maneira alguma, porque hoje nós conhecemos o ADN e sabemos que a forma da espécie já está dada na própria forma do indivíduo e esquecer essa forma não poderia existir de jeito nenhum. Quando aparece um gato ele já tem nele, não só a forma dele mesmo, a forma do seu ser passado, mas ele já tem a forma do seu sucessor que vão continuar a espécie. Então isso quer dizer que a Aristótia estava 100% correto, muito mais correto do que ele poderia imaginar. Ele jamais poderia ter um hernágio do século 20 e chegar um cara chamado Otto, chamado Crick e descobrir a forma da transmissão genética e mostrar que a forma da espécie está realmente dentro de cada indivíduo. Portanto a espécie é uma realidade em si mesmo e não um mero agrupamento mental de características. Nós podemos comparar, então, para o Pedro Abelardo e o Guilherme Bocam, a espécie era como um desenho que a mente humana fazia. Eu pego aqui essa sala aqui e desenho as pessoas que eu estou vendo, o desenho não tem nada a ver com elas. É uma forma que a minha mente está criando que eu estou criando vagamente e baseado nela, mas criado por mim. E a ideia do Aristótis que viria a assumir o nome de realismo, porque as pessoas têm a disputa realismo versus nominalismo, o realismo Aristótero acabou se demonstrando científicamente certo acima de qualquer possibilidade de refutação possível. Mas na época, a partir do século 13, o Guilherme Bocam nasce no começo do século 13 e exerce a sua atividade durante o século 13, a partir do século 13 as ideias nominalistas se espalham nas universidades, que era o grande centro de debate na época, e adquirem uma importância muito grande. São ideias muito respeitadas, ainda que debatidas, mas respeitadas. E essa total separação entre a mente e o universo físico, ela se consolida mais tarde na ideia cartesiana das duas substâncias. Existe a substância extensa aqui definida pelo fato de ter uma extensão, um tamanho, um peso, etc. E a outra substância que consiste em pensar. Essa divisão já é muito estranha, porque de certo modo ter uma corporalidade física e pensar não são espécies do mesmo gênero. Então a divisão já está um pouco desequilibrada, mas se eram duas substâncias diferentes, então seria preciso explicar a sua junção no ser humano. Como é possível que o ser humano tenha ao mesmo tempo um corpo e um pensamento, um corpo e uma alma? Como que a alma pode se juntar ao corpo? São coisas heterogêneas. O próprio Descartes, sem perceber quem entrava numa contradição horrível, ele diz que o ponto de junção devia ser a glândula pineal. Você está querendo dizer que a substância pensante que não ocupa lugar no espaço está dentro da glândula pineal, quer dizer, o que não tem espaço está dentro de algum lugar. Isso é absolutamente contraditor. Então o problema aí surge o famoso problema de corpo e alma, que até hoje se discute. Nas faculdades emergências eu adoro discutir essa pocaria até hoje. Como é que se junta o corpo e alma? E qual que tem prioridade? É o corpo que manda alma, a alma que manda o corpo? Todas essas questões absolutamente idiotas. Que Aristóteles jamais pararia para pensar um minuto numa coisa dessa. Porque ele definia a alma como a forma do corpo, e portanto não há duas substâncias. Há uma matéria e há uma forma. A forma não é o formato no sentido visual da coisa, é a fórmula. Então a alma é a forma do corpo, o segredo do funcionamento do corpo. Onde ela pode estar, só no próprio corpo, obviamente. Depois de Descartes, as coisas ficarão mais graves ainda quando viria Emmanuel Kant e disser que tudo o que nós conhecemos é aquilo que é comproporcional ao nosso esquema de percepção, portanto a nossa mente. E que nós nada conhecemos das coisas em si mesmas, mas só daquilo que a nossa mente projeta nelas, para assim dizer. Nós temos um esquema de percepção e um esquema lógico, que estão em nós, evidentemente. E o que nos chega do mundo exterior são apenas estímulos absolutamente caóticos, os quais nós damos uma ordem. Isso é a melhor coisa que diz, se nós temos uma noção do universo, não é porque estejamos dentro do universo, mas porque nós formamos a unidade do conceito do universo e a projetamos sobre o mundo exterior. Hoje também sabemos que isso é absolutamente impossível. Não é que essa tese está errado, ela é impossível. No entanto, isso exerceu também uma influência enorme, primeiro na Alemanha, depois no resto da Europa e depois através do positivismo, penetra na França, na América Latina, no Brasil, todo lugar. Então, tudo isso começa com o tal do nominalismo. Ora, acontece que os inventores do nominalismo eram cristãos, eram católicos e eles não perceberam que estavam minando a sua própria religião de maneira absolutamente devastadora. Por quê? Se a mente e o corpo eram heterogênios, se não havia dentro dos seres do universo físico o seu formato para ser apreendido pela mente, ou seja, se os conceitos das espécies não estavam dados nos próprios componentes da espécie, mas era uma coisa que estava na nossa mente, então como poderia ser possível a eucaristia, a transformação do pão e do vinho no próprio Deus, que é espírito? Não dá para juntar essas duas coisas de jeito nenhum. Quer dizer que a separação da mente e do corpo era evidentemente a total separação entre o pão e o vinho e aquilo que o Cristo diz que eles estavam representando, ou seja, a pessoa e o espírito dele. Não tem como juntar essas coisas. Então, evidentemente, o nominalismo serviu para minar a feca atólica durante pelo menos dois séculos. Ele tinha a fama de ser a escola ateística por excelência até que dois séculos depois aparece o cidadão chamado Lutero e ele era as duas coisas ao mesmo tempo. Ele era nominalista e era muito cristão e ele decidiu dar um jeito no problema. Ele falou, bom, o nominalismo está certo, mas não podemos permitir que ele destrua a nossa fé através da destruição da eucaristia. Então, o que que ele fez? Lutero não era um filósofo, que, aliás, odiava a filosofia e, particularmente, odiava Aristóteles. Ele era sobretudo um homem eloquente, um homem de pensamento oético e costumava resolver as coisas na base do grito. Por exemplo, ele teve um determinado versículo da Bíblia que na sua tradução ele subiu, ele não percebeu que estava suprimendo e da alguém reclamou, ele deu humor na mesa e falou, quer saber, vai ficar assim mesmo. Isso não é resposta, é um sentimento, mas é uma efusão, uma expressão de sentimento apenas. E era um homem assim, um homem muito estourado, muito colérico, nervoso e não era um homem de grande afeição pelas demonstrações lógicas. Então, o que que ele fez? Ele disse, a transubstânciação de fato não pode acontecer porque o espírito e uma tênis não se intercomunicam. Mas foi o sentido dele, eu estou simplificando, isso é grosso modo. Então, isso que acontece é o seguinte, que nós não podemos nem aceitar o realismo, isso é esta unidade de corpo e espírito, nem podemos jogar fora a Eucaristia. Então, nós vamos ter que arrumar uma outra explicação para a Eucaristia. Então, essa explicação não pode ser a transubstânciação, isso é a transformação real do pão e do vinho no corpo e no sangue de Cristo. Por outro lado, também não podemos negar que o Cristo esteja presente na óptima, porque se não a Eucaristia vai burrar. Então, ele inventou a teoria que chama consubstânciação. Ele disse, o Cristo está presente no pão e no vinho, mas sem que este se transforme na sua carne no seu sangue, no seu pão e vinho. E o Cristo está lá misteriosamente, não sei como. Claro que para um espírito eminentemente emocional, como dele essa resposta era satisfatória. Mas como que está lá? Não sei, mas está lá, pô, se não. Era assim que o Lutero resolvia as coisas. Com grande sinceridade, ninguém nega. E não ver nada de Dzonestnis. Mas evidentemente essa solução era o que hoje nós chamaríamos uma gambiara. Porque era a explicação que não explicava coisas, mas nenhuma. A gente afirmava a fé. Eu acredito que o Cristo está aí, para estar cómodo. Não sei. Foi o pão e o vinho que se transformaram em corpo e sangue de Cristo. Então, não foi isso. Então, o que foi? Não sei. Mas que está aí, está aí. Essa foi a solução dele. Ora, é evidente que isso, eu descrevia que isso reduzia a Eucaristia apenas a um memorial. Isso descrevia por delicadeira. Porque isso não resolvia, não transformava Eucaristia num memorial. Isso liquidava Eucaristia. Se não há transubstânciação, não há transubstância. Porque? Porque, segundo o Cristo, quando nós comemos o seu corpo e bebemos do seu sangue, o nosso corpo se transforma no corpo dele. Nosso corpo vai sendo observado no corpo místico de Cristo. Não é nossa alma minha. Não é nosso pensamento. É o nosso corpo. E por causa disso, nós participamos do sacrifício de Cristo no Calvário. Porque é o mesmo corpo. Tá entendendo? Cristo está gramando o sangue dele no Calvário e, como nós participamos do seu corpo e do seu sangue, todos os nossos sofrimentos se integram naquilo. Então, cada cristão é um novo Cristo. Na missa se renova o sacrifício e todos nós estamos participando do sacrifício do Calvário. Este é o sentido da Eucaristia. Agora, se o Cristo está apenas presente ali misteriosamente, sem que o próprio pão e o próprio sangue, o corpo vinho se transforme no seu corpo, no seu sangue, então nós estamos bebendo apenas pão e vinho. E estamos talvez participando em espírito do sacrifício. Mas não realmente. Não carnalmente. Não materialmente. Então, entendem? Nesses dias até um imbecil me escreveu e eu falei, ah, mas como? Porque Eucaristia pode ser tão importante assim, se o bom ladrão foi salvo sem confessar nem como um lugar. Eu digo como não. Eucaristia é o sacrifício do Cristo e o bom ladrão participou dela em modo eminente. Ele estava lá sofrendo carnalmente junto com o Cristo. E ele foi salvo por causa disso. Agora, se tem uma coisa que ele nunca fez, ela é a Bíblia. Ele foi salvo com o comunhão, com o Eucaristia, mas sem ler a Bíblia. Então, na danta, queriam inverter a coisa. Então, a solução dada por Lutero matava realmente a Eucaristia. Elas transformaram em uma espécie de Eucaristia por intenção, pela fé. Mais grave ainda foi o que fez o Calvino na Bélrica. Calvino existiu até da consumstanciação e disse, o Cristo está presente em espírito e para a fé. Então, quer dizer assim, a espécie de para-fé é bom. Então, você só pode participar do sacrifício em espírito para a fé. Agora, o seu espírito sangra, seu espírito dói, seu espírito leva, pode pregar um prego no seu espírito, não pode. Então, você não está participando com isso nenhum. Você está apenas pensando, né? E a sua fé consiste apenas em pensar, em acreditar em algo e não em participar efetivamente do sacrifício do Cristo. E o seu sofrimento? O sofrimento não é qualquer. Não são sofrimentos de Cristo. Por que? Porque o seu corpo não é o corpo de Cristo. Só a sua fé participa do conteúdo da mensagem de Cristo. E pior, isso ainda faz confusão. Pior, porque vocês fazem na Bíblia e dizem que a Bíblia é a palavra de Deus. A Bíblia não é a palavra de Deus. Para Deus é o Cristo. Não sabe o que dizer, logo. Logo, você é a linguagem, a inteligência. Jesus é a inteligência e o verbo e a palavra de Deus, pai. É a inteligência de Deus através da qual Deus cria tudo o que existe. E a Bíblia, o que é? A Bíblia copia de um pedacinho. A copia humana, inspirada certamente, mas a copia de um pedacinho, tudo que a Bíblia diz. Olha, se fosse contar aqui tudo que Jesus fez, não ia acabar o número de livros. Então, isso é a palavra de Deus. Esse conjunto de livros é a palavra de Deus. E isso é a inteligência de Deus. É o verbo de Deus, é a palavra de Deus, que é o Cristo. A Bíblia se refere à palavra de Deus e ela é um pedacinho da palavra de Deus, sem sobredúrbio, né? E uma vez que você liquido eu, o Cari-Stib, botou no lugar dela um negócio que você chama de Santa-C, que é esse negócio acaba sendo apenas simbólico. Por que? Você não está se transformando carnal e materialmente no Cristo e esse é que é o ponto importante. Veja, uma boa teoria é aquela que dá conta dos fatos. Se existe um fato altíssimamente comprovado e documentado, é um dos milagres eucarísticos, milhares ou milhões de hostias que sangram, né? E recentemente aquele médico boliviano, Dr. Ricardo Castanão, pegou uma dessas hostias, levou para vários laboratórios nos Estados Unidos, na Alemanha e no México, para que examinassem todos e sério a mesma coisa. Isso aqui é sangue de um paciente que sofreu muito e pior, essas células estão vivas. Dr. Ricardo me explica isso pela consubstanciação ou pela participação em espírito. Não tem jeito. O que o homem está dizendo? Isso aqui é corpo e sangue de Cristo. Deus vai dizer, ah, mas isso aí é antropofagia. Não, não é antropofagia quando você come o corpo do cidadão, o cidadão desaparece. Cada pedaço que você tirou do corpo dele não volta mais. E nós estamos aqui comendo o corpo e bebendo o sangue do Cristo milênio. O corpo está intacto. Então isso não é antropofagia. Isso é uma outra coisa. Existem referências, vamos dizer anteriores, vamos dizer antecipações quase cárricaturais desse rito em várias tradições. O corpo do pai é retalhado e cobito. O pai vai coitar do pai. O pai tem que ter loja que você comeu o pé dele e não tem mais pé. E assim por exemplo. Então é claro que a antropofagia é uma caricatura muito parcial da eucarizia. Eucarizia é o seguinte, esse aqui é o corpo e o sangue do verbo divino. Quando o verbo divino vai acabar, nunca você pode comer o quanto queira. Quer dizer, ele é a raiz da criatividade e pior, ele é o senhor de toda matéria, o criador de toda matéria. Então ele faz com a matéria o que ele quiser. Ele está, se transforma no pedaço de matéria que ele deseja. Por exemplo, no batismo de Cristo não é a aboba da celeste que fala. Você vai ver a aboba da celeste falar? Eu já fiz várias perguntas para não me responder nada. Mas no batismo de Cristo a celeste fala, esse é meu filho. Um pedaço, um espinheiro fala, não fala, mas não falou como isso. O sarsar dentro é o espinheiro que pegou fogo. Ela pegando fogo e além de pegar fogo, o espinheiro pega fogo e não acaba, continua queimando indefinidamente. E ainda fala, por que ele faz isso? Porque não existe matéria fora de Deus, meu Deus do céu. É o que desde o apóstolo, nele vivemos, nós movemos e somos. Então toda matéria está condicionada à presença do Deus e onde na matéria de Deus não esteja, por exemplo, de maneira alguma, ela simplesmente não existe. Agora existem vários, vários modos e graus da presença divina. Existe este modo eminente que ele mesmo se transforma naquele pedaço, naquele fragmento de matéria, ou antes transforma esse fragmento de matéria na sua pessoa e na sua presença. Ora, para você acreditar que a Jesus é meu Salvador, né? E de bom, esse é bonito. Agora, para você acreditar, olha, isso aqui é o corpo de Cristo e eu estou comendo isso aqui e meu corpo está virando o corpo de Cristo. Você precisa muito mais fé, né? E esse é o desafio por quê? Porque isso é escândalo. Isso para a mente, para a mente normal, por exemplo, é o escândalo, dizer escândalo. Tanto que está na própria Bíblia. Os caras ouvindo Jesus dizer que comeu meu corpo, bebêi meu sangue, como? Esse cara vai deixar comer o corpo dele, vai continuar falando depois disso. Eles tinham esses escândalos, as pessoas têm até hoje, então preferem dizer, não, é, eu tenho a fé, é o que vai me salvar, é a fé que Jesus Cristo é meu Salvador. Eu digo, então tá bom, então come o corpo e bebe o sangue. Você vai virar no corpo dele e você vai participar do sacrifício material dele e você vai ser salvo por isso, porque participou do sacrifício. É a mesma coisa que dizer, olha, só Jesus se salva, né? Só Jesus salva, só Jesus se salva e ele nos apresenta porque nós somos parte do corpo dele. É simples o negócio, mas que é um escândalo é. E quando aparece o nominalismo, a compreensão disso se torna impossível, você tem que inventar alguma outra aplicação. Então sai a explicação simbólica, a explicação metafórica, a explicação da substacion, etc. Isso continua ao longo dos séculos. Então isso é a mesma coisa que dizer, olha, nem que o protestante reduziu, eu queria que estivesse a um memorial, ele liquidou que eu queria que estivesse e botou outro negócio no lugar. Então sobrou de tudo que tem o que ele sobrou, a liturgia da palavra, que é o que você vê em todas as igrejas protestantes, isso sobrou sem sombra, isso vale alguma coisa, claro que vale. Isto pode levar a pessoa a falar, bom, nós católicos nós rezamos dia e noite para que ele seja um salvo, né? De alguma maneira, não sei como também. Aí eu tenho que dizer que um do terra fala, não sei como, mas a gente reza para que ele seja um salvo. Existe alguma inspiração divina nessa coisa? Claro que existe. Eu vejo o Brasil do Jacobão, que recebeu um sapateiro da Norfabeto, recebeu a visita do Anjo e de repente saiu falando grego, não só falando grego, mas ele viu uma planta, ele via pela forma da planta, ele viu o nome grego, latino da planta, não gostava de ser uma ameaça sobrosa, então, uma presença divina, sem dúvida tinha ali. E assim por diante, agora, o fato central, de tudo isso, são os milagres de um salvo, se não existisse o milagre e o carisco, não haveria nenhum motivo para você acreditar na eficácia de o caristir, porque se aquilo não é corpo e sangue, bom, eu comendo aquilo, eu tô comendo apenas pão e vinho, eu não vou me transformar em nada além de mim mesmo, talvez um pouco mais gordo, né? Mas, sem os milagres e o carisco, nada disso faria sentido, só faria sentido metafórico, só que no metafórico você está separando de novo o mundo material e o mundo da linguagem. A fé torna-se apenas um modo de dizer. Esse modo de dizer, claro, pode modificar a sua conduta, você podia ser um ladrão, um cocai-nômore, você se transforma num bom sujeito, mas de mais quase, materialmente o que que isso é? Nada, materialmente o que que mudou? Nada. Mas se você comece o corpo e bebeu do sangue, o seu corpo já começou a se integrar no corpo milíclico de Cristo, realmente, materialmente, e você vai ser salvo porque você é parte do corpo de Cristo. Deu para entender? Ora, quando eu escrevi a frase lutérica ao vino reduziram a Eucaristia um memorial, apareceu aquele rapaz, dizem, onde já se viu? Eles escreveu que eles eram a favor da real do Cristo, etc., etc., eu dei hora. Em primeiro lugar, eu não disse que eles pregaram a redução, eu disse que eles fizeram a redução. Se me perguntasse, eles fizeram isso, proclamando isso ou foi o resultado acidental que eles nem previram e que, eu diria, claro, que foi a segunda hipótese. Mesma coisa, se perguntasse assim, se eu disser, Karl Marx criou a ditadura da burocracia no estado soviético. Deve aparecer um comunistinha fiel e disse que nada, olha aqui no texto, está aqui, Karl Marx pregou a extinção do estado. Esse menino fez a mesma coisa. Só é capaz de comparar o texto com o texto. A complexidade, um processo histórico onde, às vezes, a imprevidência quase criminosa gera resultados que o sujeito não previo, não parece concebível por essa cabeça. Só existe assim, ou ele disse isso, ele disse aquilo, mas ele não diz nenhuma coisa nem outra. Foi um terceiro. No caso do Karl Marx, no livro que eu estou escrevendo, a Marcha dos Abismos, eu demonstro que Karl Marx estava consciente do predomino dos intelectuais sobre os proletários. Ele estava consciente, ele sentiu que existia esse problema. Mas ele não podia abdicar do mito da revolução proletária, então o que ele fez? Ele levava a reu. O problema para o bairro da Tepete. Passados uns anos e alguns outros, os intelectuais montaram a baita ditadura e escravizaram o proletariado. Já dava para prever isso nos escritos dele. Se tivesse examinado sobre esse aspecto, do mesmo modo, os escritos de Lutéria e Calvin não pregaram a extinção da Eucaristia nem muito menos a sua redução memorial. Nada. Mas esse veneninho nominalista que estava lá dentro só podia ver isso. Então eles não quiseram ver o problema ou não viram mesmo. Então mas que raio de guia espiritual esse que não viu o que ele viu e está fazendo? Todos nós somos limitados, tem uma nossa limitação, mas pera aí. O gambatista Vico dizia nada nós conhecemos tão bem quanto aquilo que nós mesmos fazemos. E se você não compreende o que você mesmo está fazendo, você não compreende a coisa nenhuma. Eu demonstrei isso no caso do Maquiavel. Meu pai era esse aqui. Maquiavel não entendia o que ele mesmo estava escrevendo. Então resultado ele não entendeu nada. Se temos um jeito, não alfabeto política de Maquiavel. Prova. Ele sempre esteve do lado perdedor e fica ensinando para as pessoas o segredo da conquista do poder. Você não tem poder sobre um gato. Você só sabe apanhar. Você aceitaria aprender boxe com um boxeador que sempre apanhou só apanhou só apanhou só apanhou. Não. Você quer um sujeito acido campeão? Ele pode estar velho agora, não aguenta mais, mas se ele sabe fazer um negócio, ele provoca sabe. Mas se ele provoca só, ele sabe apanhar. O que você vai aprender com ele? Então, o Maquiavel era exatamente isso. Era o perdedor nato que estava ensinando a fórmula do poder. Poder que ele nunca teve e que nem sabia o que era. Eu acho que o sujeito acreditar em Maquiavel é um sinal de debilidade mental. Todos os devós de Maquiavel conhecemos, esse bando de idiotas que não perceberam nem isso. Eu falei, olha, Maquiavel terminou a vida vivendo do favor dos seus inimigos. Ele desceu o cacete do papo, falou mal do papo, no fim de ter aceitado o empreendinho, o papo deu para ele de dó. E você vai aprender o segredo do poder com esse cara. Do mesmo modo, se você vai querer aprender a libertação dos proletários com Karl Marx, não vai dar, meu filho. Eu não posso liberar proletar nenhum porque ele mesmo já criou um sinal de debilidade, inclusive intelectual, dominado os proletários. E ele mesmo ou não percebeu o que fez isso ou percebeu e vai arrepabar o tapete. Do mesmo modo, o têrico alvino fala, meu filho, você está acabando com a alcana estia. Não, nós queremos preservar, estamos preservando, nós acreditamos na presença real. Você acredita na presença real, só quando você use esse teu presença real, você quer dizer uma outra coisa que não é o que o pessoal estava dizendo antes. Quando o pessoal fala em presença real, que está falando na transubstância, o pão se transformou realmente na carne e o vinho se transformou realmente no sangue, o nível que pareça. Você acha muito estranho isso aí? Cara, o que falou isso? Isso foi Deus. Se Deus não pode transformar o pão em corpo e o sangue em vinho, ele também não pode fazer um mundo no qual exista pão e vinho. Você está falando com o homem que fez o mundo, meu Deus. Leva a sério isso, por favor. Não adianta você dizer que todas as coisas foram criadas por ele. Se você duvida que ele seja capaz de transformar o pão em corpo e o vinho e sangue, transformar uma coisa, eu até muito mais, só do que inventar do zero, não é? Você diz Deus criou um mundo do nada, não havia nada onde ele tirar essa matéria. Ele inventou, e se inventou porque que ele não pode transformar uma coisa na outra, meu Deus do céu? Quer dizer, o teste da sua fé, quanto você acredita no poder de Jesus? Ah, eu tenho fé que ele vai me salvar, mas você não tem fé que ele transforma o pão em corpo, pelo Deus do céu. Você diz que ele está presente ali, mas você dá ao termo presença real um sentido atenuado pra não escandalizar a sua mente, que está inflada de nominalismo. Deu pra entender? É este o problema. Será isso que eu queria dizer hoje? Decapul, nós voltamos com as perguntas. Então vamos lá, a nossa impressora aqui deu um problema, nós não conseguimos imprimir as perguntas, e ficar olhando na tela seria muito complicado, então eu vou aproveitar este probleminha, ir levantar em dele e prosseguir a explicação, coisa que eu deveria ter dito na primeira vez e simplesmente esqueci. O problema colocado pelo nominalismo, que é essa divisão que vai culminar, na placa de chumbo que Kant coloca entre o nosso conhecimento e a realidade, é uma coisa que influencia as pessoas profundamente, entrou na cultura, entrou no sumo consciente de todo o mundo e até hoje nós nos vemos assim. Nós fazemos uma distinção taxativa entre o que é a realidade real e o que é o nosso pensamento. E todos estudos, por exemplo, para a respeito da linguagem, partem dessa divisão, mas, ver, santa agostinha no século 4 já tinha demonstrado que isso é impossível. Santa Agostinha definia como signo tudo aquilo que chegando a nós por meio dos sentidos indica alguma coisa para além dele próprio. Então, ver o seguinte, aqui tem o urso ver um alce, ele vê sua forma exterior do alce? Não, ele vê o seu próximo almoço. O alce está presente dele, a visão e o cheiro do alce estão presentes, mas o gosto do alce não está, mas ele já vê ali o alco do alce, por isso mesmo ele vai comer o alce. Então, o alce é o signo do próximo almoço. Tudo o que existe é assim, tudo o que existe indica algo por um lado, indica algo para além de si mesmo e, por outro lado, nunca se mostra inteiro a ninguém. Ninguém jamais viu um objeto inteiro, isso é impossível. Isso quer dizer que existem dois tipos de signos que nós podemos ver. O signo é parte e o signo que é um índice. Então, a superfície visível do alce significa o alce inteiro, com todos seus óculos internos, com toda a sua vida desde que ele foi gerado até o momento da sua morte, tudo isso está ali, mas você não vê. Então, o alce é parte disso, a figura visível do alce é parte disso e ela indica isso, mas ela pode indicar algo que não é, do qual ela não é parte. Então, ela ser o almoço do urso não é uma parte dela, é a parte do urso. E a figura visível do alce indica isso para o urso. Pode indicar para nós também, porque o alce é também comestível, o carne de alce é uma delícia. E nós podemos também matar um alce, mas não com a mesma desenvoltura e cara de pau, como que os ursos matam, porque nós sabemos que o alce, graças aos ursos, está quase instinto. Hoje em dia, para você caçar um alce, você tem que se inscrever, esperar dez anos, mas depois você se autorizar para caçar um alce. Mas o urso não, ele vê o alce e já vai em cima. Então, Santo Agustinho já tinha matado o segredo que depois, quatro séculos, vai atormentar a cabeça dos filósofos, porque uma vez que eles fizeram a distinção entre as duas substâncias, eles não sabem mais como juntá-las. Quer dizer, qual é a junção de mente e corpo? Não existe isso. Se alme a forma do corpo, eles só podem estar no corpo. É o que dizia Aristóteles, existem as ideias platônicas, essas formas, as espécies, mas elas não estão em um momento. Elas estão nos próprios entes materiais. Essa é a forma do coelho que está onde está no coelho orraico. Um coelho significa, primeiro, o coelho visível, você só o vê em um determinado instante o formato que ele tem naquele momento. Você não vê a vida anterior dele nem a vida futura. Então, ele já é signo nesse sentido. Mas ele também é signo de toda a sua espécie, que ele está a forma essencial de toda a espécie, sem essa forma essencial que foi passada no ADN. Ele simplesmente não poderia existir. Então, quer dizer, a forma, a noção, a história da forma essencial é um negócio tão genial, mas tão genial, que passaram 2400 anos antes de vir à prova material de que o Velho Aristóteles tinha razão. Eu vi, eu tinha aqui um livro que foi um congresso organizado pela UNESCO na década de 1990, para celebrar Aristóteles e a maior parte dos conferencistas ali não era um filósofo, era um cientista no físico, biólogo, médico, etc. Todos contando, né, a contribuição com o estudo Aristóteles que tinha feito a sua área de estudo. E no Paraná, o estudioso brasileiro ilustra estudos brasileiros que fez estudos incríveis sobre a zoologia de Aristóteles. Por exemplo, Aristóteles fez a descrição da imbriologia do gato, que jamais foi superado. Até hoje é a melhor descrição que tem. Aristóteles era filho do médico e ele cresceu vendo os estudos com o pai do meu filho, sobre o coco humano, sobre as plantas, sobre os animais, etc. E tudo ele baseou nisso aí. Quer dizer, o senso de ordem que ele percebe não é uma coisa que vem da cabeça humana, não são formas abstratas que ele criou, não são as formas que ele viu na natureza, a organização da própria natureza o inspirou. E por isso tudo o que ele fez tem essa validado que atravessa os séculos e os milênios e ele tem algo de novo a nos ensinar. Então, a ideia de santa agostinho de fato não estava em Aristóteles, não fornece essa definição do signo como santa agostinho foi ver o formulamento no século 4, mas já estava implícito, olha, assim como estava implícito lá, a teoria dos quatro discursos. Ora, se você lê o meu livro Teoria dos Quatro Discursos, você entende que todo e qualquer discurso humano, tudo aquilo com o ser humano diga ou escreva, é um símbolo do universo total dos discursos, porque você só pode falar em uma das quatro claves, não tem mais de quatro. O epóético, retórico, dialético, é lógico, não tem, não tem, mas essas quatro tipos, eles se definem pelas suas diferenças, eles não são coisas substantivas, materiais, são se diferenciam pela sua função e pelo grau e tipo de credibilidade que você pretende. Por exemplo, se você está na teoria dos discursos poético, você está apenas querendo que a pessoa especula com você certas possibilidades, não vai querer mais do que isso, mas se você assiste a Hummlet, chega, está querendo convencer você de que existiu um príncipe chamado Hummlet que fez isso mais aqui, não, ele está apenas especulando uma vida possível, né, o que é todo o gênero romance, são vidas possíveis, o que é a poesia, são emoções possíveis que o poeta teve que qualquer momento ter, são experiências cognitivas possíveis, né, então agora se você já está no nível retórico, quer dizer, num nível de persuasão, você já deu um passo além disso, você não quer só que você especula uma possibilidade, mas você quer convencê-la a fazer alguma coisa, por exemplo, volte em mim, eu sou gostoso, todo candidato faz isso, isso aí é discurso retórico, então ele já foi um grau de persuasão mais intenso do que o poético, né, isso, se o cara disse não, vamos discutir, vamos aqui analisar científicamente se você é capaz, não, vamos ver a sua gestão como presidente do clube de futebol, de Vila, meu cunhê, vamos ver o senhor Sabendo Domés, vamos ver se você sabe administrar a mesma coisa, você passou para uma análise científica da coisa, que não vai chegar uma conclusão definitiva, mas vai chegar, vamos dizer, uma conclusão provável muito mais razoável do que a minha persuasão publicitária do início, e assim por diante, então não pode haver nenhum dos quatro discursos se não existem os outros três, eles se reclamam com os outros, eles se atraem com os outros, e na verdade você só entende um discurso quando você entende qual é o nível de credibilidade no qual ele está falando, eu vou dar o mesmo exemplo que eu usei no começo da aula, quando eu digo luterro e Aristótia fizeram tal coisa assim, assim, em qual nível de persuasão eu estou, eu estou numeramente retórico, eu não provei nada, não especificei nada, só soltei uma frase no ar, portanto para transformar isto numa frase discutível, capaz de ser discutida, eu precisaria primeiro explicitar qual é o sentido específico de essa frase, se você não faz isso você está discutindo ou nada, você está discutindo uma coisa com o outro e ele não disse, né? Então isso quer dizer que se o indivíduo não tem a flexibilidade dele transitar entre os quatro níveis de discurso, ele não entende nenhum deles, e é por isso que eu insisto todo dia eu digo a mesma coisa, toda educação começa com educação literária, porque ali que você vai dizer as quatro claves, ali que você vai distinguir as quatro claves, se você mal aprendeu a dominar o alfabeto, você começa a estudar, por exemplo, sei lá, física, você vai ser sempre idiota, sempre na sua vida inteira, porque você não tem a flexibilidade da linguagem, você só entende a clave daquela ciência em particular, provavelmente você vai ouvir tudo como se fosse um discurso de ciência física e vai fazer bestia, uma atrai da outra, sem educação literária nada é possível, né? Agora você imagina a requeza de evocações poéticas que tem na Bíblia, eu confesso que você não aguenta a Bíblia de uma vez só, por quê? Porque aquilo mexe tanto com a minha imaginação, que eu tenho que processar tudo primeiro, não dá, né? Quando você lê um episódio da Bíblia, eu digo meu Deus do céu, mas isso aqui, o teatro de Shakespeare, é o milésimo disso aqui, aqui tem mil peças de Shakespeare aqui dentro, né? Então vai levar um tempo pra você processar essa coisa, né? Tem o livro do nosso frio, o grande estudioso erudito canadense, chamado The Great Code, o grande código, onde ele demonstra que todos os enredos da literatura ocidental vem da Bíblia, todos sem exceção. Ué, mas quantos enredos existem, né? Ou se você pegar modelos em enredos, né? Sei lá, você tem 24 mil modelos, uma coisa assim, que é a da Bíblia, mas desses 24 mil modelos, quantas obras foram escritas nesse 24? 24 é levada a décima potência. Tudo isso tá compactado de algum modo na Bíblia, né? Então, você imagina aqui a leitura da Bíblia, não é que ela dependa de muita erudição, mas ela depende de uma sensibilidade literária fora do comum. Tem pessoas que nasceram com isso, outros não asceram e tem que aprender. Mas se você tá acostumado a ler as coisas no plano razo, por exemplo, se você toma tudo como uma afirmação explícita, como juízo categórico, você nunca vai entender a Bíblia, né? Se eu digo assim, Trotérico e Alvino fizeram tal coisa, e o outro responde, não, eles não disseram isso, ele disse, mas o que que tem? Como diz o Caipir, o que que tem a ver com as calças, né? Eu disse que eles fizeram, não que eles pregaram. As pessoas só fazem aquilo que elas pregam, né? Ou ao longo da vida delas vão desencadeando mil efeitos que, como pensadores e líder religiós, eles têm obrigação de prever. Então, se você ver, quando o João XXIII convocou o Concilho Vatican II, ele fez aquilo pra destruir a igreja? Claro que não, né? Só que ele era muito presumido, ele achou isso aqui vai ser uma renovação maravilhosa da igreja, e aí ele diz, você viu no que deu, né? Ele não tinha obrigação de ser mais providentinha e falhou, né? Ele dizia, ah, mas o papo não é falivo, não, o papo não é falivo nessas coisas, é infalível, mas até de doutrina, ele não proclavou nenhuma doutrina nova, ele apenas tomou uma providência, tomou uma decisão, a decisão foi monstruosamente errada. Quer dizer, ele favoreceu a destruição da igreja sem querer, do mesmo módulo, o Térico Alvino, favoreceu a destruição da Eucaristia sem nem pensar que poderiam estar fazendo uma coisa dessa. A história, veja, Max Weber, o grande sociólogo, historiador, dizia, a história é o conjunto dos resultados impremeditados das nossas ações. Ou seja, a história não acontece só o que as pessoas quiseram que acontecesse, mas o que elas fizeram acontecer sem perceber, só que existe toda uma gradação de responsabilidade aí. É a distinção que existe na lei brasileira, o crime de responsabilidade, o crime de responsabilidade, o cara roubou, ele simplesmente deixou de fazer o que ele tinha de fazer e que ele tinha obrigação de entender o que estava fazendo. Então, isso é a responsabilidade, é diferente da culpa, culpa quando você faz um negócio mal, responsabilidade é quando você faz um negócio pensando que é bom, mas quando vai ver é mal. Então, conforme o seu grau de responsabilidade na vida social, cultural, etc., você tem obrigação de prever o que você está fazendo. Então, por exemplo, se você pegar todos os comunistas do mundo na década de 30, os partidos comunistas faziam a baita campanha anti-nasista enquanto o Nelson Ivete que estava ajudando a Alemanha Nasista a montar o maior exército da Europa. Ele sabia o que eles estavam fazendo isso? Você sabe que você está ajudando aquele mesmo que você de boa que está combatendo? Não, mas não tinha obrigação de saber? Tinha, mas como é que eu ia usar o desconfiar do Camara de Stalin? Tinha obrigação de desconfiar, pô. E nós cometemos esses erros mesmo, só que quando nós cometemos, nós ficamos voltando atrás. Eu fui somso, eu dormi, não prestei atenção de leito, tem que voltar atrás. E não insistia, teimosamente, sobretudo em uma coisa de alta responsabilidade que o meu cara existia. O Fadnfil, quando ele rezava a mim, essa mesa dele era cumprida, não acabava nunca. E o pessoal reclamava e ele diz, escuta, vocês não estão vendo o que está acontecendo aqui, não? Você tem alguma coisa mais importante para você fazer? Isso aqui é a transfiguração do pão e do vinho, do corpo e do sangue de nosso Senhor Jesus Cristo, que vai virar o nosso corpo. Tem algum treco mais importante para você fazer na vida? Então, que durar 10 horas a mesa? Fica quieto aí, espera. Porque no fim vai ser para o seu bem. Agora, o cara saiu daqui para que eu assistia a novela da Globo. Pô, assistiu o jogo, Flá Flú. Tem alguma coisa muito importante para fazer? Eu sei o que você vai fazer, mas eu não vou nem dizer. Então, por hoje é só. Até a semana que vem. Muito obrigado.