 Bom, vamos lá, boa noite a todos, ser um bem-vindos. Hoje eu queria voltar a um tema que eu já toquei de passar várias vezes, mas que eu acho que merece um estudo mais aprofundado, que é o que eu chamei da teoria semiológica ou semiótica do conhecimento. Existe uma nuances sutil aí de diferença de semiótica e semiologia, mas não vem ao caso no momento. A filosofia moderna começa com a divisão cartesiana entre os dois tipos de substâncias, como ele as nomeia, que é a substância pensante e a substância extensa. Uma que tem a característica da sua presença imediata a si mesma, através do córgito, seu penso, portanto eu existo, estou presente a mim mesmo no ato de pensar e no ato de tomar consciência de que penso. E a outra substância que tem, a característica de poder ser medida. Muito bem, existem vários problemas nessa distinção, em primeiro lugar, porque a própria consciência que eu tenho de si mesmo, deve poder ser medida no tempo. Embora haja dificuldades técnicas quase intransponíveis para isso, teoricamente não é impossível, porque se você tem consciência de algo, não pode ser uma consciência que dure num momento infinitesimal ou num momento nula. Ela tem que durar alguma coisa, ela tem que perseverar. O simples faz de você fazer o raciocínio, penso logo, existo, ou algum tempo, transcorreu aí e a consciência que eu tenho de si mesmo tem ter sido mantida durante este período. Mas, apesar desses problemas, essa distinção, ela se impregnou profundamente na mente ocidental e vamos dizer que até hoje a maior parte das pessoas pensa de acordo com essa distinção. Popularmente, esta ainda é a concepção vigente. Ao longo do tempo, isso evolui para a convicção de que nós só temos certeza dos nossos próprios estados interiores e não dos objetos que corresponderiam teoricamente a eles. Ou seja, o eu tem esta presença imediata a si mesmo, de modo que ele não pode duvidar da sua existência. Mas todos os outros objetos do mundo só chegam a ele através da sua própria consciência, porque se você ver algo, você está tomando consciência daquilo, portanto, aquilo é um conteúdo da sua consciência. Você só tem certeza do conteúdo da sua consciência e não do objeto externo correspondente. Daí se desenvolve toda a tradição chamada idealista, a segunda qual a única realidade existente é a da subjetividade humana e o resto é tudo duvidoso. Kant não coloca isso em dúvida, ele apenas ressalta que como todos os seres humanos têm um aparato cognitivo idêntico, então o que eles percebem tem uma validade universal, não quer dizer uma veracidade objetiva. Ele mesmo diz que os objetos, as coisas em tal como são em si mesmas, são inalcançáveis. Nós só sabemos delas o que o nosso aparato cognitivo aprende, mas ao aprendê-las, esse aparato cognitivo lhes dá a sua própria forma. Por exemplo, nós enxergamos dentro de um espectro de ondas luminosas, X, o que está fora disso nós não percebemos. Isso quer dizer que nós projetamos esta escala sobre o objeto e só percebemos dele o que está dentro da nossa capacidade de apreensão a qual não corresponde necessariamente a estrutura do próprio objeto. Todos nós sabemos que os cachorros, por exemplo, eles pegam captão ondas sonoras que nós não captamos. Quer dizer, isso faz parte do mundo deles, mas não faz do nosso. Isso seria, vamos dizer, uma prova, entre aspas, de que a forma do mundo tal como nós o conhecemos é determinada, não por ele mesmo, mas pela estrutura do nosso modo de conhecimento. Então, essa tendência idealista se impregnou tão profundamente que acabou por influenciar todo o mundo, por exemplo, das ciências sociais através do positivismo e da obra de Max Weber. São, basicamente, herdeiros de canto. Você vê que a ideia das formas cognitivas que determinam a nossa imagem do mundo, ela está presente praticamente toda a sociologia e antropologia desde a metade do século 19 até hoje, com exceção da sociologia marxista que pensa por uma outra via completamente diferente. Mas, no meio, você ouve, evidentemente, episódios como do B.B. Berkeley, que dizia que, no fundo, tudo que existe são apenas ideias, tá certo? Então, nós não temos certeza da existência de nenhum objeto, tudo aqui, tudo o que nós vemos são ideias, são estados interiores, nós. E depois, David Hume ainda grava isso dizendo que nós não temos certeza nem mesmo dos nossos estados e nem mesmo da existência de uma consciência. Diz ele, tudo o que nós percebemos são estados impermanentes, estados provisórios, temporários de consciência, nada garante que haja um eu permanente por trás deles. Isso não é incoerente com o que Descartes disse, porque Descartes disse que a consciência que eu tenho de ser mesmo no ato do Penso Logo Existo, ela fornece uma certeza imediata enquanto você está pensando nisso, só naquele momento. Portanto, Descartes não afirma nem mesmo a existência de um eu contínuo, mas apenas um de um eu atomístico, do eu correspondente àquele momento do Cógito Ergo-Sum. É certo? Bom, tudo isso é, de fato, muito interessante e é muito difícil de escapar disso aí. Evidentemente isso, dentro da própria escola idealista, surge milhões de problemas, sobretudo para os filósofos que são cristãos e que desvão. Então, como é que nós vamos justificar a existência de um Deus que criou o universo, etc., etc., dentro de uma perspectiva idealista, isso é totalmente complicado e surgem discussões intermináveis. Só que, logo no início desse processo, houve um filósofo, português João Ponsu, também conhecido como João do Santo Mais, que ele iniciou uma linha de investigações totalmente diferente, que só seria continuada no século XIX por Charles Sanders Pierce e no século XX, por todo uma tradição de semiologia que hoje já é vastíssima. Mas mesmo esses pensadores da linha semiótica, eu não creio que tenham percebido exatamente o alcance das descobertas do João Ponsu, que só foram enfatizadas mais claramente por um filósofo americano, que chama John Deely, que ele é DELY. O DELY é um dos seres que escreve o homem, é muito complicado, eu não acredito que os livros dele tenham tido a difusão que merecem, mas aquilo que ele, o modo como ele interpreta o desenvolvimento da história moderna, ou seja, 99% da corrente tomando a direção idealista e o João Ponsu ficam falando sozinho até ser redescoberto, eu acho que essa descrição é perfeitamente correta. As observações do Ponsu são de uma obvedade gritante. Então, em primeiro lugar, diz tudo aquilo que nós pensamos e aquilo que nós percebemos são signos, tanto aquilo que eu penso quanto aquilo que eu percebo. Por exemplo, se eu penso a imagem do um leão, isso não implica nenhuma presença de um leão, uma coisa que está presente é apenas a minha consciência. E se eu vejo um leão, o que eu estou vendo é uma imagem que está gravada na minha retina, e que se grava, persiste na minha memória, ou seja, é também um signo. Então, isso quer dizer que no fundo nós não temos nenhuma percepção de nenhum objeto real, mas apenas de algum signo dele. Porém, isso não deve ser interpretado no sentido idealista, muito menos no sentido canteano, porque existe uma diferença fundamental entre dois tipos de signos. Um é o signo que eu penso ou que eu recebi de uma outra pessoa, quando eu vejo, por exemplo, um retrato pintado de uma girafa, não estou vendo girafa nenhuma, eu sei distinguir entre o que seria o signo e o que seria a girafa real. Mas quando eu vejo a girafa real, eu também vejo a girafa inteira. Existe algum objeto tridimensional no mundo que algum ser humano jamais tenha visto inteiro. Isso é absolutamente impossível, porque se os objetos estão no espaço, eles são tridimensionais, você só pode ver alguns lados deles. Essa simples espireiça, eles vão assim, você pegar qualquer objeto sólido, com seis lados, você só vê três deles. Então, esses três indicam ou significam a presença de outros três, mas você não está vendo. Esses outros três lados, eles não são atualizáveis na sua mente, estão presentes virtualmente. Quer dizer, você imagina que se você virar a caixa, você vai ver os outros três lados. E assim por diante, se você ver um leão, ou você viu algum leão inteiro, um leão concreto, um leão efetivo, você viu só a superfície de um dos lados do leão, que seja um elefante. Se você viu um elefante inteiro, nunca ninguém viu um elefante inteiro, só Deus pode ver um elefante inteiro. Deus viu elefante pelos dois lados, pelos três lados, quatro lados, cinco lados, por dentro, por fora, tudo ao mesmo tempo. Mas nós não. Isso significa que nós não tem sentido se dividir o mundo entre o que é ideia, o que é pensamento e o que é coisa. Porque nos dois casos você só está vendo os signos. Existe alguma diferença fundamental que distingue os signos meramente pensados dos signos que atestam uma presença efetiva? Essa diferença existe. Em tudo o que você percebe, que você percebe imperfeitamente, o signo que chega até você é uma parte, o aspecto da coisa. O que não acontece com os signos que estão na sua mente. Então, quando você tem uma imagem de leão na sua mente, isso é parte de um leão? Não. Neste? Então, quando o signo é parte, então com certeza ele não foi criação da sua mente. Com certeza, absoluto. Porque o que é característico do signo mental é que você o inventou e você pode modificá-lo. Mas se você modificar o quanto você quiser, aimar do leão, fazer ele virar uma banana ou uma formiga, quando você olhar o leão ainda está lá com a mesma forma de antes. Então, isso quer dizer que naquilo que não é produzido por nós, naquilo que não é ideia, nós não temos a capacidade de alteração imediata como temos naquilo que concebemos. Então, até você tomar consciência disso, João Fonsso está explicando, você pensa assim, se você disser a frase, tudo é signo, você vai ter que interpretar no sentido idealista. Ou no sentido canteano, quer dizer, nós só percebemos formas que a nossa própria mente criou e não temos acesso à realidade objetiva, ou seja, a consistência dos objetos em quanto tais. Então, nesse caso, a alternativa seria, ou você tem uma ideia na sua mente, um signo, uma representação, ou você tem o conhecimento da coisa inteira, tal como ela é na sua realidade, ou será coisa em si. Essa alternativa, como essa dicotomia, ela não tem solução. Uma vez que você aceitou que as coisas são assim, ela não tem solução. Mas, se você interpreta a palavra signo no sentido que ele dá o João Fonsso, o problema está resolvido automaticamente e nem se justifica que ele tenha sido jamais colocado, pois não há possibilidade efetiva de confundir os signos pensados com os signos apreendidos. Então, eu lhe dou um exemplo. No livro do Jim Corbett, ele conta que quando ele está caçando o tigre, ele logo se acostumou com uma coisa, quando havia um tigre por perto, os passarinhos logo davam alarme. Começavam a tudo piávoa, a fazer algum... Ou seja, ele sabia que isso ia acontecer. Bom, isso é um signo. Claro, o alvoroço dos passarinhos é um signo da presença do tigre, e eles não são parte do tigre, então nós diríamos, ah, então, a sua distinção não vale mais. Mas muito bem, o alvoroço dos passarinhos não é parte do tigre, mas é parte da presença do tigre. E o que está sendo percebido ali não é um tigre, mas a presença de um tigre nos arredores. Portanto, traz-se de um signo que é parte de um acontecimento. Ele é parte do signo externo. Nós podemos chamar de signos partes e signos pensamentos ou outro termo qualquer. O signo que é parte, ele não precisa ser necessariamente parte de um objeto, mas parte de um processo. Então, por exemplo, quando você ouve um tiro seguindo um grito, o tiro não é parte da vítima, e o grito também não é uma parte, mas é uma ação dela, mas os dois são parte do processo. Está certo isso? Então, isso basta para distinguir o que nós chamamos de mundo e o que nós chamamos de pensamento. Isso significa que três séculos de filosofia que ficaram discutindo sujeito e objeto, criaram uma dicotomia absolutamente insolúvel e absolutamente desnecessária. Porque, na verdade, o senso comum, ele faz essa distinção automaticamente. Eu sei que aquilo que eu altero na minha mente não está automaticamente, por isso, mesmo alterado no mundo real. Então, se eu tenho, por exemplo, um entro ladrão da minha casa, mas dentro de pensar que ele não está na casa, ele não vai sair de lá por causa disso. Quer dizer, a alteração que eu posso fazer, ela não tem alcance sobre o objeto. Embora deste objeto não conheça a sua substância concreta, na sua totalidade, embora só conheça dela um signo, eu sei que esse signo tem uma autonomia em relação a mim, o que os signos que eu pensei não têm de maneira alguma. Isso, na verdade, é instintivo no ser humano. Está certo? Mas existe uma velha, desde o tempo do Descartes, se tornou a mania entre os filósofes, achar que é elegante você desmentir o senso comum ou você desmentir o conhecimento pré-filosófico, o conhecimento pré-crítico, ou chamado realismo ingênuo. Na verdade, o realismo ingênuo só é ingênuo porque ele não foi raciocinado criticamente, ele é, por assim dizer, espontano, mas não quer dizer que no seu conteúdo ele seja ingênuo ou seja errado, porque tão logo você começa a examiná-lo criticamente, você vê que ele tem muito mais razão do que os filósofos, como estou acabando de mostrar neste momento, só faltava em toda esta questão de sujeito objeto, faltava um elemento, o que? O signo. Inclusive, quando você fala do eu, eu penso logo existo, e o que você está tendo acesso imediato ao seu eu? O próprio Descartes diz que eu acesso, esse acesso é momentâneo, isso é a consciência que eu tenho da sua própria existência, só é valida naquele momento que ele está pensando nisso. Eu digo, mas isso quer dizer que o seu eu surgiu exatamente nesse momento, pensou eu existo e desapareceu em seguida? Não é possível. Isso quer dizer que do seu próprio eu, o seu próprio eu, você também só conhece por um signo. O cógito Ergo-Sum é o signo da presença de um eu. Agora, este signo, presta atenção, este signo da presença de um eu, é um signo só pensado ou é um signo parte? Dá impressão que é um signo só pensado, porque é você mesmo que está pensando. O cógito Ergo-Sum é um signo do eu, mas ao mesmo tempo ele é um ato praticado por esse mesmo eu, portanto ele não pode ser só pensado, e a verdadeira diferença entre o subjetivo e o objetivo está nisto. O eu não pode se pensar a si mesmo como totalidade, ele só pode se pensar por um signo de um ato instantâneo, mas ele não pode fazer com que este ato instantâneo seja apenas um signo convencional, um signo pensado. É um signo inerente ao próprio eu, porque é um ato do próprio eu. Portanto, o cógito Ergo-Sum faz parte de um eu, e eu sou obrigado a reconhecer que este eu existe. E sou obrigado no mesmo ato a reconhecer que este eu transcende infinitamente o cógito Ergo-Sum, isto é o signo momentâneo que ele tem de si mesmo. Se não, eu teria que proclamar que o meu eu surgiu num momento infinitesimal, disse, penso logo existe e desapareceu. Aliás, ele nem poderia completar essa frase, penso logo existe, ele não transcende tempo para pensar isso. Então isso quer dizer que dentro da própria subjetividade nós já temos a prova incontestável, imediatamente, autoevidente, por assim dizer, nós temos a evidência, não mais que a prova, da presença de um objeto que transcende o seu próprio signo, já que o signo é parte dele. Deu para entender? Ou seja, você aprofundando a própria análise cartesiana, você vê que a presença de objetos reais que transcende a espera do pensamento é a condição sine qua, não para que exista o próprio pensamento. O próprio eu não é que você chega à conclusão de que você existe porque você pensa, mas é o contrário, para pensar você tem de existir. E este pensar que existe é um ato que esteve, praticou num determinado momento, ato que não abrange inteiro, mas apenas o significa. Mas o significa no sentido de signo parte e não de signo primeiramente pensado. Vocês imaginam se os filósofos na entrada da modernidade tivessem parado para prestar atenção nisso? Não ser se tivessem lido o João Ponson. João Ponson é um gênio muito maior do que Descartes, muito maior do que Kant, muito maior do que todos os filósofos modernos, inclusive Hegel. Nós podemos dizer que todas as dificuldades da filosofia moderna já estão resolvidas no João Ponson desde 1600. E o mundo acadêmico, os filósofos levaram três séculos a acordar para ver que isso tinha acontecido. Vocês imaginam a direção diferente que teriam tomado todas as ciências? Se isto tivesse entrado na corrente maior, na corrente mais popular, mais conhecida. Se eles têm muitas histórias da filosofia que nem menciona o João Ponson, algumas mencionam como um discípulo de santo mais, mas isso que ele está dizendo, se não encontrem parte de algumas de santo mais, isso foi ele mesmo que descobriu. Como ele humildemente se chamava João de santo mais, se consideravam comentaristas de santo mais, acho que ele mesmo não tinha noção da sua própria originalidade criadora. E os outros tomaram esta modéstia como sinal de pouca significação, que era um filósofo enorme. Principalmente não se deram ao trabalho de ler a grande obra dele, que é o Tratado dos Signos, que só foi traduzido para o inglês, agora o recente vai fazer o quê? 10 ou 15 anos pelo João de inglês. Isso quer dizer que a imensidão de problemas insolúveis criados pela filosofia idealista já está resolvida de antemão e tudo isso será absolutamente desnecessário. O que não quer dizer que todas as investigações da escola idealistas se joeminute? Não, elas nos esclarecem algo sobre o nosso processo cognitivo. Por exemplo, quando Kant fala das formas a priori do nosso conhecimento, ou se são as categorias da razão e as categorias da percepção ou da sensação, ele está falando do nosso aparato cognitivo real, não, ele está falando de signos dele. Tudo isso são signos de algo que existe e que a ação dessas formas, a priori da congregação demonstra existência. Peraí, tem um cachorro chorando aí. Eu quero café. O que você achou? Vocês imaginam, por exemplo, se você ler o leu do Dr. Wolfgang Smith, o enigma quântico, vocês verão que sem essa teoria do signo é de fato impossível dar razão da teoria quântica. Na verdade, a teoria quântica não é uma teoria, ela é um conjunto de experimentos que foram realizados milhões de vezes e que se comprovam. E o que ali se comprovam é que a matéria subatômica tem propriedades que consideram as macroscopicamente ser impulsíveis. Por exemplo, uma partícula está em dois lugares ao mesmo tempo. O que leva o Wolfgang Smith é dizer que essa faixa da realidade que a teoria quântica estuda não é a matéria propriamente de ti, e também não é ideia, é um outro negócio. E esse negócio ele dirá que é aquilo que o santo Médico chamava de matéria secunda. A matéria prima seria algo que Deus cria no próprio lado da criação do universo, ele cria do nada, e que a primeira coisa que ele cria é a matéria prima, isso é uma matéria que não tem qualidades próprias, e que adquirirá qualidade conforme as diferentes formas que lhe sejam impostas. Em cima disso existe uma matéria secunda que é uma matéria que já tem algumas qualidades, mas são qualidades apenas quantitativas numéricas, ou seja, elas não são nada, mas elas já são um quantum. Isso é a mesma coisa que dizer que a teoria quântica estava prefigurada em santo Médico, não evidentemente como experimento físico, mas como teoria filosófica. Nós entendemos então que estas observações feitas pelos físicos bânticos, desde o tempo do Marcos Planck até hoje, são o quê? São signos. O que quer que elas sejam? Não abrange a totalidade do ser a qual elas se referem. Então, se você pega um partícula, você vê que ela está em dois lugares ao mesmo tempo, qualquer outra propriedade dela, você entende que muitas outras partículas se comportam exatamente assim, e esta partícula que você estudou, portanto, chegou ao seu conhecimento, ela se tornou um conteúdo da sua consciência, ela é o quê? É um signo de todas as outras partículas que se comportam da mesma maneira. Você nunca poderá abranger todas as partículas. Então eu digo, mas qual é a novidade de você não poder abranger todas as partículas, se nem uma porcaria de um objeto tridimensional você pode abranger inteiro? Ou seja, nós estamos eminentemente num mundo de signos. Foi daí que eu tirei a minha teoria, que não está no João Pansou, do Círculo de Latência. Ou seja, perceber um objeto é decifrar num signo um conjunto de possibilidades de ação que está embutido nesse signo. Eu sempre dou exemplo, você está andando por uma rua, tem um cachorro deitado. Que cachorro vai fazer? Vai anaurar para você, vai rosnar, vai latir, vai sair correndo. Ele pode fazer qualquer dessas coisas, mas é seguro que ele não sairá voando. Portanto, pelo signo você abrangeu já instantaneamente um círculo de significados possíveis. Esses círculos significados possíveis são as possibilidades de ação que este objeto, no caso o cachorro, tem. Se ele tivesse outro conjunto de possibilidades ele teria um outro ser. Portanto, você teria um outro signo com outro significado e com outro referente também. Está entendendo? Então, perceber o mundo, perceber a realidade, é perceber uma quantidade enorme de signos, cada um com seu círculo de latência. Se você tirar o círculo de latência, o resto fica impossível. Porque você só percebe um objeto e não as suas possibilidades. E o que vai diferenciar no objeto do outro são exatamente as suas possibilidades. Por exemplo, quando você vê se ela está andando no mato, você vê uma frutinha, você pergunta se come. Posso comer isso? Isso eu comer isso aí e vou fazer um bom dia. Então eu vou morrer. São duas linhas de propriedade totalmente diferentes. Você sabe que uma fruta pode fazer uma coisa ou pode fazer outra. Você não vai perguntar se essa fruta fala grego? Você sabe que essa possibilidade não está ali. Se você não soubesse isso, você não saberia o que é fruta, meu Deus do céu. Você não saberia seguir a fruta do professor da USP, ou de Haldarberg. Então, a minha modesta contribuição à teoria do Ponsu é esta. O signo tem não apenas um referente, mas ele tem um círculo de latência, sem o qual o seu significado, o seu referente, não podem ser identificados. Então, isso quer dizer que a percepção humana se construa de um conjunto imenso de operações conjetuais. Pelo qual você pega o círculo de latência. Mas não é uma conjetura pensada, é uma conjetura imediata. Então, por exemplo, se você vê um cachorro, você pode ficar alegre se você gosta de cachorro. Você pode ficar com medo se você tem medo de cachorro. Mas você, certamente, não vai ficar com fome. A não ser que estivesse na Venezuela. Daí você vê o cachorro, ouba. Já começa você a salivar, não é o cachorro. É o cachorro. Então, essas reações são imediatas. Todo mundo pode confirmá-las na sua existência dos dia a dia. Então, isso é, não existe esse negócio de um sujeito que percebe um objeto. Quer dizer que tem um sujeito totalmente separado do objeto. E lá um objeto totalmente independente do sujeito. Não. Você tem uma interação dinâmica o tempo todo, nessas duas coisas. O cachorro também percebe o seu circo de latência. Porque o cachorro, certamente, não vai pensar que você é uma salsicha. Nesse um cachorro pode morder você, mas você não vai comer você. Então, ele pode sentir na sua aproximação um perigo, ou uma alegria, uma coisa auspiciosa, pode sentir qualquer isso. Os animais também percebem o circo de latência. A diferença não é que nós percebemos e eles não. A diferença é que nós podemos rememorar a percepção do circo de latência, analisá-la. O cachorro não pode fazer isso. Quer dizer, o que eu estou fazendo aqui é analisar uma reação cognitiva que eu tenho quase igualzinha do cachorro. Mas eu posso dar essa aula e o cachorro não pode. Dá certo? Então, outra coisa, quando eu percebo o eu, acabei de mostrar que o que eu percebo não é o eu, é o signo de um eu. Qualquer coisa, qualquer pessoa que eu perceba também é um signo. Eu estou vendo alguns alunos sentados aqui. E eu só os estou vendo no estado em que eles estão hoje. Mas isso é a realidade deles? Não, eles têm uma existência temporal e espacial. Já estiverem em outros lugares, já estiverem em outras idades, já foram mais jovens, o dia vai ficar mais velho. E isso é realidade concreta deles. Eu não posso perceber isso, eu só percebo um signo. Esse signo é parte do desenvolvimento integral deles. Então, eu posso distinguir entre o signo que eu estou percebendo e o signo que eu guardo na memória. Então, eu fecho os olhos e imagino essas menores pessoas que agora eu estava vendo. Eu imagino essas menores pessoas. Então, eu tenho uma imagem que eu mesmo produzi. Tá certo? Olha, eu posso alterar essa imagem. Eu posso, por exemplo, imaginar uma pessoa que eu estou vendo nesse momento com uma idade X, se eu posso imaginar como ela será quando ela estiver mais velha. Mas daí eu abro os olhos para ver se ela envelhecer, eu falo ainda não. Entendeu? Então, a diferença entre o sujeito e o objeto é uma diferença de poder. Não é uma diferença de substância como pensou Descartes. Tá certo? Nem mesmo, nem mesmo é uma relação funcional. Existem certos signos sobre os quais eu tenho certos poderes e outros sobre os quais eu não tenho, porque eles me impõem na sua inalterabilidade. Eles me impõem a minha impossibilidade que eu tenho de modificá-los. Se eu quiser modificá-los efetivamente, por exemplo, eu posso pegar um pedaço de vadeira e posso rachar, antes ele não estava rachado, agora ele está. Está vendo como eu modifiquei, mas eu não modifiquei só o signo, eu modifiquei a coisa inteira. Mas eu percebo a modificação inteira que eu fiz, não, eu só percebo aquela modificação instantânea, que é momentânea. Então, por exemplo, eu cerrei um pedaço de vadeira e dois pedaços de vadeira, muito bem, amanhã ou depois eu posso virar um trampo de mesa, posso virar uma cadeira, posso virar outra coisa, pode ser queimado, estou vendo tudo isso, não estou vendo. Estou apenas imaginando, portanto estou modificando, não há coisa, mas o signo dela que eu tenho na mente. Então, se a diferença entre o sujeito e o objeto é uma diferença do poder de manipulação dos signos, é óbvio que isso modifica todo o panorama e toda a problemática, que a filosofia discutiu durante três séculos. Então, com isso, nós escapamos do idealismo, escapamos do idealismo, escapamos de cantos, escapamos de regros, escapamos de todo o mundo, escapamos do positivismo. Eu digo, e do marxismo? Eu digo do marxismo também, porque como eu demonstrei no Jardim das Aflições, o marxismo não é um materialismo de maneira alguma, porque ele considera que a natureza, o mundo físico, é apenas matéria prima da ação humana. Ele não tem nada a dizer sobre a constituição da matéria. A matéria para ele é apenas o material passivo, em cima do qual a comunidade humana exerce o seu trabalho, de apropriação e transformação da natureza, que é para ele o centro da realidade. O centro da realidade para Karl Marx é a ação que o ser humano em comunidade exerce sobre os objetos. Eu falo, pera aí, mas isso é apenas o idealismo subjetivo coletivo, isso não é materialismo de maneira alguma. Portanto, essas mesmas observações valem também para a visão marxista das coisas. Na verdade, nós modificamos apenas signos, ou seja, partes de coisas. Não há nada que nós possamos modificar integralmente em todos os seus aspectos. Por exemplo, eu posso serrar um pedaço de madeira, ou posso queimá-lo, mas não posso fazer as duas coisas ao mesmo tempo. Ele ouça e desenvolve um lado ou outro. Também o exemplo que eu dei no próprio Jardim das Aflições, depois que você serrou a árvore e transformou numa cadeira, e fazer ela voltar ao estado de árvore. Então, nos dois caras, trata-se de signos, mas um signo está a alcance da nossa modificação, ou mental, ou material. Quando nós modificamos materialmente alguma coisa, também estamos modificando somente um signo e não a coisa inteira em todos os seus aspectos. Entendeu? Portanto, a ideia de que haja um objeto fora de nós que representa a coisa em si, e existe um objeto dele de nós que é o pensamento, é ser completamente errada. O que seria a coisa em si? Seria como a coisa seria percebida se ninguém apercebesse? Ou seja, como é a coisa independentemente da percepção humana? Diz-se, olha, toda coisa, só todo objeto, ele só tem a capacidade de ser relacionado com outros objetos sob certos aspectos, e não sob todos ao mesmo tempo. Por exemplo, um coelho pode ser comido por um lobo, ou fugir dele, mas ele não pode fazer as duas coisas ao mesmo tempo. Enquanto ele está sendo mastigado pelo lobo, ele não tem mais a chance de fugir. E se ele está fugindo, é certamente porque ele não foi comido. Então, ele só pode ter com o lobo determinados tipos de relação em determinadas situações, e não todas as quais querem relações, inclusive a relação cognitiva. Ou seja, o coelho só pode ser percebido pelo lobo sob certas maneiras. É isso? Então, quando o lobo vê o coelho, o coelho está em alguma posição e não em todas ao mesmo tempo, não em todas as que ele poderia ocupar. Portanto, o que é que o lobo vê dele? Um signo, signo-parte, evidentemente. Não é signo pensado. Isso é tudo que o lobo sabe dele. E, quando ele come o coelho, ele come o coelho inteiro em todos os seus aspectos, ele não pode comer o coelho passado, só de formar o passado, claro. O coelho passado, o coelho antes, ele pode comer hoje, o coelho de ontem. Não, ele só pode comer hoje, o coelho de hoje. O que o coelho foi ontem é absolutamente inatingível pelo lobo. Portanto, também ao comer, ele só está comendo um signo, e não a coisa inteira. A coisa inteira seria na totalidade da sua existência temporal e espacial. Isso é a realidade dela, isso seria a coisa em si. Então, nenhum de nós pode conhecer esta coisa em si tomada na sua totalidade. Mas, pergunto eu, alguma coisa tem a possibilidade de se mostrar as outras na sua totalidade? Por exemplo, de um urso. Eu vejo o urso e fico com medo. Por que? Porque é um urso crescido, grande. Mas ele já foi um urso, bebê. Isso não faz parte da realidade dele, claro que faz. Se ele não tivesse sido bebê, ele também não seria adulto. Portanto, a infância do urso está embutida na realidade do ser temporal do ser do urso. Mas, eu posso ver os dois ao mesmo tempo? Eu sei ver, ele pode se mostrar a mim como urso crescido e como urso bebê ao mesmo tempo. Não pode ser a contratar com a própria estrutura do tempo. Portanto, as limitações que nós temos para perceber as coisas em si, derivam não de uma limitação nossa, mas da própria estrutura e espaço temporal da coisa. Portanto, aquilo que eu estou percebendo da coisa e que é apenas um signo, é um dado perfeitamente objetivo e ela é uma manifestação da coisa em si. É certo? Então, a existência concreta da coisa em si, num determinado momento e lugar, de modo que fosse acessível a mim, é autocontraditória com a própria natureza da coisa. Qualquer coisa que exista no espaço e no tempo, ela existe em vários estados simultâneos e sucessivos, cuja coexistência é incompatível com a existência do próprio objeto. Por exemplo, nós todos fomos bebês e agora somos adultos. O estado de bebê e o estado adulto podem coexistir, mas não, isso é incompatível com a própria estrutura temporal da minha existência. Portanto, se alguém só me percebe na idade em que eu estou e não me percebe enquanto bebê, não é porque a pessoa é uma idiota que só enxerga um pedaço, é porque isso é a própria estrutura da minha existência, ou seja, perceber o signo num determinado momento e percebendo com toda a sua limitação, é já perceber a coisa em si através do seu signo. Então, isso quer dizer que a coisa em si, ela pode existir, mas num determinado momento e lugar. Então, a existência de qualquer coisa, pressupõe que ela transcende qualquer momento e lugar onde ela esteja. Só se for uma existência, vamos dizer, atomística momentânea, que a coisa aparece e desaparece no mesmo instante, mais ou menos como acontece com certas partículas subatômicas, que por isso mesmo nós não sabemos se elas existem ou não existem, elas só parecem uma mistura de existência e não existência. Então, eu às vezes fico pensando que se isso tivesse sido, essa ideia tivesse disseminado entre os filósofos na entrada da Idade Moderno, isso teria modificado totalmente o panorama histórico, científico, moral, sociológico, etc. Isso foi uma imensa oportunidade perdida. Hoje, nós podemos restaurar, mandar uma filosofia realista, integralmente realista, sem nenhum desvio idealista, absorvendo toda a contribuição idealista sem que ela nos faça mal nenhum. Quando, por exemplo, David Hume diz, nós temos estados, mas nós não sabemos se existe, efetivamente, um eu consciente por trás deles, ele diz, bom, esses estados são signos, esses signos são o quê? Atividades do meu consciente, são partes do modo de ser do eu consciente, não podem ser concebidos separadamente, porque tudo que é signo é signo de algo. Então, a dúvida do David Hume simplesmente não existe. Eu já analisei aqui o famoso exemplo dado pelo que um mundo, ele contesta a noção de causa, ele diz, eu vejo uma bola de bilhá rolando, ela bate na outra e a outra sai rolando. E nós dizemos que o movimento de uma causou a da outra, mas na verdade eu só vi dois movimentos distintos, o movimento da primeira bola e da segunda bola, eu não vi causa nenhuma. Eu digo, não, você está invertendo a coisa, na verdade você viu apenas um movimento, porque você não é capaz de dizer exatamente qual é o movimento da primeira bola, parou e o da segunda começou, você não percebe isso. Então, você viu um movimento, um que você mentalmente analisou e separou em dois movimentos depois. Então, você está confundido, vão dizer o quê? O signo parte com o signo pensado. Essa divisão de um movimento em dois movimentos só existe no signo pensado, não existe no signo parte. Entendeu isso? Então, claro que são erros monstruosos, mas esses erros eram inevitáveis graças a ignorância da noção de signo. E portanto, claro, se ignorava o signo, muito mais ignorava o signo, o circo de latência do qual ninguém ouviu falar, é certo vocês aqui neste curso. Então, vamos fazer uma pausa, capugna, voltamos com pergunta. Então, vamos lá. Antes de responder as perguntas, eu propriedito, tem aqui um mensal do Gonço Isatsugo, onde ele faz um projeto para uma publicação, espécie de publicação interna do material do KOF. Eu não costumo dar palpite neste área, eu sugeri que você conversasse com a Leila Carvalho e com o Silvio Grimaldo. Eu vou passar para eles o seu e-mail, eles entraram em contato com você. Tá obrigado pela sua sugestão e pela sua boa vontade. Cecília Gauver, como o seu discurso filósofo moderno, desde o início, se tivesse usado o signo, seria tudo diferente, qual a diferença entre eles e os filósofos medievales? Bem, nem todos os filósofos medievales estavam com o ciência disso, eu estou falando de um filósofo que já está na época moderna, mas que ainda conservava inteiramento legado de escolássica, uma coisa que praticamente só aconteceu em Portugal e na Espanha. Então, a grande escolássica portuguesa espanhola não é medieval, ela já é do período chamado na cientista. Mas ainda conserva todo aquele legado, que se perdeu de tal modo, que você vê, por exemplo, que quando você, de Cárten, ainda conhecia bem a filosofia escolássica, não sei por que ele entrou nessas confusões, mas se você vê Canto, por exemplo, Canto só conhecia escolássica, pelos manuais de um sonho tomado Christian Wolf, que era um escolástico menor, medíocre, na verdade, tinha um conhecimento muito deficiente e isso se tornou norma. Foi só no século XX, que o pessoal voltou a se interessar pela escolássica, e as descobertas, então, vêm rolando umas atrás das outras, como essa do Brão Pansou, por exemplo. Caio de Souza Casaroto, muito boa pergunta. O Círculo de Latência, tal como concebido no momento em que vejo o objeto, é ele mesmo um signo pensamento ou um signo parte? Bom, eu acho que ele é as duas coisas, porque ele é um signo pensamento, na medida em que sou eu que o atualizo na minha consciência, mas eu não atualizo como representação e sim apenas como expectativa. Quer dizer, quando eu penso, por exemplo, que o cachorro pode me morder, pode abanar o rabo, eu não estou imaginando nenhuma coisa nem outra, é apenas uma expectativa que eu tenho. Mas essa expectativa se refere a algo que, evidentemente, está nele, porque é ele quem pode abanar o rabo dele, ou ele que pode me morder com os seus dentes. Portanto, aí você tem um signo pensamento que é referido imediatamente a um signo parte sem se confundir com ele. Porém, eu digo que de você descrever esse processo da percepção do Círculo de Latência, em termos psicológicos, é muito difícil. O que você pode fazer é descrever o seu equivalente lógico, quer dizer, quais são as operações lógicas que correspondem a essa percepção, e aí nós teremos mais ou menos de novo a teoria da abstração do Aristóteles, onde você, por um signo, percebe uma forma inteligível. Mas essa forma inteligível, tal como a concebe Aristóteles, é somente o conceito da espécie. Então, teremos que complementar isso com a ideia da exceidade do John Donohan Scott, que é a forma daquela individualidade concreta. Eles precisarem de entrar em tudo isso para fazer a descrição da percepção do Círculo de Latência, uma aventura em que eu não quis entrar ainda. Entrarei no futuro e contarei para vocês os resultados. Rodrigo Jung, parece que Thomas Reid, o filósofo de Cossês, nota uma confusão semelhante em John Locke, a propósito da noção de identidade pessoal. A memória de Estados passados é um signo de identidade pessoal, mas não a constitui. Sem som de dúvida, a memória que eu tenho dos meus Estados passados são apenas signos. Só que, no instante que eu estou pensando nesses signos, sou eu o que estou fazendo isso. Portanto, o próprio signo que eu estou pensando é um signo parte da realidade do meu eu. Então, isso quer dizer que a distinção de signo pensado e signo parte, essa terminologia está ruim, mas no dia eu vou inventar uma melhor. Essa distinção tem que ser aplicada ao próprio signo pensado, porque na medida que ele é um signo pensador que apensa, mas o fato de eu poder pensar mostra que ele é uma saminha, portanto, é um signo parte. O signo pensado é apenas o signo pensado, mas pensá-lo é signo parte. Seria o presente, a soma de todas as existências vividas pelo indivíduo? Não, de maneira alguma, o presente é só o presente. O passado já foi embora. Ele já foi embora, portanto, ele não é acessível neste momento, mas ele é absolutamente necessário para que o ente seja no momento aquilo que ele é. Isso quer dizer, a existência concreta do ser tomado, vamos dizer, na totalidade da sua presença e espaço temporal, ela é inacessível, não por uma limitação do nosso aparado de percepção, mas por uma limitação da estrutura dele. Se o cubo não mostra para você mais de três lados ao mesmo tempo, não é porque você não pode perceber, é que ele não pode estar com os seis lados voltados para o mesmo lado ao mesmo tempo, já que isso é contraditor com a sua condição de sólido geométrico. Portanto, todas as famosas limitações da percepção humana são limitações da presença dos objetos mesmos, e essa limitação não é um defeito, ela é a estrutura do seu modo de presença no mundo. Portanto, essa limitação não pode ser vida de desculpa para você reduzir a capacidade da percepção humana, eu vou colocar em dúvida. Fale mais alto, se não sua voz não vai aparecer aqui. O signo parte, ele é signo do quê? É signo da coisa em si, não de outra coisa. Você não pode conceber um signo que exista por si mesmo, dá certo, sem um referente qualquer. Isso é absolutamente impossível, quer dizer, é um signo, mas não é signo de nada, então não é signo. Então, quando você percebe o leão por um dos lados, e este lado é lado do quê? Do leão inteiro, e não é lado do lado, entende? Quer dizer, você não está vendo assim uma figura plana de leão, se eu visse uma figura plana de leão, você distinguiria perfeitamente um leão de verdade. Portanto, o signo exige necessariamente um referente, e esse referente não pode estar presente na totalidade do seu ser e dos seus estados, porque isso é contraditor com o modo de existência dele, e não com a minha percepção. Um leão não pode ser um leão bebê, um leão crescido, um leão velho, um leão morto ao mesmo tempo. Mas cada um destes é um signo do leão inteiro considerado na totalidade da sua presença espacial temporal. Cada vez que falem da limitação e da percepção humana, as pessoas estão falando de uma maneira invertida e projetada, de uma limitação que não é a limitação, que é a própria estrutura do modo de presença daquele objeto. Isso é sempre assim. Por exemplo, as famosas aulas do Alain, a Émilie Chartier, sobre antecipação. Eles ouçam os passos de um cavalo e suponham então um cavaleiro. Bom, os passos do cavalo são os signos da presença do cavalo. Esse signo existe isoladamente, existem passos de cavalo sem cavalo. Pode estar um cavalo sem cavaleiro, mas o passo de cavalo sem cavalo não tem. Se eu somente ouço o passo do cavalo, é porque o cavalo não está fisicamente presente de modo visível. Se ele está, por exemplo, atrás do muro, tem um cavalo que pode ser visível atrás do muro? Não, isso é uma limitação da minha percepção, isso é uma limitação do cavalo. O cavalo de trás do muro pode se exibir do outro lado ao mesmo tempo? Ele pode estar em dois lados do muro ao mesmo tempo? Não. É sempre assim. Todas essas famosas limitações, veja, durante muito tempo, na França, o ensino das limitações da percepção humana foi parte do ensino inicial da filosofia. Quer dizer, o início da consciência filosófica apareceria com a consciência dessas limitações. Seria a crítica da percepção humana. E isso se impregnou muito profundamente, em toda a mentalidade sobretudo do francês. Mas, na verdade, isso foi em toda parte. Então, vamos superar o realismo ingênuo, vamos adquirir a consciência crítica. Neuré Néle Saint dizia que o descoberta da filosofia começa com o descoberto do idealismo. Ou seja, a prioridade do pensar sobre o objeto. Mas, mais ou menos, essa prioridade não existe absolutamente....... Aqui o Lers Josef, eu falo de um produto que não tem a ver com essa aula, mas eu sei que o senhor faz um curso sobre o Mário e sei que para entendê-lo, tem de entendê-lo, o senhor faz um aula. Eu acho que ninguém estudou o Mário e o Ferreira tanto quanto eu, e eu quanto mais eu estudo, eu mais vejo a dificuldade da coisa. A dificuldade de ter uma visão de conjunto do Mário são imensas, imensas. Mas quais livros na filosofia são a indicaria dele para iniciantes? Não tem nenhum livro para iniciantes. Os livros do Mário são todos enormemente complicados, e aquele na qual ele procura ser didático, ele escreve um livro com propósito só de idade, como filosofia com as movimentas, aí o negócio complica mais ainda. Se você quer saber, o Mário é um tremendo filósofo, um imenso filósofo. A capacidade pedagógica ele tem nenhum, é zero, porque a gente vê pelos alunos. Eu não conheci um aluno do Mário que tivesse entendido a do que ele falou. Às vezes, o entender de maneira inversa. Então, tinha um aluno dele que eu conheci em São Paulo, que assim achava que o Mário Ferreira era uma espécie de parceiro do Virgen Reich. Outro só entendia o Mário como um comentarista de Nietzsche. Outro achava que é não, esse é um autor esotérico, nós não podemos inserir no mundo da cadeia, mas só besteira que eu vi dos alunos do Mário. Se eu fizia a lista dos caras que foram alunos do Mário, a sua lista já é uma decepção. Eu acho um horror, o que os alunos dele fizeram com ele, o horror, o horror, da vontade de bater em cada um. Tem um cara que eu fui procurar uma vez, para ver se ele me ajudava, publicava o livro do Mário, e ele falou, ah, mas o Mário tinha esse negócio esotérico, eu digo, mas escuta, você que eu sei que você é esotérico, ah, o que você tem que tem que ter esoterismo, o que está fazendo na maçonaria? O Mário também foi mação um tempo, então, isso aí é assim, é uma incompreensão, uma burrice, eu acho que o público não estava realmente maduro para isso. Eu acho que o primeiro negro que lê o Mário com compreensão foi eu mesmo, os outros não entenderam nada, não quiserem entender, olha, perdão, o padre Calo Berardo, que não é brasileiro italiano, que fez o verbete dele na enciclopéria filosófica de Galarata, entendeu muito bem, mas foi escrever isso lá na Itália, que no Brasil isso não foi traduzido até hoje. Essa enciclopéria de Galarata é uma das grandes enciclopérias filosóficas do mundo, ela dedicou uma página inteira para o Mário, filósoca que tem muito mais fome por aí, já sebeam 10 linhas, 15 linhas, vai procurar a Rocha Rote, tem que 10 linhas de Rocha Rote, mas o Mário tem uma parte inteira, então o padre percebeu o tamanho, o tamanho da coisa, se eu não tivesse começado a falar do Mário, ninguém teria ouvido falar dele jamais, isso aí foi eu que comecei a botar a boca no tombo, e ele falou, não, isso é um escândalo, como é que tem um filósofo desse tamanho, e ninguém fala, e pensou microcefras, nem pina o narizinho para falar dele, o que quer dizer? É uma inversão, o Brasil, a chamada cultura brasileira, é uma inversão, e os medíocres, às vezes a barra submedíocres, incapaz, é ruíço, é de higênios como o Mário, é uma coisa absurda. Agora, o Mário, eu acho que a parte da pedagogia ele não tem nenhum, ele eludiu com isso aí, que ele ia ensinar a filosofia para o mandigê, o que ele fez foi deixar documentado a criação de uma imensa filosofia, isso é documentado, muito mal documentado, porque é tudo, foi coisa gravada e depois transcrita por uma pessoa que não entendia o que ele está dizendo, porque era a própria mulher dele, que tinha uma compressão muito deficiente, os filhos também tinham uma compressão muito deficiente, o dia que eu falei para uma delas, olha, o Mário foi um dos grandes filósofos da humanidade, ela quase caiu de costas, ela achou que ele era uma figura local, interessante, mas, realmente o Mário é grande demais para poder ser percebido, isso é que nem você explicar, o elefante para a formiguinha, não vai dar, então o Mário precisa do ambiente, do ambiente intelectual muito maior, muito mais vigoroso para poder ser absorvido, isso não vai acontecer nesta geração, ainda vai demorar um tempo, e como os livros estão muito, muito mal feitos, muito mal escritos, eu digo sinceramente, o Mário não tinha o dono de se explicar com clareza, não tinha mesmo, não tinha mesmo, tudo o que ele escreve, assim, você precisa ler um outro pedaço, num outro livro para entender o que ele está dizendo ali, quanto mais você lê, você vai relacionando uma coisa com outra, você vê como o registro do pensamento dele foi deficiente, não o pensamento, o pensamento é maravilhoso e maravilhosamente articulado, organizado, é um todo, como se fosse uma catedral, mas como uma catedral demolida, tem um pedaço aqui, um pedaço ali, você tem que recompor aquilo mentalmente, então você pergunta qual o livro, eu digo, não sei, você lê tudo, não lê nada, eu estou lendo tudo, quanto mais eu leio, mais eu vejo a integridade deste edifício que você não vê em parte em alguma dos textos, sem contar os livros inéditos, alguns dos livros mais importantes estão inéditos a Teor, como a Teoria Jalva das Tensões, em a qual você não entende o resto, e só existe como manuscrito ainda, e os livros que ele publicou em vida, eles têm que ser reescritos, não é você fazer uma revisão, qual é a realização quando seu filósofo é concreto, assim, gavou, não, nós conferimos todas as edições, mas todas as edições estão erradas, não adianta você conferir as várias edições, você vai ter que fazer um esforço e completar as frases truncadas, eliminar algumas contradições e contracentros devido à prensa, o maior revelatório da enciclopédia das cienhas filosóficas, que são 54 volumes, é apenas 16 anos, sendo que nos últimos anos ele estava muito doente, ele tinha um problema cardíaco grave, era um homem gordo, estava muendo uma porta, e já estava passando muito mal, ele deu algumas aulas, ele só deu algumas poucas aulas na Faculdade Nossa Móvel, uma parmelha, uma medianeira por iniciativa do Padre la Dussance, e ele teve que dar as aulas grudadas num balão de oxigênio, ele não respirava mais, porque esse homem, nessas condições, para escrever 54,26 anos, que era a base de 3 ou 4 livros por ano, ele não teve tempo de fazer a revisão de nada, e ele mesmo dizia, depois de eu morrer alguém vai botar ordem nisso, então eu logo vi que isso transcendia a minha capacidade pessoal, falam, não dá para um cara fazer isso sozinho, não vai dar, pedi ajuda a alguns alunos meus que estavam trabalhando, trabalhando dois textos, inclusive a Teoreja das Tenções, e daí entra o homem lá da realizações, querendo publicar tudo do jeito que está, com uma revisãozinha muito vagabunda, e fazer dinheiro em cima disso, eu não posso impedir-lo uma vez que ele comprou os direitos da família, por 50 mil reais, o que é uma obscenidade, então o material está todo na mão dele, e como costuma acontecer no Brasil, o editor senta em cima, ele só publica quando quiser, isso é mesmo o que aconteceu com as obras do Gustavo Corsão, que é essa ainda é culpa dos editores, é culpa da família que está sentada em cima até hoje, que parece que a família tem objeções ao que ele escreveu, eu não interessa ter objeções, eu não supo que, sei lá, Caís, as obras de Louis Ferdinand Selin, que é no tremendo anteceita, na mão do editor judeu, o que é que o editor judeu, ele publicaria tudo, fazia um prefácio descendo no cacete, mas publicava tudo, porque isso são documentos históricos, você não pode esconder, se você é contra você fala contra, deixa o cara falar o que ele quer, porque aí você responde do jeito que você quiser. Então aqui, Felipe, pergunto uma outra coisa que não tem nada a ver com a aula, mas como superar a quarta camada da personalidade, é a coisa mais simples, você não supera, você sai dela, quer dizer, você sai e você abre a energia dela e ainda está dentro de você. A quinta camada é quando você começa a gostar de desafios, só para provar que você gostou de usar, todo esportista faz isso, porque você pratica o esporte, o que resulta quando o sujeito ganha uma luta de boxe? Qual é o resultado objetivo? Nada, ele sai mais rico e mais gostoso, é só isso, então isso é um negócio de camada 5, não tem resultado objetivo, mas tem um resultado para você, então quando você começa a gostar disso, se arruma, briga na rua só para provar que você é gostosão, se arruma em crenca, entra em aventuras, etc., é o que eu digo, você vai fazer dolecer, é adorável esse negócio, em crenca, é uma delícia, não tem resultado nenhum, mas eu saia satisfeito, daí você já está na camada 5, depois na camada 6 você diz, agora chega de mostrar que eu sou gostosão, agora eu quero produzir algum resultado efetivo. Bruno pergunta, como essa relação, quando a pessoa mora, é uma parte dela, se foi? Bom, o homem, segundo a Igreja, é um composto indissolúvel de corpo e alma, na hora que dissolve uma parte vai e a outra se desfaz, até exatamente é o que você está perguntando. Agora, o que é a alma nesse livro? A alma é a sua verdadeira individualidade que só Deus conhece, sua individualidade concreta. A alma tem dentro de si todo o seu percurso vital e justamente o juízo final, mostra isso, quer dizer, todos os seus atos serão levados em conta, todos na simultaneidade, ver que coisa, o que é impossível nesse mundo, para você não poder, eu vou dizer, cometer um delito e pagar por ele ao mesmo tempo, não dá para fazer isso, mas no juízo final, sim, o delito está presente, e o castigo está presente, tudo ao mesmo tempo. Então, nessa passagem do tempo para a eternidade, o que é que a eternidade? É a posse simultânea de todos os momentos. Então, esta alma que está presente, mas Deus não é assim, uma fumacinha, não é só uma forma lógica, ela é a verdadeira identidade, a qual, por sua própria natureza, transcende a sua presença física. Porque a presença física é o que é? É a subdivisão dos momentos temporais separados, você não pode ser bebê, adolescente, adulto ao mesmo tempo, mas no plano da eternidade você é tudo isso ao mesmo tempo. E isso aí só é acessível a Deus, evidentemente. Bom, eu acho que por hoje nós vamos parar por aqui, eu não vou responder perguntas nem sobre o fim do mundo, que essa altura já acabou, o fim do mundo terminou, deixa eu ver se terminou, não, ainda falta três horas para acabar aqui. Nem sobre essas fofocagens do Diário do Cudo do Mundo, acho que isso aí está ficando muito chato já. Então, acho que por hoje é só mesmo. Muito obrigado até a semana que vem. Eu espero já esta semana, na próxima anúncia, o programa do curso sobre o Mário Ferreira. Muito obrigado a todos e até a semana que vem.