 Então vamos lá, boa noite a todos, serão bem-vindos. Então nós vimos que a imagem medieval do Cosmos era descrita basicamente como um mapa solar, como a Terra, se faz um mapa solar, você tem a cruz de seis pontos, demarcando um ponto no espaço, que é o ponto da Terra onde você está marcando ali a linha do horizonte, as outras direções em cima e em baixo, a frente para trás e assim por dentro. Em volta você tem dois quadrantes e se desloca um e vá somente o outro, que é o sistema das casas, que é a divisão do espaço em torno partindo do mesmo ponto da Terra e os insignos do zodíaco, que são a eclítica ou a órbita aparecendo o Sol, inclinada, 23 graus em relação ao Equador Celeste, tudo isso em movimento e em volta você tem vários planetas, que então só se usavam sete planetas visíveis, chamando o Sol e Lua de Planetas também e para além disso você tem as estrelas fixas, depois das estrelas fixas, que tem a esfera dos Anjos e por fim o Tronso Altíssimo. Então, nesta imagem você tem todos os setores possíveis da vida humana, as casas, as 12 casas se referem a 12 áreas da atuação do ser humano, primeiro lugar a sua presença física, portanto sua aparência, os seus bens ou recursos, a força de que ele dispone, os seus meios de comunicação e o seu meio social imediato, a sua origem familiar e seus antecedentes, a sua vida mais profunda, a sua esfera lúdica e criativa, o seu trabalho e assim por diante. Nessas várias áreas que se interpenetravam então com os 12 signos do zodíaco, que representam 12 modalidades diferentes de existência, 12 impulsos fundamentais do ser humano, que como nós vimos também representam 12 locais da Terra, nações, continentes, várias espécies de minerais e plantas animais etc. e os planetas representam então os impulsos de obstáculos, que entram em jogo nesta coisa, formando um padrão enormemente complexo de relações internas, que se expressam então pelos ângulos dos planetas, desde o ângulo zero, que é uma conjunção, na verdade a conjunção significa apenas que eles estão na mesma direção quando vistos da Terra, na verdade estão longe, não aumentam, estão muito afastados, mas não estão na frente do outro, e você pode ter uma oposição, pode ter um trígono que é um ângulo de 120 graus, um sextil que é 60 graus, tudo isso, são diferentes relações, o conjunto disso é um maquinário enormemente complexo, nunca se inventou nada mais completo para descrever a vida humana, isso não existe, e isso era ao mesmo tempo um modelo cosmológico e um modelo de um mapa astrologico singular que podia ser o mapa de um momento, por exemplo um momento em que se formou uma pergunta, hoje em dia ainda se pratica isso, eu citei o exemplo do astro-englês, o John Frawley, com especialidade a responder a perguntas a partir do mapa do momento, e a pergunta pode ser assim, tipo, onde eu esqueci meu celular, onde um criminoso está escondido, coisa desse tipo, que era a especialidade do bóri-cristofo, criminoso, a vítima, onde está o sequestrado, ou pode ser também o mapa de uma vida a partir do instante do seu nascimento, isso podia ser, em geral era a vida de pessoas ilustres, o Zé Manés naquela época não consultavam astrólogos, só as pessoas de muito recurso, reis, papas, cardiais etc, então simplesmente não há outro modelo pelo qual você pode escrever, e todos os outros modelos que aparecem ao longo do tempo são como se fosse estratos desses, são partes ou estratos deste sistema. A estrutura geral corresponde a tanto a vida humana individual quanto a estrutura de qualquer situação possível, quanto ao panorama histórico político de uma determinada época, tudo isso não quer dizer que haja uma correspondência factual, uma estrutura será adequada à descrição de algo, não implica que os elementos materiais dessa estrutura, que sigam nos planetas, correspondem a algo que está acontecendo na Terra, essa é a proposta dos astrólogos, se você perguntar, isso acontece, às vezes sim, às vezes não, essa pergunta jamais terá uma resposta, porque o número de variáveis é absolutamente ilimitado e não é como concorrer, você vai ter que limitar e às vezes você encontra alguma correspondência, às vezes não, uma correspondência notava que foi encontrada pela famosa pesquisa feita pelo estatístico francês Michel Gauplan, que partindo do princípio de que determinados planetas regem entre aspas, determinadas profissões ou grupos profissionais, e de que no mapa astrólogo de nascimento dos sujeitos a certos pontos angulares, que são os mais importantes, de modo que o planeta que esteja ali, por assim dizer, ele rege o mapa, ele impera sobre o mapa inteiro, empreende uma pesquisa para verificar se de fato havia uma correspondência entre a posição angular de determinados planetas e a frequência com que as pessoas nascidas naquele momento iam para aqueles grupos profissionais, então o martes teria algo a ver com a profissão militar, saturno com as profissões científicas e médicas, júpiter com as profissões de comunicação, como professores, atores, oradores, etc. E ele fez uma primeira, ele foi contratado para fazer essa pesquisa pelo astrônomo Paul Kuderk, que era um cheito de avas de loria, e ele contratou o Michel Gauplan para fazer essa pesquisa para acabar com as pretensões astológicas de uma vez, ele fez uma pesquisa com 50 mil oróscos e surpreendentemente descobriu que havia uma correspondência estatística notável, de tal modo que calculou ele para que aquele resultado fosse, a merda coincidência, havia uma possibilidade de 1 para 80 mil, então parece que havia mesmo alguma correspondência. Só que as posições angulares dos planetas não era exatamente onde os astrólogos diziam que estava, era um pouco para trás. E depois, como o patrão dele não gostou do resultado, mandou refazer a pesquisa com 500 mil oróscos e o resultado foi ainda mais claro, de maneira que essa correspondência dos planetas angulares, como os grupos profissionais, ela definitivamente existe, não temos como negar isso, e também não temos explicação para isso, porém isso não quer dizer que todas as posições planetárias têm uma correspondência factual, efetiva, ou que isso seja possível de você verificar estatisticamente. Então, é claro que o debate em torno da astrologia ele vai prosseguir indefinidamente, e nunca vai ter uma conclusão. Então, o fato de que algumas posições correspondam, não quer dizer que você possa partir de um mapa, realmente contar a vida num sujeito antecipadamente, não quer dizer de uma maneira alguma. Além disso, os sistemas preditivos usados em a astrologia são milhares e enormemente complicados. Alguns realmente não têm nada a ver com as posições reais dos planetas. Existe um treco que se chama Direções Primárias, que é um cálculo complicadíssimo, que é puramente hipotético. Ele não se baseia nas posições reais, mas apenas em cálculos a partir dessas posições reais. Existem outros sistemas que são baseados no movimento real dos planetas, uma dos transitos, quer dizer, você verifica, onde estão os planetas, no momento em relação às posições de ter eles num mapa originário, você estabelece uma série de relações com maior ou menor sucesso. Eu me lembro que o primeiro impacto disso aí, eu encontrei num livro do autor chamado Richard Blackmore Vaughan, eu tenho esse livro aí, em que ele analisava o mapa do Richard Nixon. Isso aí, dez anos antes do Nixon, sofreu impeachment e ele marcava a data exata do impeachment, não dizia, é a data onde o presidente iria abandonar a sua vida política e começar uma nova etapa do seu desenvolvimento interior. Foi a única chance que sobrou para ele ali para casa e pensar na vida. E aquilo é evidentemente me impressionou muito. Eu vi muitos outros casos de sucesso, eu mencionei para vocês, o Boris Kristoff, que era contratado pela polícia para descobrir sequestrados. Também eu vi uma sucessão de facaços astrológicos absolutamente notáveis. E para eu ver um astrológico, ele leu o meu mapa e disse assim, a conclusão dele foi, o lado de Carvalho é inviável. Quer dizer, eu não quero acabar naquele momento mesmo. Estou aqui de Corriso 30 anos e assim por dente. Mas a coincidência entre a estrutura do Oróscopo individual e a estrutura da imagem do cosmos medieval nos coloca o problema de por que esta imagem foi abandonada. E ela foi abandonada justamente a partir da descoberta do heliocentrismo. E o heliocentrismo desencadei, segundo a versão histórica oficial, desencadei uma revolução científica mudando por assim dizer a posição do homem no cosmos. Esse processo nos é relatado, por exemplo, por este livro, Cosmos e Psique, um autor chamado Richard Tarnas, o livro sobre vários aspectos, é brilhante. Eu vou ler aqui um pedaço dele para vocês entenderem o que se trata. Só que eu vou precisar acender aqui, senão não me enxergue nada. O capítulo chama O Rora de um Novo Universo. Deve ter sido uma experiência de tirar o fôlego, ter estado entre aqueles primeiros revolucionários científicos da era moderna, Copérnico e seus sucessores imediatos, Rético, Guise, Diggs, Bruno, Mastlin, Kepler, Galileu, no instante em que eles primeiro começaram a aprender a estupenda verdade da teoria heliocêntrica. O senso da revolução rebelião cósmica e de maravilhamento deve ter sido quase inexprimível. Uma visão da Terra e do seu lugar no universo que havia governado a mente humana virtualmente, sem ser questionada por milhares de anos, estava agora, repentinamente, reconhecida com uma vasta ilusão. Nós, no século XXI, estamos longamente acostumados a viver com esse novo universo, com um novo universo que aqueles visionários da renascença primeiro revelaram, e nós precisamos forçar um bocado à nossa imaginação intelectual para entrar de novo naquele momento dramático da transição entre dois mundos. De repente, estar adiante do momento da revelação da própria Terra, o mais obviamente estacionário e imóvel, a entidade mais obviamente estacionária e imóvel do cosmos, na qual havia se vivido em uma solidez imutável durante toda a sua vida, descobri que, de fato, ela estava se movendo no espaço através dos céus, rodando e circulando em torno do Sol, num universo enormemente expandido, já não como centro fixo, absoluto do universo, como se tinha assumido desde o começo da consciência humana, mas antes apenas um planeta errante no céu. No entanto, não foi só a magnitude da revelação cofernicana, que não é somente a magnitude da revelação cofernicana que nos escapa hoje em dia. Também entendemos esclarecer e as histórias convencionais da revolução científica tendem a negligenciar inteiramente o grau em que a descoberta original veio carregada de uma intensa significação espiritual. Os primeiros revolucionários científicos perceberam que... perceberam as suas descobertas como revelações divinas, como despertares espirituais para a verdadeira grandeza estrutural e a beleza intelectual da ordem cósmica. Não foram somente inovações conceptuais abstratas, ou descobertas empíricas, de interesse puramente teórico. Não foram meramente construções matemáticas e instrumentais, elaborações hipicíclicas ingeniosamente concebidas com o propósito de aumentar a exatidão preditiva. As novas descobertas foram realizações triunfantes de uma busca sagrada. Por milhares de anos, os reinos celestial e terrestre tinham sido olhados como inalterávelmente separados, como incomensuráveis, como o divino era incomensurável humano. E por causa da sua extrema complexidade, a verdadeira natureza dos movimentos planetários tinha chegado a ser vista como algo que estava fundamentalmente além da capacidade do intelecto humano. A respeito em matérias celestiais e divinas, parecia que só a Bíblia podia revelar a verdade. Os astrônomos humanos não podiam produzir nada além de construções artificiais, como olhando através de um vidro obscuro. Mas agora, a verdadeira realidade do cosmos divinamente ordenado tinha finalmente sido revelada. Os profundos mistérios do universo que estavam repentinamente expostos diante das mentes estupefatas dos novos cientistas através da graça de uma divindade soberana cuja glória estava dramaticamente desvelada aos olhos de todos. Então, essa experiência de que durante milênios o ser humano tinha vivido na obscuridade e que de repente a verdadeira estrutura do cosmos tinha sido revelada, a verdadeira lugar da Terra no cosmos tinha sido revelada, isso deu realmente um impacto de tipo religioso e espiritual que nos impregna até hoje. Até hoje nós vivemos dentro desse universo copernicano, só que há o seguinte problema, quando o copernico publicou a sua teoria, ela não causou para não ter susto nenhum impacto nenhum, nem escândalo nenhum. Todo mundo achou, muito bem, é ótimo. Temos um novo modo de você medir e descrever os céus, não aproviar nenhum com isso. É tão inocente, parecia a teoria do Copernico, que quem introduziu na Península Ibérica foi o chefe da Inquisição, eu esqueci o nome do sujeito, ele era astrônomo também e ele divulgou o Copernico na Península Ibérica, Espanha e Portugal. Quem criou a versão que produziu o escândalo foi Jordano Bruno muito tempo depois. A imagem medieval do cosmos mostrava o céu tal como visto desde a Terra, portanto tal como vista desde um centro de observação, que era o lugar onde o observador estava, que era a Terra. O sistema copernicano descreve o céu desde que ponto de vista? Quando nós vemos o universo copernicano, o sistema solar, com o sol no centro, a Terra girando em torno, ele diz, onde está o observador que enxerga isso? Era o observador celeste e totalmente hipotético. Então, este é o primeiro ponto, ninguém jamais viu o universo copernicano. Todo mundo continua vivendo no bom e velho universo geocêntrico de Ptolomeu. Tanto que este mesmo sistema geocêntrico é usado até hoje na navegação e nas viagens espaciais. O sol pode ser o centro do sistema solar, mas nós não estamos no sol e não nos deslocamos no sol. Como é que essas duas imagens desenhadas desde pontos de vista tão diferentes, como é que uma poderia contradizer a outra? Simplesmente não pode, uma não tem absolutamente nada a ver com a outra. O segundo ponto, a imagem medieval, ou hoje em dia os mapas trulógicas, descreve o céu tal como aparece. Esse é um céu visual, tal como é visto. E a imagem copernicana, mais tarde aperfeiçoada por Kepler, descreve o céu a partir das forças mecânicas que movem os astros. É um ponto de vista completamente diferente. Você, para ver os astros se movendo no céu, você precisa saber o que está movendo. Então é como se tivesse parte de uma descrição óptica e passou para uma descrição mecânica. Como é que uma pode desmentir a outra? Não pode absolutamente. Isso quer dizer que o sistema copernicano, o sistema copetolemáico, como o próprio Copernico achava, não se desmente de maneira alguma. Eles são apenas dois pontos de vista pelos quais o céu pode ser descrito. Mesmo porque se você disser que o céu, o sol está no centro do sistema solar, ele só está no centro do sistema solar se você isolar o sistema solar do restante do cosmos. E as famosas órbitas elípticas de Kepler só são elípticas se você isolar o sistema solar de tudo o resto. Se você encaixar o sistema solar no resto, o movimento se torna enormemente complicado, não é elíptico de maneira alguma. Então se a imagem geocêntrica ilusora a outra também, se o maior é válida a outra também. Além disso, existem até hoje, existem argumentos sérios contra o sistema copernicano. O pessoal não gosta de discutir isso. Por quê? Porque eles acreditam no sistema copernicano. Não, todo mundo acredita no sistema copernicano. Ninguém está desmentindo. O problema não é esse. O problema é se você acredita no sistema copernicano como arma contra o outro sistema. E isso foi o Jordano Bruno que inventou. Jordano Bruno era astrônomo. E Jordano Bruno não entendia nada de astrônomo. Como de fato não entendia nada de nenhuma das ciências modernas. Jordano Bruno era um filólogo, um especialista na língua, na retórica e na arte da memória. E também um pouco de macumba. Isso era tudo. Existe um livro do autor chamado Michel Simon que mostra a coisa mais absurda você celebrar o Jordano Bruno como um herói da ciência moderna. Simplesmente não teve nada a ver com a ciência moderna. Ele apenas deu este palpite de que um sistema se opunha ao outro. Eu não sei porque o pessoal acreditou e começou a enxergar as coisas realmente assim. E até hoje você vê um estorador de gabarito como o Richard Tarnas acreditando piamente nisto. Ele diz o sistema copernicano criou esta revolução. Ele não criou essa revolução. Quem criou foi o Jordano Bruno no tempo depois através de um jogo retórico. Então entenda? Isso aqui é por assim dizer a lata de lixo da história moderna. Nesta fase da história existe muitos mitos e lendas que se consagraram em função da autoglorificação do novo modelo de ciência e da nova visão do universo. Se você for ver o que foi a tal da revolução científica que foi só propaganda. Nada mais. Tudo o que a nova ciência descobriu era perfeitamente compatível com o que se sabia antes. Pensa bem não sobre a revolução alguma. Só sobre a revolução na esfera retórica. Ou seja, na visão popular, na visão que se espalhava pelo povo. E o propósito claro de desbancar o que é autoridade da igreja. Nós representamos da igreja por esta vez, idiotas. Não perceber o que estava acontecendo. E aceitar a discussão nesses termos. Não estou falando de São Roberto de Alarmino, que esse era esperto, esse entendeu tudo. E se você ler a discussão dele com Galileu, você vê que ele estava certo. O que Galileu colocava? O Sol como centro do universo. E São Roberto falou, não, não, isso é impossível. Ninguém sabe onde está o centro do universo. Não é possível você fixar no centro do universo, desta maneira. Então, se fixamos na Terra pelo semifato que nós estamos nela. Você veja, alguém já viu o sistema heliocêntrico funcionar? Nunca ninguém viu. Isso é impossível. O ser humano não pode ver os planetas girando em torno do Sol. Não tem como ver isso. Você vai ver eles girando em torno da Terra. Este é, vamos dizer, um movimento aparente, porém real. Agora, a mecânica do negócio, quer dizer, o que que impele o movimento dos astros? E se você aplica isso a lei da gravitação de Newton, está certo? Então você tem um outro modelo baseado não no céu visível, mas no céu mecânico. Então, entedam? Ora, o que que o céu mecânico pode desmentir o céu visível? Se as forças físicas fazem os planetas girarem em torno do Sol, isso impede que, vistos desde a Terra, eles continuem girando em torno da Terra de maneira alguma. Então, a confusão, vamos dizer, do panorama visível com o esquema mecânico, para mim foi um dos grandes desastres intelectuais da história humana, do qual nós não nos refizemos até hoje. Continuamos todos dentro desta ilusão e não podemos contar a história do período, é proibido contar a história do período sem homenagem inicial, a grande revolução científica, etc., etc., que consagrou, vamos dizer, a classe científica como detentora da verdade e como árbitro no fim das contas de todas as questões. Porque, a partir da hora que você não tem um modelo que conecta a alma humana como cosmos, então a alma humana está isolada. Ela está solta no universo constituído apenas de forças físicas que não significam nada e não dizem nada, não têm uma linguagem, são apenas coisas. E tudo o que na nossa vida parece indicar sentido, linguagem, significação, objetivo, meta, valor, etc., tudo inventado por nós. Ou seja, nós podemos todos estar loucos. E como dizia o Kant, em vez de responsar alguém, como todos os seres humanos, tem exatamente a mesma estrutura de percepção, se nós estamos enganados, estamos enganados todos juntos e, portanto, o nosso engano tem validade cognitiva. Não é bonito isso? Não dá vontade de bater nos veículos desses. Então... É claro que nessa época se descobriu muita coisa. Mas o número, o peso do elemento charlatanismo aí também é muito grande. Quando, por exemplo, Galileu fala, eu não finjo hipóteses. E logo em seguida dizemos, suponhamos uma superfície inclinada sem atrito. Para onde você viu isso? Isso não existe, isso pode ser inventado. E assim por diante. Também Newton começa, o princípio Matemártida da Filosofia Natural, inventando o espaço absoluto, que é o espaço sem nada dentro, e o tempo absoluto, que é o tempo sem acontecimentos. De onde você viu isso? Isso é evidentemente inventado. São noções metafísicas, propostas ali como axiomas, para fins de raciocínio, não que Newton acreditasse nisso. Ou que Galileu acreditasse realmente na superfície inclinada sem atrito. Não, ele não era idiota. Mas, eles estavam fazendo construções matemáticas. Essas construções matemáticas poderiam coincidir com a redada observada, sob certos aspectos, e não coincidir em outros. Como acontece com qualquer calculo que você faça. Então, isso quer dizer que até hoje, esse impacto da revolução científica é muito exagerado. Exagerar no sentido positivo. Como se Deus revelou a verdade. Nós vivíamos na ilusão. Agora estamos na verdade. Eu digo não. Você vivia no universo visível, que continua sendo o mesmo agora, e você inventou um outro ponto de vista mecânico, do qual o universo aparece de outra maneira. Você opou uma coisa, como fez Jordano Bruno, que era um monstruoso charlatão. Eu nunca vi, de vez em quando, ele dá uma dentro. Em geral, ela era muito honesta. Se eu pôr uma coisa ou outra, é a mesma coisa que você assistir a peça Hamlet, e depois você impugnala com base na arquitetura do queato, no funcionamento da iluminação, do sistema sonoro, etc. Esses dois pontos de vista são inteiramente legítimos. Eu posso ir lá, assistir a peça, entendendo o drama, relação entre os personagens, etc. Desenpenho dos atores, essa coisa toda. E depois eu posso ver o teatro como estrutura física. Agora você diz, olha o que está acontecendo, esse negócio de Hamlet, essa coisa que estamos afrando, tudo isso aí é mentira. A verdade é que tem aqui um fio ligado ali no holofote, tem um sistema de som, papá, essa é a verdade. E os idiotas acreditam e acham que agora finalmente abriram os olhos, eu entendo a realidade. Gente, é uma coisa que beira o retardamento mental. Eu lamento dizer isso, mas quer dizer que a nossa visão gloriosa da modernidade, ela é basicamente um engano, ou engodo, se você quiser. Na maior parte dos caséis, apenas um engano. Você não se lembrou de perguntar isso. Eu digo, como que a revelação das órbitas heliocêntricas poderia impugnar o esquema visual dos planetas da Terra? Como pode? Não pode. Isto é a mesma coisa que você impugnar o desenho de uma pessoa, fazer no exame de sangue, no exame de urina. Você diz, não, a pessoa não é essa aí. A pessoa é a verdadeira, é essa aqui, que está aqui no exame. É uma mudança de ponto de vista. Esses pontos de vista não podem se excluir, eles não podem ser comparados. Porque eles são absolutamente heterogênios, tem nada que ver com outra. Então, esse foi o início do drama moderno. Agora, essa troca de ponto de vista criou, então, a destruição do único esquema simbólico que permite a descrição da vida humana tanto individual quanto coletiva. E não por coincidência, você ver que até essa época o interesse por a Soloria era bastante restrito. Os reis, os papas, de vez em quando, consultavam astrólogos, sobretudo para ver coisa de colheita, de clima, etc. Ou, então, às vezes, o destino das nações, uma coisa desse tipo. A partir da renascência, já desta revolução científica, a astrologia vira uma mania europeia. Não é uma coisa estranha? Justa menor que aquele modelo, você diz que foi impugnado, você começa a se basear nele para você analisar tudo. Quer dizer, a astrologia se torna uma moda depois da revolução científica, e não antes. E esta moda alcança o seu ápice. Na época do materialismo científico, que é o século XIX, se você pegar onde se cria o movimento astrológico moderno, a astrologia, tal como hoje, se entende como uma profissão voltada para as massas com uma imensa clientela, mobilizando bilhões de dólares por ano, você cria no século XIX, que é o século do materialismo científico. Nós olhamos tudo isso e dizemos, ah, isso era uma supressão medieval. Durante a maior parte da idade média, simplesmente não houve astrologia nenhum. Se você pegar desde a queda do império romano até o século XI e XII, não aparece astrologia nenhum. Depois aparece um pouquinho, quando vê nos manuscritos árabes. E aparece uma espécie de astrologia de elite. Mas a astrologia como profissão de massas começa a se constituir na época da revolução científica, chega ao auge no século XIX e hoje é uma verdadeira mania, uma universão. Isso quer dizer que se o modelo pelo qual você pode descrever, aprender a imagem visível do sentido da vida, de escapa, você vai buscar o sentido da vida em alguma coisa que emite isso. O que é o horórico? É isso aí. Milhões de pessoas buscando o sentido da vida. Consultar o astrólogo com o astrólogo, com o básico dos planetas, dizer o sentido da vida dela. E o astrólogo diz, evidentemente, que daí elas pagam. Isso não quer dizer que o astrógono erra sempre, claro que não. Só que eu já vi consultas do horário que duram cinco horas sobre os estudos, até as encarnações anteriores e futuras. E a todos os pensamentos que eu estou inconsciente do cara, eu estudei esse negócio no Cadas, eu olhando o mapa, eu consigo dizer duas, três coisinhas. O resto é, evidentemente, tudo inventado. Porque esse esquema, como é baseado em relações analógicas, semelhanças e diferenças, eles estimam a imaginação. Enfim, começa a ler um apóstolo, e bom, daí ele não para mais. Então, esta é a situação em que nos encontramos hoje. Por outro lado, como eu assinali a reforma protestante, embora fosse empreendida por dois camaradas, um dos quais era um astrólogo, que era Melancho, um filho Melancho, segundo o comando do Lutero, era um astrólogo. Mas de modo geral, o protestante foi violentamente antiastrológico e favorável à revolução científica moderna. E a Igreja Católica, evidentemente, com muitos dos seus membros, inclusive o próprio Copérnico, que estava envolvido na revolução científica, acabou tomando o Partido deles e varreu a imagem medieval para o Barro da Tepeta. E hoje o máximo que nós vemos em termos de recuperação disso é coisa como empreendimentos como o do C.S. Lewis, que no livro de Descartada, a imagem descartada, ele exalta o valor simbólico poético imaginativo dessa imagem medieval. Mas não ousa tocar no problema da sua validade objetiva. Nessunas, esse problema da validade objetiva é o grande problema. Ou nós aceitamos de vez que toda a ideia de sentido da vida é pura invenção e que nós vivemos num universo inóspito que nós tentamos controlar materialmente, mas que enquanto mais nós tentamos controlar mais, nos parece requisito até o ponto de que o controle máximo que é obtido na física quântica é obtido como incomprensível. Ou seja, nós não compreendemos absolutamente nada, mas nós inventamos significado, sentido, valor etc. Ou nós aceitamos isso de vez em vez de nós trancaríamos um hospício cósmico. Ou então nós vamos ter que restaurar a velha imagem medieval que no fim das contas é geocêntrica. Não é possível você representar a vida humana desde um ponto de vista heliocêntrica. Pouco importa que a estrutura do céu mecânico seja heliocêntrica. Ou qualquer coisa ociêntrica, não importa isso. O que importa é o seguinte, são os vários padrões de luz que se formam no céu a partir do movimento dos astros. Então podemos ver que o mapa do céu, tal como visto nessa tradição, ele é por si um drama humano. Ele é por si um drama humano. Tudo ali tem vida, tem sentido, é um personagem, tudo fala. É? Então você pode descrever a vida humana em função dessa imagem cósmica porque a vida humana é um drama e ele também é. Então o drama humano dentro do drama cósmico, expresso no drama cósmico e vice-versa. Não há outra maneira de fazer isso. Agora, se o mundo astrólogo profissional me ouviram dizer isso, ele vai dizer, tá vendo? Tinha razão aí. Custa mil pálco um sujo. E o inimigo da sobragivais, ele vai dizer, tá vendo? Ele tá dizendo que astrologia não funciona. Mas isso é uma pessoa de mentalidade vulgar que tão interessada apenas nesse aspecto polêmico idiota. Não na compreensão do processo histórico que nos envolve e do qual defende o nosso próprio destino indivíduo. Deu para entender? Estou aberto a perguntas agora. Mas isso é certo? Vem aqui. Por favor. Por favor, em relação à alteração da concepção do cosmos, qual o efeito em relação ao pessoal humano que esteve concentrado como um microcosmos? E se essa revolução científica é uma das causas que o Alan Renau vai descrever no livro dele? Sim, sem dúvida. A própria noção de microcórdia, na concepção moderna, nós não somos um microcórdio mais. Porque entre o cosmos e o ser humano, existe uma diferença de substância. Nós não temos conexão com o cosmos e, portanto, não temos conexão com o sentido do cosmos. No universo reduzido, a força materiais, a força matemática, é, sem dizer, onde você vai achar um deus aí no meio? Esse deus em que você quer acreditar, ele é muito mais miraculoso do que o deus em que eu acredito. Esse deus dele faz um treco impossível. Entendendo? Quer dizer, ele sendo totalmente espiritual, ele atravessa esse mundo puramente material e atinge a alma humana por meios totalmente imaterais. Em que hora, esportas podem nos auxiliar quando ele despe a alma? Em certa forma, é tudo, o de ânima. Essa... Faça a pergunta mais perto aqui para... Em que sentindo a filosofia unidestotérica, ainda poderia restaurar algo? Está semelhantado dentro do macrocosmos, em microcosmos? Agora, esportas vão concluir no ligo terceiro, capítulo 9, que a alma é de uma certa forma tudo. A alma, ele diz, de certo modo, é tudo o que ela conhece. Porque a alma consiste basicamente em conhecimento. A física de esportas é a base de toda essa descrição medieval do cosmos. Agora, se você perguntar assim, quanto da física de esportas foi empurrado científicamente? Só uma coisa, as órbitas circulares, só isso. Segundo, a física de esportas não é uma física, só que os caras só descobriram isso em 1970, fizeram um congresso, ao UNESCO fez um congresso, mas esportas dizem, isso aqui não é uma física, isso aqui é a metodologia geral da ciência. Então, como é que a metodologia geral da ciência pode ser empurrada por qualquer descoberta física? Não pode. Tá indo, quer dizer, esse impulso de você, de criar confrontos polêmicos, ele não há nenhum. Isso é simples, não está propagando. Se você estuda a vida de Galileo, por exemplo, se a Galileo tem um senso de auto-propaganda, é que é um negócio monstruoso. Era esse emprego novo de narcisismo. Newton era outro. Newton era um cara semi-louco. Esse é tão autoritário, agressivo. Esses caras não eram bons da cabeça. Não eram pessoas que você possa confiar em termos de busca do sentido da vida. É no gênio especializado, mais ou menos como calculador pro dia de idiotas. Filosoficamente, eu acho que são todos desprezíveis, porque a primeira coisa que você tem que exigir do que o Lófito, é que ele tem a consciência do que ele está fazendo e a consciência das implicações do que ele está fazendo. Então, o senhor concorda isso, que afirma que a visão heliocêntrica destruiu uma ilusão milenar, ele está criando uma ilusão que talvez não será milenar, mas vai durar um século. E ele não sabe o que está fazendo isso. Até hoje, todo mundo sabe que os dois sistemas referem a São Valdez, mas continua repetindo que o sistema copernicano destruiu uma ilusão milenar. Então, o senhor que diz isso, ele não sabe o que está falando. Dizem, uma coisa não destruiu, nada foi destruído. Acrescentou um outro ponto de vista o qual pode ser muito útil para a compreensão da mecânica, do funcionamento mecânico da coisa, cuja utilidade ninguém nega, mas que não pode dispensar a anterior. Não dá para você soltar um foguete no espaço com o modelo heliocêntrico. Você não pode fazer isso. E se você pegar a coisa mais avançada que tem na ciência, ela ainda depende do modelo heliocêntrico. Então, por que dizer que ele foi uma ilusão? Se você ainda usa, se você ainda depende dele. E daí você vai negar a revolução científica e você vai negar a glória suprema da modernidade que é de ter destruído as ilusões milenares da pobre espécie humana e revelado Deus a um mundo de cretinos. Se você comparar esses gênios, se você gosta de gênios da renascença com gênios da Grécia, você vê que todos eles são mutilados. Galileu, Nilton, Descartes, nenhum deles é assim, é assim, o homem da renascença, isso é um mito. O homem da renascença, bom, vai aparecer um desses, depois aparece, lábis eram homens desse tipo, mas Galileu não era, Descartes não era, Nilton não era. Quando você hoje lê a teologia de Nilton, assim fica, a teologia de Nilton era o Islam. Ele queria destruir a teologia trinitária e construir uma teologia da unidade absoluta. Muito provavelmente ele leu isso em fonte islâmica, não foi a invenção dele, porque a unidade absoluta é o nome da teoria do Moqedin na Árabe, o homem da física islâmica, e provavelmente ele ouviu falar alguma coisa disso e decidiu fazer uma versão ocidental disso. Agora, quando você imagine nada, examina um pouco a ideia da unidade absoluta, ela leva a tantas e tantas e tantas contradições, que eu vejo que é uma estrutura autoritária dos estados islâmicos, em geral, e é natureza sempre sangrenta desses regimes que eles criam, sangrenta e instável, eles não conseguem criar um regime que dure dez meses. Eu disse, bom, deve haver algo a ver com a teologia lá atrás, né? Isso tudo é baseado na ele, tudo está tão instável assim. Quer dizer, você primeiro idolatra o governante, depois você corta a cabeça dele, depois você pôr o outro pior, sempre foi assim. Quer dizer, os países islâmicos, eles vivem no caos ou na tirania, não tem outro jeito. Na Arábia Saudita tem uma certa ordem, porque tem lá os arrabitas, eles fiscalizam tudo, policia, tudo, não deixa ninguém falar, porque não concorda com ele, então tem a ordem tirânica. Mais alguma pergunta? Deve ter perguntado online. Pera aí. Você tem que gritar, porque você não pode andar. Você falou ontem ou ontem sobre uma cura, como a gente restauraria depois desvio na mobilidade. Não, a gente não. Isso é o que tem que fazer. Isso é a Igreja Católica que tem que tomar essa iniciativa. Ela tem que rever as suas posições em relação à revolução científica e ter a coragem de se opor aos excessos da revolução científica. Se você aceita, Galileu, Decart, durante o século XVIII na França, os seminários que estão aqui na Doutal René Decart, durante o século. Isso tem consequência até hoje. Quer dizer, a subserviência da Igreja Católica, aparentemente, a senção moderna, não é vergonha. Ela tem que voltar atrás, rever. Eu fiz muita pressa, pressa demais em concordar com meus inimigos, mas eu estava certa. Não. O livro do Robert St. James, Galileu estava errada, a Igreja estava certa. Eu não sei se o Robert St. James está certo na tese dele, mas eu acho que é um livro que faz muito bem porque ele restaura um debate que nunca houve. Ninguém jamais quis discutir isso. Todo mundo partiu e atacou, ele acertou de uma verdade ou outra é falsa. Nós continuamos usando a ilusão para lançar foguete e dirigir navio. Pera aí. Tem uma falsidade do meu distante, óbvio, então o livro dele, pelo menos, tem essa vantagem de renovar um debate que tinha sido reprimido. Como é que você se orienta no GPS? É elioocêntrico? Olá, o que você está olhando? O ponto de vista de chegando à Igreja, a teoria dos quatro discursos não poderia ajudar nessa restauração? Claro que ajuda, tudo ajuda. Eu estou falando aqui ajuda, mas isso é um problema de amplitude universal, isso aí? Um problema civilizacional, eu não posso mudar o curso da civilização? Mas a gente está vivendo o momento... Eu espero que outras pessoas espero que outras pessoas estejam investigando as coisas na minha linha, que eu, de fato, estão. Porque aquele filme The Principle e o pessoal do Wolfgang Smith está relacionado mais ou menos nessa linha. O próximo filme que eles vão fazer que aparece é o Wolfgang Smith Eu e o Cédrico sem Nácia. Também é nessa linha. E eles não são na qualquer semana, eu sou o Zé Mané, mas eles não são não. Eu sou o Zé Mané eruditíssimo. O The Principle questiona a revolução científica e questiona o heliocentrismo. Com base numa descoberta de que existe uma uma linha de elementos elétricos, de relações eletromagnéticas, que perpassam o cosmos inteiro, de cabo arrabo, e que passam exatamente pela Terra. Então, isso quer dizer que a Terra não é tão periférica com os caras de imaginário. Não é isso, pelo menos. É. Isso aí nos induz a recolocar em questão tudo que a gente pensou nos últimos quatro séculos. Então, perdi o momento da satisficação que você estava dizendo que o magneto era para o planeta. Quando houve o Big Bang que sobrou lá um conjunto de conexões eletromagnéticas, formando uma linha que atravessa o cosmos inteiro. Não tem limite para cá nem para lá. E ele passa exatamente pelo centro da Terra. Como é possível esquecer? No negócio periférico tem um treco errado. Se a luz está no centro, sei lá, pelo menos está na linha do centro. Vamos ver. O desespero que os caras têm de encontrar formas de vida e até vida inteligente em outros planetas. Por que que é? Porque não param de procurar isso. Nunca encontrar nada. Absolutamente nada. Mas eles precisam disso. Até escreveu um artigo sobre isso. Dizem que Copernicus tirou a Terra do centro. Daí veio o homem rebaixou o homem no vestiante do macaco e veio o Freud reduzir nossa consciência a um epifenômeno do inconsciente. Tudo isso aí é figura de linguagem. Claro que nenhuma dessas teorias podem ter esses efeitos. Até parece que deram feitos para rebaixar o ser humano. O homem está no topo da evolução e não embaixo. Então ele não rebaixou nada. E se a consciência surge de dentro do inconsciente, ela surge, eu supero e transcendo. Então essas teorias não têm nada de rebaixar o ser humano. Quer dizer, é um distinto autor que vende essas coisas, isso que está querendo rebaixar. Usando Copernicus, Freud e Darwin, e também Marx, Marx fez o Homem, Joguete, As Forças Econômicas, Marx é mais feisístico. Essas discussões de ideias com base em teorias científicas, para cada teoria, para cada descoberto que a gente tem com os caras frases, eles inventam um milhão de idiotistas filosóficas. É sempre assim. Tira o conclusão de filosóficas inteiramente absurdas. Porque eles não dominam a técnica filosófica. Até a cultura filosófica. Mas a técnica filosófica, aquela que eu descrevi no livro Filosofia sem inversa, eles não dominam. Porque a técnica filosófica começa com o quê? Começa com a naminese. E eles não são capazes de fazer a naminese. Todos eles estão desempenhando um papel social. São papéis sociais falantes. Não são pessoas de verdade. Então, não são vozes humanas. Então pronto, Cabo. Tudo a filosofia que é feita a partir daí, é a filosofia de papelão, ou de esopor. A filosofia vale o quanto ela custou. Em termos de esforço interior. Não somente de esforço intelectual. Mas de esforço cognitivo integral. Mas tem filósofo no século XX. Esses caras nunca tiveram menor consciência do que eles faziam. Estão completamente perdidos no espaço. Paraláquias cognitivas patucoteladas. Não estou falando de hipocrisia. Que são mentirosas, que são imorais. Eu estou falando só que eles estão no mundo da lua. Um sujeito para fazer com o Bertrand Ross. Reduzir a filosofia análise da linguagem. O que você está dizendo é impossível. Não dá para fazer isso. Não dá para fazer análise da linguagem só. Para você analisar a linguagem, você vai ter que analisar muita coisa. Que não é linguagem. Reduzir a filosofia análise da linguagem é a mesma coisa que você queria. Reduzir a pintura. É um desenho sem superfície. Você vai pintar no ar. O número de filósofes que tem propostas filosóficas irrealizáveis de Carte. Não dá para fazer o que ele está dizendo. Ele diz que vai fazer uma coisa e faz outra completamente diferente. E dá o nome da primeira. Quer dizer, você querer fundamentar todo o universo das ciências. Na consciência que o eu tem de si mesmo, isso é impossível. Não dá para você pular da consciência que o eu tem de si mesmo para a consciência que ele tem de qualquer outra coisa. Que não seja ele próprio. Ele não pode ter consciência de uma banana. A partir dele mesmo. Como você deduzir uma banana a partir do eu. Não dá para fazer. Então o que o Descartes faz? Ele apela para Deus. E Deus conecta o interior do eu e dele com o mundo. Mas isso não é uma teoria científica. Isso é uma apelação. Porque Deus não tinha tranhecido. Se ele tivesse deduzido desde o começo, eu estava falando do eu, de repente puxo o Deus do nada. E Deus ajuda ele a colar uma coisa ou outra. Você está brincando. Mas é gostado que pessoas têm os filósofos, para o cidadão comum, viram deuses. Deuses intocáveis. Feitos, sobretudo, pela mídia. Agora, a mídia é feita por filósofos. Não, é feita por jornalistas que não entendam de filosofia. Esses consagram, então, os grandes filósofos, que eles entendem como grandes filósofos. E a partir daí, esses viram deuses. Heidegger, Bertrand Russell. Olá, tem algum filósofo do teólogo católico, que é um deem-rabesse de chuva? Isso foi um pouco legal para o teu... Eu vou falar sobre o próprio Wolfgang Smith. É um católico próprio. É um católico próprio. É um católico. O Wolfgang Smith é um católico. Não mesmo. Eu também acho que ele pretende fazer mais do que ele está fazendo realmente. Ele é um de si pro dugno e do chum, no fim das contas. E eu acho que tem muita coisa útil que você pode aproveitar do Viennúlio Chum. Você tem que sair do quadro de referência dele. Se você não percebeu que esse quadro foi todo montado para eslamizar tudo, você ainda é um escravo deles. E claro, nesse quadro você pode ser católico, budista, ortodoxo, o que você quiser mais sobre a direção de Bébara, o que você quiser mais sobre a direção de Bébara, isso aí cai entre nós, essa é a minha impulação. O conteúdo não é chalatão. Mas o esquema é a ação que ele está fazendo. Os sonhos de Viennúlio Chum tem que ter uma teoria certa de uma forma de foda. Agora, de que é que é a criatura? Porque não aparece um cardear, um bispo dizendo essas coisas para vocês? Um Papa responde, porque eles não sabem. O Papa não sabe disso. Então nós estamos bem arrumados, então tem que aparecer logo o eu, o Quadrismos. Eu, o Big Mac, eu e o Dizê, a mesma coisa. Não pesa. Agora nós todos estamos sabendo disso, mas nós não vamos mudar a opinião mundial. Aos poucos, a opinião mundial vai mudar, um dia todo mundo vai saber dessas coisas. Mas provavelmente vai saber mais. E vai ser que o negócio eu era feliz e não sabia. Não, ele tem. Não, isso era... Era um gigante, intelectualmente. Mas para você Papa, não basta você ser um gigante intelectual. Você tem que ser um herói no Santo. E se desfora a morrer. E ele provavelmente pulou fora para não morrer. Você verá, o Dante colocou no inferno um Papa que não quis enfrentar a situação. Eu não sou o Dante, não vou colocar o Benzesse no inferno, porque eu não coloco ninguém no inferno, não vou colocar ninguém no inferno. Se puder, tire alguns. Se o Dante fez isso, tem razões que vou fazer. E sem dúvida, os Papas serão julgados de maneira mais severa do que nós. Agora, a partir do século 19, ver, o século 19 também consagrou a infalibilidade de Papal. Foi o século 19 que fez isso. E a partir daí, os católicos todos viraram puxas sagos. Ninguém mais tem coragem de criticar um Papa. Porque é claro, a infalibilidade é só uma terra de moral e doutrina. É muito bem, mas onde termina o limite da moral e doutrina? O ninguém sabe, então é o seguinte, então o Papa a gente não fala nada, fica tuquete, pronto, vira um bando de puxas sagos. Desarmou. No queimamento que do... tem o Papa que foi destronado a tapa, meu Deus do céu. O queimamento. No tempo que a igreja era igreja. Agora não, o Papa faz coisas horríveis na sua frente, você, né? Então, diante dessa, quer dizer, dessa retirada da igreja católica do campo, deixa então o campo livremente para modernidade, paciência moderna, etc. Então surgem as tentativas os sucedâneos, substrutivos inferiores, que são as pessoas que são os queimados, substrutivos inferiores, que são, primeiro, o ocultismo do século 19, e vem o espiritismo, Madame Blavate, discos voadores, etc. E depois vem o Renegas Noun com a Escola Tradicionalista e agora tem o Eurazianismo. Sempre oferecendo, olha, vocês perderam esse tipo da vida, nós vamos devolver, desde Moscou, aqui a KGB fez um novo vídeo, e tem gente boa caindo nisso. Eu estou morrendo de medo de que o Steve Benner é aquela menina Lauren, como é? Aquela amiga do Stefan Moriné, faz programas junto com ele. Lauren, não sei do que, caiu nisso porque ela entrevistou o Duguin, né? Ele não está falando de Duguin e de Ourazianismo. Eles não têm cabeça para se defender contra essa coisa, mesmo porque sem a formação católica, você não pega essas coisas. Desde o ponto de vista protestante, essas coisas são inaprencibles. Por quê? Para o protestante, é que eu uso as aparições de fato, mas nem existe, não pesa para ele. E as aparições de fato são, vamos dizer, a pedra de torno, isso é o critério desarticulado de sair. Quando a nossa senhora fala de erros da Rússia esses erros em desde madame Blavatsky, né? Até. O Duguin não é assim, o comunismo que nos quer falar. Não, o comunismo é um pedaio, é um capítulo da história. Começou antes do comunismo e está continuando depois do comunismo. Sim, começou por cima do Oriente, claro. A igreja russa é uma igreja estatal. Quem manda na igreja a KGB? Pronto, acabou. É igreja obrassa, é igreja obrassa, é cristoobrassa. Então essa igreja é um instrumento maravilhoso para o rússio enganar o mundo. Claro, se você existe espiritualidade verdadeira de existir, existir santo, tem tudo isso, mas no total impacto total, é isso aí. Você tem uma escultura sócio, cabelo profissional toda montada Claro, toda montada Quem é o chefe da igreja autodoxa russa? Quem sabe? É o Vladimir Putin. O Vladimir Putin. A igreja pretende seu estado e, portanto, o chefe de estado é o chefe da igreja, como na Inglaterra. Quem é o chefe da igreja ingreja? A rainha. Só que a rainha é a pessoa discreta, não quer reformar o mundo e não dá palpite e nada. Já o marido dela tem uma ideia meio globalista. Mas graças a Deus, ele não manda nada. O filho dele é perigoso. Espero que não seja ele. Eu só tenho a pergunta sobre como ler e como só o tomágio não ajuda a situação do problema do que o que o sepulino tem. Você começa por ler e fala mais alto. Como ler e como somar de filme pode ajudar para a ideia de como somar de filme. Mas só você começa pela suma contra o gentil, que foi escrita para todo mundo. A suma teológica foi escrita para estudantes de teologia. É um negócio mais especializado. E depois, se você tem outros tartados de santo mar da quina, que também tem um alcance mais geral, as próprias questões que podem libertar, de questões disputadas, de comentários aristóteis, sem dúvida, de comentários aristóteis. Agora, santo mar da quina é o seguinte, ele é um espécie de modelo de normalidade. Ele enxerga, como um ser humano tem que enxergar. Mesmo, onde ele era, não é que ele era, que foi um campo dele, não entrou. Ele não é Deus, ele não pode falar sobre tudo, não pode resolver todos os problemas. Mas onde ele mexeu, ele não era muito por. O que não quer dizer que ele esteja certo em tudo. Por exemplo, a questão da analogia do ser, o Louis Lavell demonstrou que nem sempre é assim. Você pode falar de uma univocidade do ser, num sentido e de uma analogia, em outro sentido. Mas o que que isso impugna a filosofia do santo mar? Nada? Agora, o livro do Shester, sobre santo mar, continua sendo o primeiro que todo mundo deve ler, a respeito. É que eu ligo com o Etienne de Juson, Camó, Herodito, Tomista do Seco, esse livro. O Shester não era um filósofo, não era o tecno do Terno, mas ele mostrou que ele era um filósofo do sentido essencial da coisa. Mais pergunta? Você não tem mais, então, vamos cober. Então, obrigado a todos pela presença, pela presença física ou presença intermética. Daqui nos quatro meses fazemos um novo curso de alguma coisa. Até lá, muito obrigado.