 Bom, boa noite a todos, eu estou fazendo essa gravação para colocar no lugar da aula que ontem que acabou falhando, uma falha técnica lamentável e com as explicações que eu vou dar hoje vocês vão entender até porque eu fiquei tão brabo da aula sem interrompida. Muito bem, vamos começar pelo seguinte, quem que é que tem estudado a mentalidade revolucionária, a história do movimento comunista e coisas similares, entende que para todo o pessoal envolvido nisso, toda militância, esquerdista de qualquer tipo, de qualquer naip, só existe um problema no mundo. Eles acreditam que todos os males do mundo advêm do fato de que não são eles que estão no controle do processo. Então, adquirir o controle do processo é a prioridade 1 e pensando bem a única, porque o que será feito depois? Por exemplo, como vamos construir o socialismo? Isso aí, muitos autores, muitos dos líderes e gurus, esquerdistas, nem dedicar um único minuto aí, Karl Marx por exemplo, nunca disse como se iria montar o socialismo. Ou seja, o problema prioritar não é o socialismo, o problema prioritar é a conquista e a manutenção do poder pelo grupo comunista, socialista, ou seja, lá o que for. Isso tem a mesma coisa no Partido Comunista Soviético, na sociedade fabiana, no Partido Democrata Americano, no PT e no movimento bolivariano, o problema é sempre o mesmo. Então, quando eles não sentem que estão no poder, o sentimento de inconformidade deles é uma coisa assim inconsolável. Então, por exemplo, quando o presidente vongolar foi derrubado em 1964, o sentimento de perda e de desastre foi tão grande, tão grande, tão grande. Como vocês pensassem assim, a pior coisa que pode acontecer para a humanidade é não estar sob as nossas ordens. Não há nada pior, não há inferno, não há guerra, não há miséria, não há doença, não há terremoto. Nada é pior do que isso, estar sob as ordens de uma outra pessoa que não nós. Isso está tão profundamente arraigado na mente esquerdista que o número de meios que eles criaram para conquistar e manter o poder, a lista é quase interminável e toda hora aparece um novo. E existe um que ia no qual eu não prestei atenção no tempo devido e que hoje é o grande risco. Nós estamos vivendo atualmente uma operação que pode anular completamente os efeitos de todas as derrotas que a esquerda teve nos últimos anos. Pode voltar tudo atrás da maneira mais fácil e mais rápida, medente, uma nova estratégia. Eu sabia que a estratégia existia, mas não prestei muita atenção nela. E outro dia alguém me chamou atenção para isso e eu fui estudar o caso e vi que é gravíssima. Então pensei o seguinte, no começo dos anos 90, em dos anos 80 e 90, eu bolei um esquema para neutralizar a hegemonia cultural e intelectual esquerdista. Bolei o esquema, coloquei em funcionamento e funcionou, deu certo, só que levou 20 anos. Eu publiquei o livro Nova Era Revolução Cultural em 1993 e eu posso dizer que o começo da queda da hegemonia esquerdista foi no ano 2013, quando o pessoal da esquerda montou aqueles movimentos contra o tarifa de ônibus, se fizeram um rolo e o povo, espontaneamente, ocupou o lugar deles. O povo saiu às ruas e expulsou os esquerdias em sua própria manifestação. Então o processo levou 20 anos. Era mais ou menos do que eu calculava, esperava até mais tempo. Mas, neste novo esquema que está sendo dotado agora, ele é uma questão de meses. Ou seja, ele pode ser posto em movimento de uma maneira muito fácil, não requer mobilização de massa, não requer grandes organizações, é tudo feito através de nove pessoas, o juiz da Supremocorte. Este processo foi descoberto, entre os anos 50 e 60, nos Estados Unidos. Quer dizer, você tomar posse do país por meio do aparelho judiciário, e só, através da mais alta corte. Esse esquema não é fácil, foi desenvolvido ao longo do tempo, pelo John Rawls e pelo Ronald Working. E hoje, nos Estados Unidos, isso é uma realidade, que é da Supremacorte, legisla à vontade, faz o que quiser. Eu observei isso mais nos Estados Unidos, não me preocupei muito com o que estava acontecendo na Supremacorte Brasileira. Me parecia apenas que os juizes estavam vendidos ao PT, mas essa coisa é muito pior. Quer dizer, o esquema de apropriação do país pela Supremacorte já está em avançada fase da realização. E nós temos alguns meses para reagir contra isso. Então, penso, bom, da outra vez eu tive 20 anos para a área. Agora, nós não temos. E é por isso que eu fiquei tão bravo quando pifou a transmissão ontem. O senso de urgência que eu tenho disso é uma coisa absolutamente desesperadora. Também o fato é o seguinte, eu não tenho. Quer dizer, para me preparar para enfrentar esse negócio, eu não tenho tempo que eu tive para fazer o outro esquema. Eu posso dizer, para a década de 80, 90, eu passei todo mundo estudando isso. E quando soltei o livro Nova Era Revolução Cultural, eu já sabia tudo o que eu ia fazer, qual era o caminho a seguir. Eu sabia mais ou menos tudo o que ia dar. E eu acho que raramente houve um plano que desse tão certo. Foi simples e maravilhoso, é confortante ver isso. A esquerda, até então, até o começo dos anos 90, ela tinha o controle monopolístico da cultura, da universidade, da mídia, da política partidária, porque não havia um partido de direita e dos movimentos da rua. Ou seja, tinha o controle da sociedade inteira e embaixo dela havia, a maioria silenciosa, que não tinha coragem de dar um pio. Nada, nada, nada, nada, nada. A opinião direitista era no exemplo que ela não existia, não é nem que ela foi excluída, ela tinha desistido de existir. É certo? E eu percebi que o que permitia isso era a tremenda autoconfiança do pessoal da esquerda. Eles confiavam na sua honestidade, na sua capacidade, confiavam que tinham razão. E sobretudo, isso se baseava na confiança que tinha na autoridade intelectual, de uma pléia de escritores filósofes, etc. Sobretudo estrangeiros. A liderança intelectual local era até meio fraquinha. Mas ela adquiria a sua autoridade do prestígio internacional de tipos como Michel Foucault, Jacques Derrida, Jean-Paul Sartre. Era um bando de gente. Se você pegar todos aqueles que o Roder Scott nos estudou no livro Thinkers of the New Left, você vê que era uma pléia de gêneros, pelo menos assim considerado pelos seus admiradores. Então aquilo era uma retaguarda intelectual absolutamente formidável. Quer dizer, para você contestar o que o esquerdista está dizendo, você dizia que transporte esse muro de gigantes ali, que estavam todos braços dados, deixando você passar. E eu percebi que era só derrubar esses gigantes e o resto não se sustentava. Então a autoridade intelectual é sempre a base de qualquer poder que exista neste mundo ou no outro. Então nós estamos muito acostumados a pensar que o poder se baseia no dinheiro, nisso. Não, não, não. Tudo que acontece no mundo da política começou em pequenos círculos intelectuais. E quando aquilo chega ao público, você tem todo o esquema montado, o esquema intelectual montado atrás, para tapar todos os buracos possíveis. Então nada tem, não tem resposta à coisa. Não tanto em termos de convicção, ou seja, não é que tem um formular ideológico de todo um seco, não é isso. Uma parte da pessoa nem conhece a ideologia esquerdista. É realmente um prestígio pessoal, um negócio psicológico. É um poder psicológico, o que o nome de um grande intelectual tem. Sabe uma pessoa que não seria o cigarro capaz de ler o que ele está escrevendo. Por exemplo, Michel Foucault, pessoal respeita assim, você nunca ter lido. Se você lê com atenção, seu respeito é respeito pelo menos diminuir. Mas não precisa isso. Então o prestígio intelectual é a base de todo o poder. Se não tem prestígio intelectual, muito bem, e você toma o poder pela força, você cai. Pois exatamente é o que aconteceu com os milíquios. Os milíquios 64 tomaram o poder, mas eles não tinham o respaldo intelectual. E aqueles que eles poderiam ter, eles dispensaram. Então logo se desmoralizaram. Eles não tinham autoridade moral, autoridade psicológica. Eles não pareciam autoridades, pareciam que tinha apenas o poder material, não autoridade. Não inspiravam o respeito. Inferavam o respeito, mas não o temor. E o pessoal da esquerda no Brasil inspirava esse respeito, respaldado no prestígio da grande intelectualidade esquerdista mundial. E eu percebi que era só você derrubar esses ídolos e acontecia que as pessoas perdiam sua autoconfiança, ficavam com medo. Assim como uma criança que se perde do pai no meio da rua. Então esse respaldo é um dos elementos mais importantes na psicologia humana. Você está escorado no que? Quem garante a sua integridade psicológica? Quem garante a sua coragem, aquela fonte da sua coragem? A hora que você quebra esses tótens, por assim dizer, a coragem vai embora. E daí acontece aquilo que dizia Lenin. O principal na guerra é fazer o inimigo perder o desejo de combater, desencorajá-lo. Pensei muito como fazer isso e vi o seguinte. Todo o pessoal direitista, conservador, dialogava, debatia com a Puma da Esquerda na base do confronto de ideias. Mas respeitando a integridade intelectual do outro. Integridade intelectual que não existia. Quando um direitista contestava as ideias de um esquerdista, ele era o mesmo tempo honrava, reconhecendo como intelectual legítimo. Coisa que não é. Então, por exemplo, para mim eu não tenho a menor dúvida de que um sorrindo como Michel Foucault, ele apenas um charlatão. E um louco, nada do que ele escreveu, tem uma nova valor, nada, nada, nada, nada. Outro dia mesmo, eu vi um depoimento de um filósofo que eu conheceu bem, o Jor, manhã. E ele conheceu muito bem o Foucault na juventude. Dizia que o Foucault tinha o horror da palavra paternidade, ele tinha o horror de ser filho de alguém. E não suportava essa ideia. E lá. Como é que ele queria existir? Então ele tinha que existir baseado na hipótese de que ele surgiu de uma outra maneira. Isso é coisa de maluca, evidentemente. Então, que respeito a gente pode ter por isso? Nada, isso não é para ter respeito. Assim como você não respeita uma doença mental. Não pode dizer, não, a sua esquizofrenia é intocável, eu não vou mexer nela. Isso aí não existe. Falei, bom, então toda a polêmica conservadora, liberal, antisqueredista, está tudo errado. Porque você tem, é impugnar a validade da presença dessas pessoas no confronto intelectual. Você não tem condições de você entrar num debate intelectual. Isso não se aplica a todos os esquerdistas. Tem alguns que, mesmo se do Vigarice, o George Lucas, tem o seu elemento de Vigarice, mas ele é um oponente legítimo, como Arco-Antônio Negre, um oponente legítimo. Quer dizer, ou se ele é um intelectual, ele produz trabalho teórico de valor importante, não pode estar errado, então aí o confronto intelectual. Mas não me parece que com a maioria dos intelectuais esquerdos, já é isso o problema. Então o que está errado não é a teoria, o que está errado é ele. Assim como no debate com o Jomper Steadley, na criativa na Viannual do livro, Revere do Sul. Eu falei, eu não vou discutir as metas, o programa do seu movimento. Eu nem o conheço direito, mas eu conheço bem o seu líder e sei que ele não presta. Porque ele é um charlatão, ele escreve uma coisa que ele mesmo sabe que é mentira, e depois repete outra que ele também sabe que é mentira. Por exemplo, ele chegou lá e ele disse, ah, todos os líderes das ligas camponesas foram assassinados pelo Regime 64. Eu falei, porra, mas está escrito aqui no seu livro que foi em 1963. Quer dizer, você está enganando, pensou duas vezes. E assim por dentro, né? Existe um estado de violência endêmica no campo brasileiro. Ele mandava no livro estatística dos crimes assassinados no campo. Então, por exemplo, 1993, 30 assassinados, 1997, 28 assassinados. Eu falei, isso aqui não dá para competir com uma delegacia de Barro no Rio de Janeiro. Então o campo é a região mais pacífica do Brasil. A única vez que ele faz a roça lá, só que vocês veem. E assim por dentro, o cara saiu de lá dizendo se eu soubesse que ia ser tratado assim, eu não viria. Ele disse, não é para vir mesmo. Muito bem, depois desse tempo ele ficou, desse debate, ele ficou quietinho por vários anos. Isso tira a vontade do sujeito combater. Teve um homem que presenta SBPC, depois confrontou comigo, ele desistiu da carreira científica, foi ser plantador de alface no Rio Grande. Falei, agora está certo, eu sou uma profissão honesta, hein? Parou de vigarice. É isso que tem que fazer. E foi isso que eu fiz no imbecil coletivo. Então você tem que escrever dos caras num tom, assim, ferozmente realista, dizer a coisa como é mesmo, e sem respeito pela pessoa. Olha, o respeito se conquista. O respeito não é como é que se do um direito inalienável, que você nasce com isso. Ele diz, eu sou um coisa do jeito que eu nasci, ele tem que ser respeitado como intelectófaro. Faz o favor. E a coisa funcionou. A partir deles não tiveram a coragem de reagir intelectualmente a coisa, porque aquilo os tocava psicologicamente, não só intelectualmente. Ali começou a queda da esquerda. E foi, foi, foi, foi aos poucos. Eles foram desistindo, desistindo da ruta. Quando ele começa apenas a xingar, reclamar, tá, perdeu, perdeu. Não tem o confronto intelectual, ele já perdeu. Muito bem. Ele pensa, como é que eu poderia fazer o mesmo com este esquema que tá aí? Esse novo esquema. Simplesmente não dá tempo. Ele fala, bom, eu precisaria estudar muito o caso. Dominar o assunto, como domina a estratégia esquerda do Gramsci, do Gramsci, tá certo. E daí fazer uma operação dessa, mas que ia durar também 20 anos. E nós não temos os 20 anos. Então eu pensei, bom, nós vamos ter que fazer um negócio assim acelerado. E tem que ir direto do ponto. Qual é o ponto? Pensei, pensei, pensei, pensei, pensei. É a doutrina do Ronald Orkin. É a concepção de justiça do Ronald Orkin estar por trás de toda essa imensa cara de pau. Essa desfaçadez dos nossos ruízes, que não só legislam, como legislam e causam a própria. O ruízo não pode legislar, tá lá pra aplicar a lei, não pra inventá-la, tá certo. Eles inventam, fazem isso em benefício, o próprio em benefício do seu partido. É uma coisa, é um descaramento tão grande. Eu os considero todos criminosos, tá certo. E eu acho que o certo seria tirá-los de lá, aponta a peça. O povo invadi e tirar os caras na tapa, sai daqui e insere o certo. Mas como não vai fazer isso? E eu não tenho, pessoalmente, os meios de fazer. Então, bom, eu vou ter que ir pela mesma estratégia do combate intelectual, como eu fiz no outro caso. E, felizmente, é possível encontrar um núcleo da convicção que sustenta essas pessoas. E essa convicção é a teoria do Ronald Working, a respeito da função da justiça. E é isso mesmo que eu vou tentar explicar hoje e mostrar pra vocês o seguinte. Nós podemos tirar toda a autoconfiança desses nove juízes, mostrando a eles que o guru deles não é de nada. O seu guru é um coitado, ele não sabe o que está falando. E ao admirável e seguido, você mostra que você é um incapaz. Quer dizer, você não é capaz de sequer de escolher um professor que vale a pena. Então, o desprezo que eu sinto pelo Ronald Working é ilimitado. Principalmente porque ele é um cara que despreza todo mundo. Eu botei até no Facebook duas fotos dele, mostrando aquele ar de desprezo que eu tentei pelas pessoas e falei, mas quem é você pra desprezar? Se você mesmo é desprezível, você não é de nada, porra. Você vê que o próprio Ronald Working pode discutir com ele. Não reconhecendo o talento, o talento não conheça nenhuma. A minha conclusão é o único que o Ronald Working tem. Ele tem um domínio do vocabulário, do pessoal radical chique da costa lesta mesmo. Ele fala para o coração dessa pessoa porque ele é um deles. Ele é da turma, ele sente como eles. Então, é claro que ele tem audiência nesse meio, mas ele não tem mais nada além disso. Ele às vezes dá um ar de estar expondo uma teoria científica, quando na verdade ele está apenas repetindo lugares comuns da conversa dessa gente. Eu vou dar alguns exemplos. De propósito em vez de pegar os livros dele sobre a teoria jurídica, eu peguei o último livro dele que se chama Religião Sem Deus. É claro que não precisa ser muito esperto, em geral, com as concepções que nós temos do ser humano, o deriva das concepções que nós temos no respeito de Deus. E ele não é uma exceção. Eu vou ter que ler alguns pedaços aqui para você entender onde é que ele quer chegar e onde é que eu quero chegar. Então ele disse... Peraí, eu tenho que trocar de óculos. E acender isso aqui. A religião é uma cosmovisão profunda, distinta e abrangente, que ela assegura que valores, objetivos e inerentes permeiam tudo, que o universo e as criaturas inspiram respeito, que a vida humana tem um propósito e que o universo tem uma ordem. Uma crença num Deus é apenas uma manifestação possível ou uma consequência dessa profunda cosmovisão. O ser reino define o espírito religioso por esses valores. Existe um sentido na vida, o ser humano merece respeito. Ele disse... Entre as várias manifestações, existe a crença num Deus, mas existe outras manifestações. É claro que os deuses serviram a muitos propósitos humanos e eles prometeram a vida após a morte, explicaram as tempestades e catástrofes e tomaram partido contra inimigos. Mas uma parte central do seu apelo é que o seu sucesso é imprencher o mundo com valor e propósito. Os deuses também ajudam a dar valor e propósito à vida. A convicção de que um Deus subjaz ao valor, no entanto, é como eu vou argumentar, pressupõe um compromisso anterior e independente com a realidade desse valor. Preste atenção, isso aqui é um núcleo do negócio. Se eu acredito que um Deus sustenta determinados valores, como por exemplo a beleza do mundo, a dignidade da vida humana, etc., é porque anteriormente eu já teria esses valores. Esse é o núcleo do argumento dele e isso é 101% falso. Eu vou demonstrar daqui a pouco. Esse compromisso é disponível, está a alcance, tanto dos crentes quanto dos descrentes. Portanto, os teístas compartilham um compromisso com alguns ateístas, compromisso que é mais fundamental do que aquele que os divide. Ou seja, o teístas acredita em Deus, o ateístas não, mas eles compartilham valores que são mais profundos do que a diferença que separa de creer ou não creer em Deus. E essa fé compartilhada pode, portanto, fornecer a base para uma comunicação melhor entre eles. Ou seja, os valores comuns entre ateus e raliroso favorecem a comunicação entre eles. A divisão rígida entre o povo da religião e sem religião é demasiado crua, tosca. Muitos milhões de pessoas que se contam como ateístas têm convicções de experiências similares e tão profundas quanto aquelas que têm os crentes, ou pessoas que se contam como religiosas. Essas pessoas que compartilham esses valores com os religiosos sem ser religiosos pensam que elas não acreditam num Deus pessoal, mas não obstante acreditam numa força aspas maior que nós. Eles sentem uma responsabilidade inescapável para viver suas vidas bem, viver corretamente, com o devido respeito pelas vidas dos outros. Eles se orgulham de levar uma vida correta e às vezes sofrem uma tristeza inconsolável por ter jogado fora, desperdiçado a sua vida. Ele dá como exemplo um trecho de Hombro Trenston. Saber que aquilo que é impenetrable a nós realmente existe manifestando-se na mais alta sabedoria e na beleza mais radiente que as nossas faculdades podem abranger, somente nas suas mais primitivas formas, esse conhecimento, esse sentimento está no centro da verdadeira religiosidade e, só nesse sentido, eu pertenço às fileiras daqueles que são devotamente religiosos. Eu não acredito num Deus pessoal, mas acredito numa força maior que nós. Então, ele como exemplo de que existe uma religiosidade ateística tão respeitável quanto qualquer outra religião, ele dá um exemplo da Suprema Corte. Ele disse que existe, na época de guerra, esse negócio chama-se a Objeção de Consciência. Eles são indivíduos, por exemplo, os Coicas. O Coicas não pode fazer guerra. Então, se ele é convocado para ir na guerra, ele faz uma objeção de consciência. Eu não posso participar da guerra porque a minha religião não permite. E a Suprema Corte decidiu uns anos atrás que o mesmo tipo de objeção vale para o ateista. Se ele se olha, não pertence a uma religião, mas a minha convicção profunda é contra a guerra. Então, eu não posso participar. E muito bem. Acontece o seguinte, por que a Suprema Corte decidiu isso? Qual é a justificativa que ela oferecia e qual é a justificativa que o Dworkin, anos depois, oferece? Vamos ver o Dworkin. Não argumento que não existe um Deus pessoal que fez os céus e ama as criaturas. Eu afirmo ontem, apenas que a existência desse Deus não pode, em si mesmo, fazer nenhuma diferença em relação à verdade de quaisquer outro valores religiosos. Ou seja, Deus existir ou não existir é indiferente, vamos dizer, aos valores religiosos quais podem ser os mesmos no ateu e no crente. É assim que ele justifica a sentença da Suprema Corte. Mas foi isso que a Suprema Corte disse? Que não faz diferença? Não. Ela apenas afrou que ela não tinha o direito de interferir na consciência individual. Ou seja, ela agiu por prudência e por abstinção, não por essa afirmação. Essa afirmação positiva, ela dá um salto imenso. Ela não faz diferença, você ter a religião ou não ter. Do ponto de vista dos valores. Os valores que você compartilha estão acima da religião. Ora, que valores também? São os valores da sociedade laica. Então esses valores já estão acima da religião. Então note bem, a liberdade religiosa no Estados Unidos começou quando o Parlamento decidiu que não ia legislar sobre isso. Não há lei sobre a liberdade religiosa. Nós não temos autoridade para nos meter nisso. Do mesmo modo, a liberdade imprensa. Este Congresso não legislará sobre a liberdade imprensa. O Dworkin vira um negócio de cabeça para baixo. Ele disse, nós não faz diferença a sua religião porque nós estamos acima. Então é o mecanismo que eu, sobre outros aspectos, eu estudei nos arenas aflições. Como é que o laicismo se torna, ele começa como uma abstinência, uma questão de prudência e se torna em seguida um novo dogma, muito mais exigente e abrangente e tirândico do que qualquer dogma anterior. É exatamente o que ele está fazendo aqui. Só que daí ele tira mais conclusões ainda. O que ele está dizendo é o seguinte. O fato de a Suprema Corte ter reconhecido o valor da religiosidade ateística tem valor cognitivo. Ela afirma que há valores ateísticos iguais aos superúrgios da religião. Mas ela nunca disse isso. Ela disse apenas que não ia forçar o sujeito o ateu. Aí para a guerra, caso ele dissesse que isso contaria os seus valores, ela não precisa saber que valores são esses. Ela não está programando a validade de entrar no terreno da consciência de idó. O que não é feito é muito certo. Então há um outro aspecto na filosofia jurídica do Ronald Working, que não está nesse livro, está no livro Impérios da Lei. Há dois outros aspectos. Em primeiro ele diz que a função fundamental do Ruiz não é aplicar a lei, é interpretar lá. Bom, um texto requer interpretação se ele não tem um sentido óbvio imediato. Existem leis que são ambíguas, ou situações que são os curas. E aí de fato o Ruiz tem que interpretar. Mas se você dissesse, é possível que todas as leis sejam ambíguas ou os curas? Se todas as leis são ambíguas ou os curas, elas não dizem nada. Uma lei que diz e não diz ao mesmo tempo, ela não está dizendo nada. Então é melhor o que dizer, não existe lei, só existe a cabeça do Ruiz. Este é o ponto central da filosofia do working. Se tudo requer interpretação, nada tem sentido em si mesmo. Isso evoca vagamente o negócio do desconstrucionamento. Michel Foucault, Derrida, etc. O texto não tem sentido fora do texto. O texto não indica nada fora do texto. Então se ele não indica nada, você pode entender o jeito que você quiser, porque vai ser apenas um outro texto em cima de outro texto e outro texto. Eu não sei em que medida o Foucault, Derrida, influenciaram este caro, mas parece a mesma coisa. Só que a Suprima Sacanagem é o seguinte, existe uma velha briga entre os adeptos do direito natural e os adeptos do positivismo jurídico. Os adeptos do direito natural acreditam que existem normas objetivas de moralidade. O que é que o Ruiz deve interpretar as leis de acordo com essa moralidade estabelecida. Não é isso? Ela não pode, vamos dizer, aplicar mecânicamente uma lei que viola a consciência das pessoas. Mas para o positivismo jurídico, só existe aquilo que está na lei escrita. E o Dworkin toma partido da lei natural, do direito natural. E ele disse o seguinte, acima da lei existem os princípios e tudo deve ser interpretado de acordo com os princípios. Mas que princípios são esses? Para eles são os princípios da sociedade democrática laica moderna. Então é o politicamente correto, é o abortivo, é o feminino, etc. Isso não está nas leis, isso é lei, mas são os princípios eternos e sagrados. Então, qual é o princípio eterno e sagrado? O Ruiz faz o que quiser. E em Cumbia, como eu disse, o Ruiz Valerde disse que em Cumbia, sobremacorte, decidir todas as questões jurídicas, políticas, econômicas, sociais e morais. Então é isso, demitindo Deus e tem 9 deuses lá, eles resínam tudo. É isso que está sendo aplicado no Brasil. E é por isso que é importante analisar o Dworkin. Porque o Dworkin é o sacerdote desse culto. Era o fundador e sacerdote desse culto. Que é o culto deles mesmo, se você pensar. O Ruiz é o intérprete de tudo, é o analista de tudo. E como disse um deles, acho que o Barroso disse, acima de nós não há nada. Ele não disse que nem existe Deus. Os reis diziam acima de mim só Deus. Mas pelo menos tem alguma coisa lá em cima. Mas o Ruiz não tem nada, não tem nem Deus para limitá-los. Então eles são deuses. Ora, aqui nos Estados Unidos houve vários livros sobre isso. O que o livro do Ruiz na Polítano, que chamou homens de preto, uma coisa assim, estão denunciando essa usurpação judicial faz anos, tá certo? Mas aqui essa usurpação judicial judicial judicial judicial judicial americano é muito mais complexa. Então os abusos deles são, frequentemente, um juiz limita os abusos dos outros, coisa mais complicada. Mas no Brasil, então, tá fácil. O STF pode tudo, ele pode fazer o que quiser. E ele já está fazendo. Então nos próximos dias ou meses, ele vai aprovar o aborto contra as leis e contra a opinião do povo brasileiro. O povo brasileiro já se manifestou maciçamente contra a liberação do aborto. Mas daí vem os 9 velhinhos e autorizam e tá acabando. Então esses 9 podem não, podem não apenas mais do que o poder legislativo, o poder executivo, podem mais do que o povo. A opinião deles pesa mais do que a opinião do povo inteiro. Acho que o Barroso disse até isso. Ele falou, não interessa se o povo quer isso aqui. É certo? Nós, uma vez que somos empossados no cargo, nós não devemos satisfações a ninguém. O que que é isso aí? Rona do Oto. Porque nós aqui representamos, não a lei, representamos os princípios que estão acima da lei. E os princípios são exatamente esses nos quais o Duorquem acredita. Então inventar no jeito de tomar o poder por um esquema muito mais simples do que o do do António Grâmpio. Porque toma através do sistema judicial. Então eu não sei se vocês entenderam essa explicação, mas o principal é mostrar esses camadas assim. Então essa segurança que vocês têm, tenta todo o que é fazer no Duorquem. Então é coitado. Por exemplo, ele fala de religião. E ele confunde, é confusão mais, fala com uma aristócia, confunda o ódio do ser com a ódio do conhecer. Então ele confunde, que as pessoas pensam em Deus, que elas dizem Deus ou que elas creem em Deus, com aquilo que Deus é realmente. Então, agora se existe uma religião, é porque ela se reporta a um Deus Então se limita a ser objeto de crença, Deus faz alguma coisa, Deus age, se Ele não age, então acreditar nele é uma bobagem. Então um Deus, cuja modalidade de existência consiste em ser crido, existe isto, isso é absolutamente impensável. Deus não é só objeto de crença, Ele é um sujeitativo, ou então não dá para acreditar nele. Isso quer dizer, todo mundo que acredita em Deus, acredita num Deus que age, que não é só objeto de crença. Essa distinção elementar escapa totalmente a este sujeito, que é uma coisa assim que um estudante, principalmente tem que entender isso aí. Então, por exemplo, você acredita que Moisés subiu no mundo cenário e falou com Deus? Acredito, e Deus não falou nada? É só você que acredita? Ou você acredita também que o próprio Deus falou, foi só Moisés que falou? Então está faltando a noção, de Deus como agente, você pode até não acreditar que Deus exista, não acredita que Ele seja um agente, mas você tem que compreender que é inerente ao conceito de religião o fato de Deus ser um agente. Então você não pode trazer abstração nisso e reduzir Deus a um objeto de crença, porque até como objeto de crença, Ele é objeto de crença enquanto agente e não apenas como objeto. Então, por exemplo, eu acredito que 2 mais 2 é 4, mas 2 mais 2 é 4 não é um sujeito agente, é apenas uma relação numérica, ela não age por si, está certo? Então você acreditar em Deus assim não é acreditar em Deus. Em segundo lugar, as pessoas que dizem, eu não acredito em Deus pessoal, mas acredito numa força. O Deus não é um Deus pessoal, Ele é um Deus abstracto universal, então ao lá, não quer dizer Deus, quer dizer adivindade, ao artigo lá. Então o Deus pessoal não existe para eles, existe apenas a divindade, a abstracta. Que não se manifesta na terra, Ele é absolutamente inacessível. Então essa força bom, então não há diferença entre o Albert Einstein e o muço humano. Como é que você não leva esse encontro? Você não leva esse encontro porque você não sabe. Outra coisa, existe a religião sem Deus e existe o budismo, é a religião sem Deus. Existe a religião com seus ritos, suas obrigações, etc. Não é uma coisa informal como a suposta religião ateística que é apenas subjetiva. Como é que fica o caso? Quer dizer, um estudo sério disso tem que levar essas diferenças em conta. Em terceiro lugar, esses valores que você diz que são idênticos entre os crentes, os descrentes, isso de fato existe. Existe agora na sociedade que você está e no meio que você frequenta. Isso sempre existiu. Não, não, não, não, não, não. 90% desses valores foram criados pelo cristianismo, implantados pelo cristianismo. E é claro, depois que o cristianismo recua, eles continuam existindo porque eles se incorporaram na cultura. Mas eu vou lhe dar um exemplo. Em Roma, se um caso alto e um pai não queria criança, ele podia matá-la. O filho é o propriedor do pai, o pai quer dizer o que quiser, joga o carna lá de livros. Isso aí, entusílio do Xingu é assim. Você não quer criança, tem o direito de enterrar ela viva. Isso é o respeito pela vida humana. E você está falando que o respeito pela vida humana é normal nas pessoas, todo mundo tem. E porque tem, ele tem valores em comum com a religião. Ou foi a religião que ensinou isso a durar as penas. Ah? Propés, cara, vi dão, você não deve escravizar os outros. Quem foi que ensinou isso aí? Eu sou o Cristianino, meu Deus do céu. O Cristianino eliminou a escravidão no mundo antigo, trocou a estado do escravo pela desserva da Gleba, o escravo romano. Não podia casar, não podia ter família, não podia ter propriedade, não podia ter nada. Eles procuravam em grandes surubas coletivas, juntavam todo mundo maracanã, todo mundo, come todo mundo e pôs as mulheres. E ninguém sabe quem é o pai, porque para não ter ansia, a igreja conquista para eles não direito de casar, e ter ansia e ter sua terrinha. Depois mais tarde, setecentos e oitocentos anos mais tarde, com o advento das monarquias nacionais que geram concorrentes e não fiéis da igreja, se reintroduz de escravidão com o tráfico afetivo. E assim por dentro, quem inventou os hospitais, quem inventou as maternidades, quem inventou a alfabetização universal, tudo, porque hoje a gente respeita e acredita que são direitos humanos, tudo, foi a igreja meu Deus do céu. Isso não apareceu assim, todo mundo quando nasceu era um humanista da costa leste. Isso é coisa de gente muito inculta, mas muito. O cara não estudou nada do assunto que está falando, nada, isso é um pau piteiro, um bocó de mola, ele é um rodrinho constantino meu Deus do céu. E é isso que vocês estão seguindo, Ruiz da Suprema Corte, homens de setenta e setenta anos, estão acreditando nessa porcaria, vocês não têm vergonha não, estão mostrando a sua inéptita, o que vocês têm, só tem pose, você olha o barroso falando, é mesmo a pose desse cara aqui. Mas se é só pose, vocês estão vazios, em fósco de uma agulha, vocês explodem que nem uma boleta de sabão, é isso que vocês são, vocês são pessoas vazias, vocês não têm nenhuma segurança pessoal, vocês são totalmente inseguros e se apegam a esses ídolos para que eles protejam em vocês, mas o ídolo é tão vazio quanto vocês, muito bem, é isso que nós temos que mostrar eles e tirar totalmente a segurança desses carros. Porque se você se apoia numa autoridade, é possível que essa autoridade seja a séria, é assim, que nem um irmão menor que desafios inimigos, acreditando que o irmão maior vai protegê-lo, e se o irmão maior for um povo arde, pronto, acabou sua segurança, não adianta se chamar seu irmão, porque ele vai correr mais do que você, e aí vocês estão fazendo, vocês estão se apoiando num grandão que é mais bobo do que vocês. E por isso mesmo, a desmoralização intelectual desses nove juízes é preliminar qualquer outra coisa que se tente contra eles, tem que tirar a autoconfiança desses carros, para vocês não sabem nada, vocês estão baseados em história da carochinha, vocês escolheram um guru que é mais bobo do que vocês. Então muito bem, feito isso, Fikis, tornará muito mais fácil derrotá-los em outros campos. É uma coisa urgente, importantíssima, esses nove carros podem reverter tudo que o movimento conservador brasileiro conseguiu nos últimos anos, podem recolocar a esquerda no poder, assim, na bada canetada, neutralizar a vontade de um povo inteiro, isso ainda não pode permitir o que aconteça. Então, desarmar aquele que comente esses carros é o primeiro passo. Claro que eu reconheço que é importante você combater pela aprovação do projeto de lei 4754 que pune a usurpação do poder legislativo pelos juízes, é importante, é importante isso também. Mas mais importante do que isso é você desarmar o adversário antes de você atacá-lo. Você garantir e não vai ter pão de correio. Então é isso, muito obrigado a você por assistir.