 Bom noite a todos, sejam bem vindos. Hoje eu queria explorar um pouco mais o tema com o que eu andei lidando nesses últimos dois dias naquela convenção que houve lá em Santa Catarina, né? Achei de gente, o pessoal parece que gostou, entendeu? Mas claro que ainda há muita coisa a falar a respeito, talvez não haja a palavra que tenha sido nos últimos tempos tão mal usada e ser a fonte de tantas confusões mal percebidas do que a palavra ideologia. Então, ou existe a possibilidade de uma diferenciação que é o pensamento ideológico, que é um pensamento não ideológico, seja científico ou qualquer outra coisa, ou não há. Do ponto de vista marxista, realmente não há, porque de acordo com marxismo, todo pensamento é ideológico, inclusive ciência. Então, todo pensamento expressa o interesse de classe, ou é o interesse da burguesia, que é o interesse egoísta que visa somente o benefício dela, ou é o interesse do proletariado que, segundo Karl Marx, representa a totalidade da espécie humana, então é uma ideologia altamente benéfica. Como todo pensamento é ideológico, então não adianta tentar fugir da ideologia e o negócio é tentar ser o mais ideológico possível. E o que é ideológico? Ideológico é o pensamento, no qual não há uma distinção, pelo menos uma distinção clara entre a teoria e a prática. É um pensamento que já é por si mesmo uma espécie de prática política. Se o ideólogo diz que as coisas são assim, o assado, não é porque objetivamente ele acredita que as coisas são assim, o assado, mas porque dizer isso faz parte da estratégia de luta em vista dos seus objetivos. Então, isso quer dizer que a palavra ideologia, tal como usado por um comunista, alguém influenciado pelo pensamento marxista, é uma palavra que você nunca como discutir se esse uso é correto ou incorreto, porque na verdade todos os usos são ideológicos, portanto todos eles, desde esse ponto de vista, são corretos. Existe, por outro lado, dentro de uma ideologia científica ou cientificista, que é especialmente o positivismo, mas também parte do pragmatismo, a ideia de que o discurso científico baseado na observação e mensuração dos fatos não é ideológico, ele é completamente diferente da ideologia. Então, todo o universo tecno-científico está fora do pensamento ideológico. Não é preciso dizer que isso também é uma ideologia, você dizer que tudo é ideológico, é ideologia, e você dizer que tem uma parte que não é ideológica de maneira alguma, também é ideológico. Quer dizer, no caso do pensamento positivista, o interesse de classe que está por trás dessa ideologia é evidentemente o interesse de própria classe tecno-científica, que através dessa ideia adquire uma autoridade supostamente acima do pensamento ideológico. Se você tem uma dissenção ideológica, você pode entrar com a palavra da ciência, da tecnologia e arbitrar aquela questão num terreno onde é possível a confrontação objetiva dos dados. Na verdade, essa definição é idealística, na verdade, porque se nós podemos conceber uma diferença entre o pensamento ideológico e o pensamento científico, nós podemos conceber verbalmente, na definição desses dois empregos da palavra. Mas, na prática, essas duas coisas andam muito misturadas. Hoje em dia, quando você tem estudos também científicos a respeito da composição da classe acadêmica, e de como ela luta pelos seus interesses, e como ela busca possuir o monopólogo do conhecimento, marginalizando todos que não estejam na profissão, hoje em dia é muito fácil você perceber que essa pretensa de distinção radical entre pensamento ideológico e pensamento científico é apenas ideológica e não científica. Por outro lado, se nós dizemos que nunca há uma distinção, então caímos na regra marxista e tudo é ideológico, inclusive aquilo que estamos dizendo nesse momento. Então, o problema do marxismo é que ele elimina o problema e tem a tentar resolver. Então, você já parou do princípio de que tudo é ideológico, bom, então não há por que você distinguir entre o pensamento ideológico e o pensamento que é qualquer outra coisa. Mas podemos, paralelho por cima dessas confusões todas, é possível colocar de uma maneira sensata, não digo científica, mas pelo menos sensata, racional, a questão da diferença e das relações entre pensamento ideológico e não ideológica. A minha resposta é sim, porque existem critérios objetivos de diferençação. Dessa forma que se você nota esses traços, então você pode diferenciar claramente esse trata de um pensamento ideológico, ou científico, ou teológico, ou qualquer outro tipo que você queira. Então, o primeiro traço é o seguinte, a palavra ideologia foi colocada em circulação do Napoleobrona Parti e ele usava o termo de maneira pejorativa. Les ideologues, para ele, eram um monte de desocupado que viviam especulando sociedades ideais e que nunca iam ter nenhuma interferência real no curso das coisas políticas. Então, era exatamente o contrário do que ele era. Ele não tinha nenhum modelo de sociedade ideal na cabeça, ele ia misturando as coisas conforme, em determinados momentos, ele parecia enviáveis ou enviáveis, ou insensatas ou insensatas. Tanto que se você perguntava, o Napoleão era a favor da evolução francesa ou contra, não dá para você responder. Sob certas as coisas, ele era favor, sob outros era contra e às vezes mudava, ele era, condenava numa época, ele aprovava na outra, e era, evidentemente, um homem de um realismo sínico que não combina a rigor com o discurso ideologo. Então, quando ele dizia assim coisas como, quando fizeram lá um plebiscito a respeitar alguma coisa, ele inventou um resultado fictício e em vez do resultado real, divulga esse resultado aqui como o Lua fazia. E quando ele fala a mais imperador, como é que poder fazer isso? Ele diz, a impressão de poder é poder. Quem pode negar que essa frase contém uma boa parcela de verdade, nem sempre é poder, mas às vezes é. Às vezes a impressão de poder faz o jeito de se enganar. Agora, por exemplo, nós estamos vendo aí, o Lula saiu da cadeia com a impressão de poder devastador que ele é virar o país de cabeça para baixo, e você vai nos encontros do Lulista, só tem cinco pessoas, alguns deles xingando o Lula. Então, bom, essa impressão de poder é enganosa. Então, nós não podemos dizer que essa frase seja ideológica. Ela é uma frase que tem pretensões científicas, ela está pretendendo descrever uma realidade que é independente da sua preferência ideológica, uma realidade que vale para os seguidores de uma ideologia, como vale para os seguidores da sua oposta e de qualquer outra ideologia. Também, se você estuda a história Napoleão Bonaparte, você vê que o que ele mais detestava é essas fórmulas ideológicas gerais. Ele nunca se interessou por isso. Um modelo de sociedade boa, o que deveria ser, os direitos do homem, tudo isso para ele era uma coisa totalmente vazia. Mas, se você observa os princípios de estratégia tática que ele usava nas batalhas, você vê que tudo aquilo era estritamente científico, que ele estava agindo como um científico experimental. Ele não estava fazendo as coisas porque achava bonito, porque isso ia levar um mundo melhor. Não, mas porque era simples ir ver nisso nas batalhas. E ele só começou a perder quando ele mesmo foi infiel aos seus princípios, como é o caso, mas ele dá a invasão da Rússia. Ele invadiu a Rússia baseado numa ideia muito errada que ele tinha a respeito dos russos, que ele desprezava, o ruso já achava que era um bando idiota. Na verdade era um preconceito racista, se você pensar bem. E os russos acabaram se revelando muito mais capazes do que o gulho da Apolião imaginava e muito mais capazes do que o próprio Napoleão. Tudo o que eles fizeram durante essa guerra foi uma coisa que parou na Apolião totalmente imprevistas e imprevisíveis. Por exemplo, um povo pudesse fugir das suas cidades, queimando todas. Isso não quererem que tenha feito. É muito loucura, quer dizer, eles estão fazendo a guerra contra eles mesmo. Então ele realmente ficou atordoado com isso, não entendeu. E quando ele decidiu ir embora da Rússia foi aí que começou a guerra, porque aí os russos atacaram. Eles atacaram, não, o atacante, eles atacaram o fugitivo, que já estava assim privado de comida, de armamento, muita gente já tinha morrido. Então foi fácil os russos devastarem o exército francês. Parece que o que chegou de volta na França, todos aqueles que partiram, foi 10% no máximo. Então nesse momento Napoleão, que tinha a mentalidade científica nessa coisa, ele não foi nada científico, ele foi um pouco ideológico, talvez um pouco místico. Quer dizer, começou a acreditar muito nas seus superpoderes e se feou. Então nós podemos, no caso, se você tomar com exemplo Napoleão, eu sugiro que existem muitas biografias muito excepcionalmente boas de Napoleão. Eu recomendo muito a do Dmitry Merejkovski, sobretudo do historiador inglês Andrew Roberts, eu acho melhor que existe. Andrew Roberts está vivo ainda. Existem muitas, muitas outras. É bom você estudar isso, porque ali os limites entre o que é pensamento ideológico, o que é pensamento científico, o que é outro tipo de pensamento, aparecem de uma maneira muito clara. Não assim tão fácil de você definir, mas os fatos estão ali. Então existem alguns traços definidores do pensamento ideológico que não estão presentes em outras formas de pensamento, seja científico, seja literário, como você quiser, religioso, como você quis chamar. E a ideia da sociedade ideal é básico em todo pensamento ideológico. Quer dizer, toda fórmula ideológica imagina uma sociedade como um todo, um modelo de sociedade e propõe esse modelo como melhor do que o atual. Pode ser um modelo futuro ou pode ser um modelo passado. Você pode apelar, vamos dizer, para o desejo de um futuro melhor ou pode apelar para o mito de um paraíso. Tudo isso está presente necessariamente em todo pensamento ideológico, embora não esteja presente só nele. Mas sem isso, simplesmente não há ideologia. Então se você pera um autor, por exemplo, que critica a prova determinados elementos e determinados aspectos da sociedade presente, sem compará-la com um modelo ideal e sem propor nenhum modelo, esse pensamento não é ideológico de maneira alguma. Ele pode ser a favor ou contra algumas coisas. Pode ser um pensamento até, pode ser tanto um pensamento científico quanto apenas um pensamento jornalístico ou literário ou apenas uma opinião pessoal. Isso me interessa, mas ideologia não é. Então esse critério objetivo permite você saber se você está discutindo com ideólogo ou com alguma outra coisa. Se não houvesse esta distinção, então a própria história das discussões ideologicas seria impossível, porque todo e qualquer palpite sobre qualquer coisa seria a expressão de uma ideologia. Então a história da ideologia seria simplesmente a história da espécie humana, a coisa não teria limite, não seria abarcavel. Então essa distinção ela tem que existir. E esse critério para mim assim, ele nunca falou, mas para o sujeito que é de formação marxista, mesmo essa distinção falha porque, porque como o marxista acredita que a força motriz do movimento histórico é o interesse de classe, a identidade de classe e a identidade de classe, o interesse de classe, então o interesse de classe existe por trás de tudo o que se faça ou diga, de maneira consciente ou inconsciente. Então se o sujeito está, por exemplo, se ele critica só uma coisa, ele falou mal, por exemplo, se ela é do preço das façades de ônibus ou do preço da carne, nunca deu palpite nenhum sobre política, ele dava um palpite sobre aquilo. Então o marxista pode associar essa ideia singular a todo um quadro ideológico preexistente que é o quadro da classe, aquele pertence, aquele pertence realmente ou idealmente, aquele pertence por estar nela sociologicamente, economicamente ou a qual ele pertence por identificação. O sujeito não precisa ser um burguesio economicamente para ter ideologia burguesa, se não seria impossível você acusar, por exemplo, como acusaram o Poeta Boris Pasternak de ser um seguidor de ideologia burguesa, não tinha ideologia nenhuma para ele seguir e ele nunca tinha sido um burguesio na vida. Mas por analogia, você pega determinadas ideias e vê que, analogicamente, elas poderiam se encaixar idealmente num quadro total de uma sociedade tida como ideal, por exemplo, a sociedade liberal-burguês, se aquilo que você combina vagamente com o que os defensores do liberal-burguês diz, então você passa a ser um liberal-burguês ainda que você nem os conheça. Então, aí este truque retransforma em ideologia, coisas que não são ideologias de maneira alguma, não são e nem poderiam ser, porque quando não há uma proposta de sociedade, então o pensamento perde a sua função ideológica, que é a função de mobilizar pessoas para lutar por uma causa. Tá entendendo? Quer dizer, se não você não está apontando causa nenhuma, então, não sei, evidentemente, não tem ideologia. Quer dizer, você falar mal ou bem de coisas isoladas, vamos por exemplo, eu falei muito mal das universidades brasileiras. Agora, pergunta para mim, qual é a universidade ideal, como deveria ser organizada? Eu respondo, não tenho a menor ideia. Não é porque eu não sei a solução de um problema, que eu estou proibido de dizer que o problema existe. Então, essa objeção é inteiramente absurda, porque equivaleria a dizer que você só pode só tendo de diagnosificar as doenças para as quais você já tem um tratamento a eficaz. Se você não tem a cura da coisa, então você não pode, em suma, não poderia haver doenças ainda não curáveis. Então, você vê, por exemplo, nós estamos falando de AIDS há 40 anos e ainda não tem uma cura correta. Então, basta isso para provar que essa ideia de que tudo é ideologo é um negócio curado. Então, este critério permite você saber se você está discutindo com um ideólogo ou com outra coisa qualquer. O ideólogo pode estar muito certo no que ele diz e o outro pode estar falando um monte de besteira, mas isso não os torna iguais. Quando prender esse dinheiro roto, eu lar, a mim, como ideólogo do governo Bolsonaro, é claro que estão mentindo e estão mentindo porque não sabem o que é ideologia. Usa o termo incêndido ideológico, usa o termo ideologicamente, ou seja, usa o termo como arma de uma luta política e não como um instrumento descritivo. Quem quer reconhecer os meus inscritos sabe que ali de ideológico não tem nada, pode ter muita coisa subjetiva, a ideia, até ter ideias absurdas. Eu mesmo, quando leio coisas que eu fiz muito tempo atrás, acho que tem muita coisa absurda, mas ideológico isso não é. O que não quer dizer que o pensamento da direita, entera, você não seja ideológico, claro que é. Mas em que medida o meu pensamento pessoal coincide com o treco chamado pensamento da direita? Então, você vê, por exemplo, a direita tem elementos como o Rodrigo Cocô, o Lovastão, o arruinal do Azevedo, o Diego Roque, o outro chama de, como é que se diz? Vera Virão, todos isso na direita, quem comeu o pensamento tem a ver com o deles? No entanto, houve um sujeito na universidade que vou estudar o eurocentrismo do Olavo de Carvalho. Então, no material que ele colhe, tem lá texto do Diego Roque, discursos do Cabo da Sciolo, tudo isso aí para ele é o pensamento do Olavo de Carvalho. Por que? O Olavo de Carvalho está na direita, então ele idealmente tudo que ele pensa é da direita, e o que a direita pensa é o que ele está dizendo. Então, isso quer dizer que a característica de pensamento individual desaparece, restam só as ideologias de classe, e classificar você nesto naquela ideologia de classe é a única atividade intelectual que existe, é a única coisa que esse idiota aprender a fazer na faculdade e fazem isso o tempo todo, a redação inteira da folha só faz isso, a redação inteira do grupo só faz isso, esses professores universitários e como é o Donke, Christian Donke, todos eles são assim, o cagado, todos eles são assim, isso é um bando de analfabética que nunca sequer examinou o problema da ideologia. Pior, isso acontece também, porque o sujeito entra na faculdade e ele recebe logo uma injeção daquilo que aos professores parece ser a última moda do pensamento. Por exemplo, o sujeito... era a última moda nos anos 60, o sujeito chegava lá, recebeu uma injeção de Michel Foucault, desconstrucionismo, os novos filósofos, etc, etc, sem você ter toda a retaguarda da história do pensamento que levou àquilo. Então isso quer dizer que elementos que são puramente casuais e que podem ser temporários adquirem aos seus olhos o valor de critérios universamente válidos. Então esse negócio, o cara usou um negócio que ele chama de... sei lá, inventa o nome do método que ele diz ter sido inventado por Michel Foucault, isso pra ele é tudo, é o conjunto. Então se você perguntar o seguinte, olha, você me mostra um único exemplo de aplicação bem sucedida do método do Michel Foucault a o que quer que seja. Isso nunca houve. Se uma aplicação bem sucedida do método deveria levar a resultado científicamente válido, mas se você mesmo acaba... começa por dizer que não há método científicamente válido, que tudo é ideologia e que tudo no fim das contas é subjetivo, então por que que nós vamos discutir com você? Escurso da poder. É tudo, tudo, assim, é isso aí. Onde o Marxismo dizia que tudo é interesse de classe, o Michel Foucault dizia que tudo é a luta pelo poder. O que é que você escreve? Você escreve um livro de álgebra e isso aí é pra você exercer o poder sobre os coitados aluninhos que vão estudar aquilo. Quer dizer, você tá forçando eles a engolir que a álgebra é assim, assim, assim. Então, bom, claro, tudo que existe no mundo tem um aspecto de luta pelo poder. Como tudo que existe no mundo tem um aspecto de realidade física, tem um aspecto de sexualidade, tem um aspecto de estético, ou seja, são traços que estão presentes em tudo, mas não estão presentes na mesma quantidade. Por exemplo, você pode pegar um salero na cozinha e dizer que ali existe algo de sexualidade, que o sal simboliza também aquilo que é picante, atrativo, então não tem sexo, ali dentro do salero tem sexo. Agora, aí você pega uma mulher pelada e põe na cozinha, aqui no sal tem alguma sexualidade, mas não tanto quanto na mulher pelada, mesmo do céu. Então usar essas coisas que estão presentes em vários fenômenos diferentes e reduzir esses fenômenos àquela coisa, é um truque assim de picareta, de vigarista. A obra inteira do Michel Foucault é isso, mas você entra com 18, 19, 19, você entra na faculdade, toma lá o livro do Michel Foucault, você vai ficar impressionadíssimo. O Michel Foucault, quem resolveu o problema dele, ele foi o Pierre Maniac, foi o colega dele e disse, olha, simplesmente ele era louco, ele era no dente mental, pô, as pessoas não perceberam até hoje, não perceberam, nem o outro lá que se matou, matou a mulher e se matou, o Luiz Altusé, nem esses perceberam que é louco, o que você precisa fazer, matar só a mulher não basta, precisa matar mais uma meia dúzia? De leis, não se matou também, de delés. De delés também, estourou o miolo, fez muito bem, só fez um pouco tarde. Se fizesse antes de escrever aquelas coisas, teria que ter ajudado muita gente, né, você tem um trabalho todo, olha, eu não gosto de livros de suicidas, porque eu tenho impressão que se eu ler aquilo, levar a sério, eu vou chegar à mesma conclusão dele. Então, por via das duas, às vezes leio, mas evito ler, né, esse é a mensagem final do cara, é essa, de estourar os miolos, eu me lembro daquilo que dizia o Albert Camus no livro o mito de Cisifo, ele diz o único problema filosóico verdadeiramente sério é o suicídio, porque o sujeito se suicidou, então ele pronunciou a palavra final sobre tudo que existe, nada vale a pena, é tudo uma pocaria e ele agiu em consequência disso. Então, com suicida, ele fala com uma autoridade, uma força persuasiva que ninguém pode ter, todas as nossas conclusões são mais ou menos relativas, mas a dele é absoluta, não há um pingo de dúvidas, se tivesse um pingo de dúvida, ele desistiria, né, eu me lembro que o Jean-Lucus Neto contava a história do Stanislavsky, o grande ator russo, diz que o Stanislavsky tinha que representar uma cena em que o sujeito ia se suicidar, mas não era dar um acesso de cagazzo que ele desistia, e daí o Stanislavsky falou, pô, mas o metro está em lá, você procura uma cena análoga na sua vida para você restaurar a mesma emoção, imitar a mesma emoção, ele procurou uma cena, ele falou, nunca tentei me suicidar, nunca vou acontecer, o que que eu vou fazer? Ele lembrou que naquele inverno russo ele de manhãzinha ia tomar banho e aproximava a mão da torneira e não era cada um cagazzo que ele desistia, e ele, para representar aquela cena com realismo, ele lembrava disso na hora, quer dizer, o medo de ele tomar banho ajudou a representar o medo dos reis de se suicidar. Então o suicídio de fato tem um poder impositivo, o que você vai alegar para o cara? Você estava errado, de felicidade, agora não deu tamanho, então o suicídio não deixa de ser um argumento, não é um argumento filosófico, mas é um argumento retórico de um poder monstruoso, então por isso mesmo eu não gosto de me aproximar muitas pessoas, esse aqui a conclusão dele foi matar a mulher, outra conclusão dele foi estourar os miolos, eu não quero fazer nenhuma coisa nem outra, então eu talvez um dia leia essas coisas, ou eu leio um pouquinho agora como eu realmente eu fiz, mas sem ter muito interesse, mas o suicídio que entra na faculdade, essas coisas são impingidas, como se fosse o supra-sumo da perfeição intelectual humana. Então o indivíduo nunca leu 10 linhas de Aristóteles, então ele não sabe como Aristóteles pensava, esses camaradas comparam com Aristóteles, são apenas crianças, todas eles, né? Então se você não tem, a formação classe é que lhe permite localizar os novos produtos da filosofia dentro de uma ordem temporal onde o alto e o baixo se distingue, você vai ser enganado por qualquer coisa, então o neguinho pega lá um método de Michel Foucault, eu vou usar esse método de Michel Foucault para estudar as obras do Olav Carvalho, então ele já começa porque que é obra do Olav Carvalho, obra do Olav Carvalho é os discursos do Cabo da Xolo, é os programas do Diego Vox e é os programas do Arruinal da Zevedro, isso quer dizer, a simples ideia, a banda do corpos de escritos de um autor desaparece e a obra dele se mistura, se confunde com milhões de coisas que outras pessoas disserrem que não tem absolutamente nada que vê com ele, às vezes ao contrário do que ele está dizendo, você vai ver o Diego Vox por exemplo, ele me odeia, está falando mal de mim o tempo do Arruinal da Zevedro, então nem se fala, o Lobostão, mesma coisa, agora você vai misturar tudo isso, dizer esse é o pensamento da direita e o Olav é o ideólogo da direita, então tudo isso é o pensamento do Olav Carvalho, é isso que os caras estão fazendo, eles estão recebendo dinheiro do governo para fazer isso gente, isso aí é charlatanismo, o primeiro que você engana é você mesmo, o sujeito acha que fazer isso é estudar, que fazer isso é essência social, fazer isso é filosofia, ele está muito enganado, ele nunca vai saber o que é nada disso, o que é filosofia, não vai dar possível de saber, então eles foram enganados e estão enganando os outros, então é, vamos dizer, um espécie de trenzinho, como o outro que come o seguinte, como o seguinte assim vai, então isso aqui está acontecendo na universidade brasileira, então na universidade brasileira e sobretudo, vamos dizer, na mídia, se você ver todo esse negócio que aconteceu com essa CPMI, fake news, as próprias pessoas introduziram fake news, e que praticaram fake news em doses absolutamente insuperáveis, elas vão investigar a fake news dos outros, é possível um treco desse, então o Marco Feliciano tinha razão quando ele botou aquele discurso do Lula, confessando que era um mentiroso, que saia mentindo contra o Brasil pelo mundo, ah o Brasil tem 250 mil garotos de rua, 2 milhões de garotos de rua, tudo chute, tudo mentira, e o Lula contava isso até com certo orgulho, quem inventou aqui é fake news, foi ele, na verdade não inventou ele apenas, foi um momento lente da história do fake news, eu se eu pegar o meu cara, o nome de fake news que se inventaram, meu respeito, é inabarcavel, eu não consigo colecionar, ultrapassa a capacidade humana, aquela porcaria daquela CPMI inteira, todos aqueles deputados e senadores juntassem todos eles, eu dava dois anos para eles, só para eles lerem, fake news que saíram a respeito olá, mas não consegui ler, então o que, fija, nós estamos vivendo numa época de tudo, é teatro e fingimento, meu Deus do céu, e a pessoa que sabe que é fingimento, é finge que não sabe que é fingimento, e acaba se convencendo, quando é muito burro se convence realmente, quando não é tão burro assim, ele só se convence na hora que convene, agora por exemplo o Alexandre Fluta é óbvio que ele se convence, aqui no idiota assim, magnum, então, então não é por ter sido ator por no, eu acho que os caras que comeram ele naquele tempo, deve ter prejudicado o cérebro dele, cuidado, piroca, chegou lá em cima, algum mal deve ter feito, piroca era grande mais, ele é grande mais, o dono da piroca era esse mal ainda, então foi assim que ele criou o seu, sua forma mentes atual, que consiste em não entender absolutamente nada do que se passa, nada do que ele mesmo está fazendo, o dia que ele inaugurou a comissão das fake news, com uma fake news, a minha respeito, pegando lá uma tera que botaram na minha boca algum imbecil, escreveu um treco e logo, olha, já que não é melhor, eu não fui eu que escrevi, foi essa primeira coisa que ele falou, que a gente já estragou a fake comissão no primeiro dia, então é evidente que eu abisto a quadrada, e a gente fala isso não como ofensa, olha, eu sou um professor, eu estou aqui, nem a função, é desenvolver a inteligência das pessoas, e eu vejo se estão ficando mais inteligentes ou mais buras, tem gente, eu quero que eu digo, mas bura ninguém fica, que é inteligente, sabe meu curso, mais inteligente, e quem é burro sai louco, isso eu já comprovei várias vezes, então se ele começa a dizer coisas quesitas, nas quais ele acredita, ele acredita que eu vi aquilo na minha aula, porque ele leu no Cabo da Cholo, no Loboção, mistura, leu no Rodrigo Cocu, e confunde tudo isso, meu Deus do céu, cura, como é que você pode traçar o perfil de uma corrente coletiva de pensamento se você não consegue se querer distinguir, conseguir um membro dela e de outros membros dela, não sei o que é, se ela escreveu a história da esquerda no século 19, e você não consegue distinguir entre Karl Marx e Rudon, se mistura os dois, até irbuia um as palavras do outro e vir se versa, você não está estudando nada, está apenas fazendo confusão, então se você não é capaz de captar a unidade de pensamento de um autor, quanto menos você vai pegar a unidade de pensamento e uma coletividade de autores, isso vai fazer apenas aquilo que o Mário Ferreiro do Santos chama as cintes e confusas, já aumenta, não conhece o imediatamente, começa com uma cintes inicial confusa, depois você tem as distinções e daí você tem a cintes final distinta, no Brasil a cintes final distinta não chega, a cintes confusa em vez de seu começo é o fim, é a grande obra do, então o dia que o sujeito fez uma tese sobre humildade sem máscaras, dizendo que o humildade sem máscaras representava interesses estrangeiros poderosíssimos, quando era um jornalzinho que ele fazia na jornalzinha de fundo de quintal, ele não tinha nem orçamento, não custava nada, o que ia fazer era eu, a Oxânia e a minha filha Inês, não custava nada, ninguém tinha empregado, tinha capital, tinha nada, então viramos uma potência estrangeira, baseado neste método, o que ele diz aqui, parece com o que sei lá, o fulano de tal do Partido Republicano também diz, autor que eu certamente não conheço, então deve ser a mesma coisa, então se é a mesma coisa, o dinheiro que sustenta isso deve ser a mesma fonte, quer dizer, é claro que tudo isso é loucura gente, e essa loucura está sendo ensinada para os garotos na faculdade, e isso custa dinheiro, pô, ensinar essas besteiras vai custar dinheiro, depois que eles se acostumaram com isso é impossível discutir com eles, porque ele chegar naquele pão de idiotice em que o idiota se torna invencível, porque ele não entende nada o que você diz, então ele pode entender do jeito que ele quiser, e como é que você vai mudar isso, como é que você vai explicar algo para alguém que não entende o que você está dizendo, é impossível, é uma causa perdida, e é isso que falou o Fernando Mello, ele diz, não adianta você dizer a verdade a pô, um desses esquerdistas, porque eles não sabem que é verdade, eles não tem a dimensão da verdade, eles só tem a dimensão, vamos dizer, da guerra de símbolos, da guerra de narrativas, e vai interpretar você como sendo mais uma narrativa, não tem, não há um critério, objetivo de ver a cidade, para você ver que as pessoas da esquerda, desde o tempo de Calmarca, eles mentiram tanto, tanto, tanto, no começo diziam que era tudo científico, e mentiram tanto que eles tiveram que acabar chegando a concluir, onde que a verdade não existe, e a deliria é o total relativismo, e é o que acontece com esse pessoal desconstrucionista, são os herdeiros de Calmarca, quer dizer, o Calmarca ainda acreditava numa verdade científica, mas seria a ciência da praxis, e o critério da ciência da praxis, é na verdade a simplificória, quer dizer, quem ganhou a briga, diz o que é verdade, determina o que é verdade, e tem a verdade, é o poder no fim das contas, é pelo menos, bom, numa briga dá para você saber quem ganhou, e portanto, se você acredita que quem ganhou está com a verdade, você vai saber algum critério de verdade, a cidade você tem, mas acreditam nesse critério, não, porque por exemplo, quando eles estudam o Maquiavel, dizem que o Maquiavel é a verdade, a vida inteira só perdeu as brigas, ele estava sempre do lado do perdedor, ele não entendia nada do que era o processo político, e só se ferrava, e o pessoal entende, grande adoração para o Maquiavel, e acha que é o fundador da ciência política, então quer dizer que mesmo o critério puramente pragmático, com fuda e verdade, com o poder, nem esse ele se leva a ser, então não é pouca loucura gente, agora, nós não podemos entrar nessa discussão com esse pessoal, nunca, nunca, porque a disputa deles não é uma disputa de ideias, é uma disputa política, disputa de poder, então o que você tem que fazer, é tirar o poder do sujeito, provar que a ideia dele está errada, os marxistas entende que a coisa é assim, Lena dizia, nós devemos discutir, mas não para provar que o adversário está errado, e sim para destruí-lo, de, ó, mas se ele está pensando assim, ele tem razões para pensar assim, quer dizer, ele não tem efetivamente argumentos teóricos para vencer você, mas ele pode te desmoralizar, pode acabar com a tua fama, pode tirar teu emprego, e pode matar você, e com isso está resolvido o problema, para que eu vou discutir com o sujeito, se ele já está morto, quer dizer, é melhor a maneira de você impunar a teoria, ali é você dar um tio na cabeça do autor da teoria, dá a acabou a discussão, Lena praticou isso muito, e com muita eficiência, não digo que vocês dêem o saí matando as pessoas, mas vocês devem pelo menos tentar tirar os meios de ação deles, tentar tirar o emprego, tirar a verba, tirar a liberdade, processar os caras, fazer 20, 30 processos em cima de cada um, cada um fica amarrado para se defender, né? Então hoje em dia já existem algumas pessoas que entendem como isso funciona, porque antigamente quando eu falava, não deixem de processar aqueles que difamam vocês, ou que difamam as forças armadas, por exemplo, eles forçaram a nunca processar ninguém, deixavam cuspir, para ficar, nunca deixam de processar, a resposta, ah, mas no fim o juiz da guerra de causa para isso não interessa, você não está processando o jeito para fazer justiça, você está fazendo um processo para atrapalhar a vida dele, nem que ele vence o processo, ele vai estar durante meses, todo atrapalhar, eu sei porque eu já fui processado, seis anos, o negócio do fim eu fui inocentado, quer dizer, no fim eu não paguei por um crime que eu não cometi, mas tive seis anos de despesa, trabalho, perde de tempo, então eles pessoal, você tem que processar não por um objetivo judicial, não para fazer justiça, mas apenas para amarrar a mão do cara, é uma coisa tão simples, a esquerda sabe fazer isso, uma vez eles fizeram duzentos processos contra o cardeal Eugenio Sales, no Rio de Janeiro, duzentos, o cardeal morreu, como é que ele ia se defender duzentos processos, melhor coisa a fazer é morrer, porque lá no céu não tem mais processos, é certo, eles fazem isso o tempo todo, o ataque multilateral, quando você espalha uma mentira, a mentira se propaga assim, milhares e milhares e milhares de cópias e versões só ligeiramente diferentes, isso aí é realmente um instrumento de coibir a ação da pessoa, você não está discutindo nenhuma ideia dele, nenhuma ideia foi jamais contestada, mas o que você faz é isso o tempo todo, pra mim psicologicamente nunca funcionou muito, porque eu sempre adotei a norma do Don Quichote, eu sei que ele sou ele, eu não estou perguntando opinião de idiota nenhum e não preciso saber, pra eu saber se eu estou certo ou se eu estou errado, eu tenho os meus critérios e os aplico relativamente bem, então se você quer dar algum palpite sobre o que eu disse, então é melhor você ser um cara muito inteligente, muito culto e mais capaz do que eu, porque daí você me ajuda, não posso dizer que ninguém me ajudou, claro que ajudou, o Paulo Mercado não me ajudou, a família Jacom ajudou, homens muito sábios ajudaram, corrigiram as coisas que eu disse, mas esse pessoal que vive dando palpites não pediu opinião deles, eu não me apreciei a minha opinião para discutir com eles, eu não estou discutindo com ninguém, pra eu discutir com uma pessoa eu preciso reconhecer que ele está qualificado pra discutir comigo, agora eu vou discutir com Christian Don Quich, vou discutir com Vadim Saffato, vou discutir com Rodrigo Cocô, vou discutir com a Reina do Azevedo, vou discutir com o Lobostão, porque vocês estão brincando comigo, eu já falei, só tenho duas pessoas no mundo que eu toco discussão, o António Negre, o David Harvey, os outros, pode dizer o que quiser, às vezes a gente até rebate, mas só para a fim, esse divanzé de, se você escreve 30 laudas, você põe lá 3, faz uma piada 3 linhas, pronto, resolveu o problema, e vocês sabem que exatamente isso que eu faço, então não gaste palavra não, então nós não podemos cair nessa gente, não há luta cultural, como o David Harvey diz que diz, olha, tem uma política que é briga de rua, não interessa você ter razão, interessa apenas você deixar o outro de 4, por quaisquer meios disponíveis, homilhação é uma das coisas que mais funcionam, porque o psicopata, ele não tem emoção e mas ele tem medo, agora que ele se sentia etiquetando uma posição ridícula, que ele vai ser ridícula, ele afina, ele fica quieto, vocês não viram lula esses dias, começou a dizer, não, nós vamos virar o Brasil de Cabez Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Pabá, Nenhum dos milíquios de senhor não era cuidado, que não é por você na cadeia, ele no dia seguinte chegou, mudou a cobertura, ai pais e amor, nós queríamos tudo mundo e bem, é assim, psicopata é assim, porra, a única emoção que realmente tem é raiva e medo, então não adianta você falar numa outra clave, por exemplo, se apelar os sentimentos elevados, como o general, outro dia falou, que ela samia não sei das quantas, nós temos nossas divergências, mas podemos trabalhar juntos pelo bem do Brasil, não pode, você está apelando para emoções altas e elevadas que a mulher não tem, você está apelando para a honradez de criminosas, porra, não tem, eles não tem honra nenhuma, então nós não podemos mais cair nessa, gente, eu vou parar por aqui, hoje eu não vou responder perguntas, porque nós estamos com umas visitas aqui e nós temos que dar um pouco de atenção para elas e nós vamos sair daqui nos xingando, tá bom? Até a semana que vem, muito obrigado.