 E o pessoal ser um bem-vindos com a noite a todos muito bem hoje vamos tratar do seguinte tema um elemento fundamental da cultura moderna pelo menos desde o início do século 19 mais ou no meio do século XVIII, é a ideia de que a sociedade moderna, a sociedade democrática, leiga, baseada na liberdade de opinião e nos direitos humanos, seria fomentada, sobretudo, pelo progresso da ciência e da tecnologia. Essa é uma ideia absolutamente fundamental da modernidade. Ciencia, tecnologia, liberdade, direitos humanos, democracia são um complexo, onde esses vários elementos concorrem para o progresso do conjunto. No entanto, é preciso ser muito, muito, muito imbecil para acreditar que qualquer tecnologia possa democratizar o que quer que seja. Porque quando dizem assim, a ciência, a tecnologia aumenta o poder do homem sobre a natureza, bom, que homem é esse? Quais homens? Todos os homens? A tecnologia e a ciência aumentam automaticamente o poder de uns homens sobre os outros. E os homens que tem o poder sobre os outros, evidentemente, também tem algum poder aumentado sobre a natureza, mas é muito modesto, o aumento do poder do homem sobre a natureza é realmente modesto. A gente precisa dizer que com todo esse bapafá que o pessoal da NASA faz, eles não conseguirem instalar ninguém, nem sequer na Lua, quanto mais em Marte, em Vernos, etc. O fato é o seguinte, nós não saímos ainda da esfera terrestre. Quando você pensa, por exemplo, os problemas sociais, a fome, a desampar, a violência, etc. Que progresso nós fizemos nisso aí? Praticamente nenhum. A miséria aumenta junto com o progresso. Porque a tecnologia cria novas formas de privação. Todo equipamento novo que você coloca no mercado vai criar a privação deste equipamento. Por exemplo, se você for ver no interior da África, quantos tem computador, internet, etc. Antes não precisava disso. Antes vocês davam as bananas, porque o cara estava resolvido o problema, já comia e estou bem. Hoje não precisa de algo mais. Ou seja, a tecnologia aumenta as necessidades. Claro que ela resolve alguns problemas também. Mas a necessidade aumenta de uma maneira exponencial. Não há comparação entre as duas coisas. Además, o progresso da tecnologia aumenta os meios da criminalidade. Todo mundo da sociedade quiserá, não, a tecnologia aumenta o controle social. Não. Porque a tecnologia aumenta, é o monopólio estatal do crime. O Estado pode fazer mais crimes. E as grandes gangues ligadas ao Estado tem um poder praticamente ilimitado. Isso é no mundo inteiro, não é só no Brasil. Claro que eles se instalam, prefere se instalar com a América Latina, por a América de facilidade imediata. Mas quando você vê o que é a Europa hoje. A Europa é assim, é uma extensão da Rússia. A Europa inteirinha está a mercer da Rússia. A Rússia que fornece o gás que movimenta toda a Europa. Se o Putin quiser destruir toda a Europa é só fechar o gás, acabou. A Europa tem meios de resistir. Isso não tem nada, nada, nada, nada, nada. Então, ah, mas são países do primeiro mundo que estão no progresso. Na mesma medida são países dependentes. Muito mais dependentes do que qualquer país do terceiro mundo foi dependente do antigo imperialismo. Então todas essas coisas, todas as noções como progresso são sempre ambíguas. Uma coisa progrede enquanto a outra se estraga. Isso não existe esse negócio por a teoria de ciclos. Ela é absurda por toda a teoria de ciclos, ela inteiramente é absurda porque ela acredita num ciclo linear. Os ciclos vão todos indo da mesma direção. Isso não existe. Quando uma coisa está indo em uma direção, outra está indo em outra direção. Se você pensar, por exemplo, a expansão do cristianismo no ocidental, a medida que expandiu o cristianismo, expandiu também as heresias, meu Deus do céu, nos mesmos lugares onde elas nasceram. Existe o livro do Friedrich Herr, esse é um tremendo historiador, chama História intelectual da Europa, e ele mostra o seguinte, as heresias cresciam junto com o cristianismo. Agora, a história oficial presta atenção numa parte, que lhe chama mais a atenção. Não há uma distorção proposital, não estou dizendo que o historiador é só desonesto, e também não acredito na história que é história. Os vencedores escrevem a história, claro que não. Nós não, eu vivo no Brasil, quem escreveu a história do Moura 264, os perdedores. Quem perdeu usou a história como instrumento de vingança e de retomado do poder. A história que os vencedores escrevem é falsa. Tudo no mundo é dialético, tudo vai em dois ou mais sentidos ao mesmo tempo. Isso é regra aúria. Não existe movimento linear na história, nunca existiu. Mesmo que o movimento positivo seja pequeno, não é suficiente para barrar o movimento dominante, ele está lá de qualquer modo e diz que ele não é dominante, e hoje pode ser dominante amanhã. Se você chegasse para o Papa, no século 16, que era o Renascimento, o Papa estava no auge do seu poder, porque o pessoal pensa que o auge do poder da igreja foi idade de medo, e foi nada, foi o Renascimento. Chegasse para o Papa no Renascimento, onde ele achava que ia controlar a Europa inteiro, porque ele tinha conseguido dominar todas as universidades, pelo menos as principais, e disse assim, se olha daqui quatro séculos, meu filho, a sua igreja vai estar acabada, ele vai ter um cara que você nem sabe se é Papa ou não é, todo mundo vai ter abandonado o Catolicível e vocês vão estar pedindo esmola. Ele não ia acreditar evidentemente, porque estava interpretando o futuro à luz do passado recente, todo mundo faz isso. Você vê onde as coisas tem ido nos últimos três anos, quatro anos, cinquenta anos, e acha que a coisa vai continuar nessa direção. Nunca é assim, nunca. Eu como é que eu sei isso? Muito bem. Eu, mais de vinte anos, trinta anos atrás, comecei a colocar para mim os problemas fundamentais da ciência política. A ciência política é um dos instrumentos básicos de outra ciência, que é a história. Se você não tem os instrumentos da ciência política, você não consegue entender o movimento histórico. Você pode coletar documentos, você pode captar certas constantes, etc., mas se você não colocou os problemas fundamentais da ciência política, você realmente não entende o movimento do poder. E evidentemente, o poder é o fenômeno central da história. O fenômeno central da história é o aumento do poder, não só o aumento global do poder da humanidade, entre aspas, sobre o meio ambiente físico, mas sobretudo o aumento do poder de uns homens sobre os outros. Então, o conceito central da história é o conceito do poder. O conceito não só na política, na economia, na sociologia, na estrutura familiar, etc., etc., etc. O que é a estrutura familiar? A pergunta é quem manda nessa coisa? Durante muito tempo, os homens, os pais mandavam, depois o negócio virou e hoje quem manda são os filhos pequenos, calam a boca dos pais e podem mandar o pai para cadeia, qualquer coisa. Eu conheci um sujeito que foi exilado do Brasil no tempo dos militares e ele foi para na Suécia. Lá na Suécia deram tudo para ele, após a antadoria, carro, casa, educação para as crianças, tudo, tudo, tudo. Que estava maravilho. Ele não aguentou. Ele voltou. Ele chamava seu antônimo. E um dia encontrei com ele, ele falou, seu antônimo, se eu voltou, se eu estar doido. Os caras que podem prender o senhor, né? Ele disse, não, prefiro entre os militares do que a Suécia. Eu disse, por quê? Lá na Suécia eu estou vendo televisão, veio meu neto e mudo o canal. Se eu mudar de novo, ele vai na delegacia e eu posso ser preso por isso. Eu não quero viver num lugar assim. Então você veja, o eixo do poder na família mudou, o estrodingo era meu, o garoto de 7 anos, manda, não vou. Então, tudo no mundo é assim. Nada continua necessariamente indo na mesma direção em que estava ainda. A cada momento você tem que averiguar quais são os conflitos entre correntes causais simultâneas. A história é feita desses conflitos e nunca para. Então o problema central da ciência política, evidentemente, é o problema do poder. Mas a ciência política que se estuda nas universidades, ela vem de duas tradições. Por um lado, vem uma tradição anglo-saxônica. Da Inglaterra de Estados Unidos. E a ciência política anglo-saxônica foi feita para descrever o mecanismo da democracia moderna no meio anglo-saxônica. Então qual é o problema? Partidos políticos, opinião pública, meios de propaganda, legislação eleitoral, quem sobe, quem desce, isso é que eles estudam com uma minúcia extraordinária. E a outra corrente que influencia o Brasil é a corrente marxista. O que define a corrente marxista é, eminentemente, a sua falta de problemas. Porque o essencial ali já está resolvido. Você já sabe para onde a história está indo. Então se já resolveu o problema, agora a sua falta, floriar um pouco, enfeitar um pouco, mas tudo vai ser variações em torno da luta de classe. Então são essas as duas correntes que influenciaram a nossa tradição historiográfica, a nossa tradição em ciência política. Então claro que a nossa história e a nossa ciência política não serve para ajudar você a entender nada, nada, nada, nada, nada. Por exemplo, você vê que eu há 25 anos estou falando de um treco chamado Foro de São Paulo. Eu expliquei com base nas atas do Foro de São Paulo e com outros documentos que eu colhi na casa do Zecado Graça Bagnia, já falecido. Eu expliquei tudo o que o Foro de São Paulo ia fazer, como o Foro de São Paulo ia dominar a América Latina a partir da Venezuela de Cuba, não a partir do Brasil. Eu expliquei isso. Olha, o movimento comunista está falido. Ele faliu não, não é soviético? E o que significa o seguinte? Acabou dinheiro soviético, meu filho, o ouro de Moscou acabou. Então precisa sair dinheiro de algum lugar. De onde vai sair? Claro que tem os contribuintes internacionais, tem o Jorge Soro, tem esse banco, mas não pode continuar assim. Eles também têm outras coisas para financiar além do movimento comunista. Então tem que ter uma fonte local de fornecimento de dinheiro. Qual será? Será o Brasil. O Brasil é o país que na América Latina tem melhores perspectivas econômicas. O capitalismo brasileiro está em franco progresso e vai progredir mais ainda durante o governo esquerdista daqui. Como de fato aconteceu? Ninguém pode negar que o período Lula foi um período de progresso extraordinário. Se não tem progredo tem dinheiro para roubar. Então a quadril da drones vai para a falência do que o país. Eu disse tudo isso, meu Deus do céu, mais de 25 anos atrás. Eu expliquei isso para militares, para jornalistas, para intelectuais, etc. Foi como falar com um porco espinho surdo. Mesma coisa. Então... Da onde vinha a diferença de perspectiva entre eu e os outros camaradas? Todos eles tinham sido formados nessas duas tradições de ciência política. E eu tinha sido formado uma tradição que eu mesmo inventei. Você pega lá o meu, a minha postila, Problemas de Meto na Ciência Social e ali está a base da minha ciência política. Essa base chama-se o poder. Então, primeiro lugar, antes de você começar a tentar estudar as expressões mais elevadas, mais abstratas, mais genéricas e mais regulamentadas do poder, você tem que estudar o poder na sua origem, na sua base. Por que existe o poder? Existe o poder porque uma pessoa é mais forte que a outra. Isso é mais forte psicologicamente, mais forte emocionalmente, mais forte psicologicamente. Existe uma diferença de poder. Então, isso aí foi a primeira constatação que eu fiz mais de 30 anos atrás. O Benedetto Cronche dizia que a história é a história da liberdade. Quer dizer, estamos indo de cada vez menos tirania para cada vez mais liberdade. Que baita mentira, puta vida. Você acha que Gengis Khan, Atila Uno, conseguiria inventar o que o retro-Stalin, o Malto Setungo fizeram, mas nem pensar, eles acharam isso horrível. Júlio César, se você oferecer, olha, nós vamos dar aqui meios para você os vias conversas dentro da casa dos seus inimigos. Ele ia recusar, ele achava imoral. Então, o poder aumentou. Daí, ele lia o livro do Bertrand de Juvena, do poder história natural do seu crescimento, e tive que dar razão para ele, que ele disse, acontece o que acontecer, o poder do estado aumenta. Ele falou, iron raio. É assim mesmo. Então, por que exatamente que isso acontece? Daí eu pensei no conceito, criar um conceito descritivo para eles chamam-se Meios de Ação. Porque o que você não tem Meios de Fazer, você não faz. Se você não tem perna, você não anda, não é isso? E assim por diante. Então, os Meios de Ação colocados à disposição dos agentes políticos, econômicos, culturais, aumentaram formidavelmente. Quando você vê as grandes ditaduras da primeira metade do século XX, nazismo e comunismo, como é que elas se implantam através de um treco chamado Rádio? Antes era impossível. Na polea, na Bonaparte, não tinha um milésimo do poder que Hitler e Stalin tinham. Por que? Porque eles tinham o Rádio, meu Deus do céu. E o Rádio significava uma espécie de unipresença. Eles falavam para todo mundo ao mesmo tempo. Ninguém antes na história teve essa moleza. Ninguém. Na polea, na Bonaparte, não teve. Átila, ou não teve. Júlio César não teve. Isso quer dizer que antigamente as ordens tinham que ser transmitidas, ou pessoalmente, ou por um mensageiro que podia levar meses para chegar às céus de seu destinatário. Quando o pessoal fala, não, o Papa dominava a Europa, eu digo, o Papa dominava a Europa, o Papa fizer isso em decreto. Qualquer quanto tempo levava o decreto para chegar nos seus destinatários? Mês! E, além disso, o emissário podia ser assaltado nas estradas. Estradas eram perigosíssimas. Tinha assalto toda hora. Quer dizer, a possibilidade da ordem chegar ao seu destinatário sem problemas era mínima. Então isso quer dizer, o Papa mandava ali, sei lá, na cidade de Roma, ali tudo. Ele falava, reuniu o povo, é um povo na praça, falava, todo mundo entendeu. É para chegar no resto. Para chegar, sei lá, na Inglaterra, na França, na Espanha. É um problema. Então ninguém tinha um poder como veio aparecer no século XX, graças ao rádio e depois a outros meios. Hoje, nós temos um negócio de simultaneidade. Está aí o Verdevaldo que não nos deixa mentir. O Verdevaldo faz o que quiser, porque ele tem os meios técnicos para fazer isso. O Jorge Soros faz o que quiser, porque ele tem os meios técnicos para fazer. Não é tanto um problema de dinheiro, gente. Se a gente tiver os meios técnicos, ele não precisa mais de dinheiro. O dinheiro aparece. Então, o meio de ação é o conceito fundamental. Eu nunca vi isso levado realmente em conta. Se você estuda Karl Marx, que é um autor que diz que é materialista, eu não vejo ele estudar nada sobre os meios de ação. Por exemplo, ele nunca parou para pensar assim, que meios de ação eu tenho para implantar as minhas ideias no movimento comunista, no movimento dos operários. Vai ser difícil, eu vou ter que fazer tudo pessoalmente e vai levar um tempão tanto que o negócio só pegou depois da morte de Karl Marx. Se já tivesse os meios, tivesse o rádio, por exemplo, ah, três meses estava resolvendo o problema. Então, poder é meio de ação. Você tem que ter algum meio de ação. Então, daí que eu fiz a famosa divisão, essa foi baseada na teoria em dúvidas cascas. Você tem basicamente três meios de ação. Você convence o sujeito a fazer alguma coisa, você fala com ele. Ou você coloca uma ameaça para ele, ameaça de trazer um dano, ou você lhe promete uma vantagem. São os três meios que você tem de fazer uma pessoa fazer o que você quer. Só existem esses três meios. Não existe mais nenhum. É isso. Ele diz que o próprio Deus usa esses três meios. Ele não salta por cima desses meios. Você pensa bem, a mensagem divina, como é que ela se propaga pelo mundo. Está cheio de padre, de pastor, tem uma rede de agentes humanos do qual Deus se serve para ensinar os outros. Claro que se ele quisesse fazer o que a mensagem dele entrasse automaticamente na oireia todo mundo sem intermediar os humanos, eu acho que ele poderia fazer isso, mas isso implicaria a destruição da estrutura da vida terrestre. E nunca é isso ainda. No risco final ele vai fazer isso, ele vai falar para todo mundo ao mesmo tempo e todo mundo vai ter que ouvir. Bom, mas isso aí destrói a própria existência histórica humano e ele não quis fazer isso. Então dentro do tempo histórico até o próprio Deus precisa dessa rede de meios, dividida sobretudo nesses três meios de ação, que corresponde ao que os indústrias chamavam a Casta Brama, a Casta Baixa, que são então os intelectuais, os sacerdotes, os guerreiros e os comerciantes. Pensamente, não há outro meio de ação, só tem esses. Claro que esses são enormemente complicados, por exemplo se você pegar a Casta Brama, o correspondente da Casta Brama, isso aí vai desde os maiores gênios da humanidade, até o propagandista do PT, até o cabaleitoral do PT, tudo isso aí é a ação, é uma ação de tipo intelectual. Nesse sentido, o Antonio Gramsci tinha razão de chamar de intelectual qualquer um que pode trabalhar na propaganda da causa revolucionária, o Sr. E. Prega, cartazinho, colocando para uma greve, a ação dele é o que? É intelectual. Ele está tentando influenciar a pessoa. Ele não tem meios de ameaçar e nem de prometer benefícios, mas ele pode falar com as pessoas, pode transmitir as suas ideias. É claro que esse modo de ação é muito importante, só que por natureza, ele é o menos pessoal dos poderes, porque ele leva tempo para ele se disseminar. Então em geral, você vê o poder intelectual atuando depois da morte do seu cortador. Eu dei um exemplo, outro dia, Aristóteles, já 400 anos, anos de Cristo e a primeira onda de Aristotelismo na história foi entre 1200 e 1300, quer dizer, o homem tinha 1.600 anos depois. Então, o que isso acontece? O próprio Karl Marx, bom, Karl Marx, quando morreu, um cara importante, era relativamente importante, mas não tão importante quanto ele viria a se tornar no século XX, bem depois da sua morte, e assim por diante, os camaradas que criaram o sistema democrático moderno, John Locke e outros, eles na época de exerção ninguém, depois viraram os caras mais importantes, hoje todo mundo estuda John Locke para entender a democracia, e assim por diante. E o dinheiro do poder financeiro pensa bem, ele é um poder, não, ele não é um poder, ele é um meio de adquirir poder. Poder mesmo só existe dois. É o poder da inteligência e o poder das armas, o poder de matar. Por que? Você oferecer vantagens não é necessariamente um poder, ademais se você oferece vantagens é porque você tem recursos e você tem recursos, ótimo, é um bom motivo para a gente assaltar você. Em todo assalto de rua, a vítima é mais rica do que o assaltante, sempre. Então quer dizer, o dinheiro, a riqueza é um meio de adquirir um dos dois poderes. Você contrata um monte de intelectual, tu vai falar bestia e seu nome, ou você cria um exército, isso aí está, entrou na minha cabeça, quando li a biografia do santo budista tibetano Milarepa. Milarepa quando jovem teve um problema com os familiares e ele foi expulso de casa por um tio, que era o chefe da família. E o tio disse, se você tem dinheiro, mova-nos com uma guerra, se não tem faça nós uma macumba. O que é macumba? Meios psicológicos. Então isso é uma atuação típica da influência intelectual, espiritual, como que era chamado. Então ele falou assim, então o dinheiro serve para te dar um desses dois meios, então na verdade só existem dois meios. O dinheiro em si não representa poder, vocês têm que entender isso aí, a minha pessoa está tão, veja, que anda com falta de dinheiro, atribui poderes mágicos ao dinheiro. E acha que quem tem dinheiro pode tudo, não pode meu filho, não pode, por exemplo, se você vai contratar um monte de intelectuais para dizer bestia e seu nome, eles todos podem enganar você meu Deus do céu. Eles viram o chefe do negócio e você desifera, isso já aconteceu milhares de vezes. Quando eu conheci o George Forbes eu tive essa impressão, eu perguntei para ele do Forte de São Paulo, ele não sabia o que era, mas fingiu que sabia. E eu falei, eles vieram um bobo, certamente os intelectuais que ele contrata fazem da cabeça de ele o que eles quiserem, convencem ele a fazer o que eles querem. Então o dinheiro dá uma aparência de poder para ele, mas quem está exercendo o poder meu, são os intelectuais que trabalham para ele. E ele nem vai entender o que eles estão fazendo. Então só existe no fundo dois meios de poder, você tem um poder, um material e um poder imaterial. Então partindo disso aí nós podemos descrever as situações conforme os meios de atuação material e imaterial à disposição do agente. Se ele tem armas, então ele oprime o outro e pronto acabou, o outro é fazer o que ele quiser. Se ele não tem, então ele vai ter que apelar para a macumba, ou seja, ele vai ter que ter intelectuais e macumbeiros sobre o seu domínio para que façam o que ele quer que faça. Ora, é evidente que você pega como a esquerda chegou o poder no Brasil. Por esse meio ela não tinha armas, os militares tinham armas. Mas eles tinham milhões de intelectuais. Então começaram a fazer a macumba. Como é que faz a macumba? O primeiro lugar é dividindo, dominando a linguagem e fazendo todo mundo pensar do jeito que você quer. Pensar do jeito que você quer não é você inocular ideias socialistas na cabeça da pessoa, não é assim. Não é propaganda socialista, não é propaganda esquerdista, não é. São pequenas mudanças que fazem com que você, sem perceber, sem ser socialista, sem ter nunca pensado nisso, você está contribuindo para que a sociedade vá na direção que eles querem. Então você veja esse pessoal comunista a partir da década de 1960, ele se infiltrar em clínicas de aconselhamento matrimonial, escolas, revistas, sessões de rádio, música popular e assim foram mudando tudo. Você chega naquele ponto em que dizia o Antonio Grammys todo mundo é socialista sem saber. Isso é o ideal, é melhor você ter milhares de pessoas que te obedecem, sem saber que estão te obedecendo, do que você ter uma equipe disciplinada obedecendo conscientemente. É muito melhor. Isso tem essência, né? Nas igrejas também, é claro. Por isso, como é que fala? Agora nós vamos aqui fazer um negócio inocente, agora você não resta mais voltado para Deus, você resa voltado para o público. Então você agora comece a ser um candidato, você está fazendo propaganda eleitoral, você não está rezando para um Deus, um está falando com o outro, o outro está falando com um, então o cara está lá rezando, eu sou Deus para ele e ele é o Deus para mim. Isso foi feito com este propósito, no Conselho Vaticano Segundo isso foi feito com este propósito e funcionou, todo mundo caiu, falou, o que é que tem? É uma coisa para ampliar a popularidade da igreja, diminuiu a popularidade, é claro que diminuiu. Se é verdade que pelos frutos conhecerem, isso é claro que o Conselho Vaticano foi a pior coisa que aconteceu na história da igreja, mas tem muita gente achando que ainda é um negócio inocente, porque não entende como funcionam essas coisas, simplesmente não estudaram o mecanismo do poder. E no Brasil então aconteceu esta coisa, este negócio chamado Furro de São Paulo, no começo as pessoas não acreditavam que existia, durante anos tinha um catioreio de conspiração, que tinha inventado tudo, até aos poucos umas pessoas demoraram para aprender, mas aprenderam de começar a escrever o negócio e deram a dizer, eu e o Olavo de Carvalho, é duro, é duro, até o arruinal das evidências, eu e o Olavo de Carvalho, sim, só que você entrou com oito anos de atraso, depois de falar muito, no começo você não acreditava, acabou acreditando e viu que era o que? Era uma fatia de mercado, muito bem, então as pessoas que realmente podiam agir e podiam fazer alguma coisa, compraram políticos e militares de empresários, não ligaram absolutamente, e até hoje você tem militares que se gabam de não me ouvir, comeceu morão, o próprio presidente me pediu para amolecer para o morão, não vou amolecer não, porque este camarada me une de 25 anos, não quis me ouvir e acha que é superior por não me ouvir, ou seja, para ele é tudo um jogo de prestígio, eu sou um general, sou um cara importante, não vou prestar atenção nesses Zemané, de fato eu sou um zemané, só que eu estou dando informação importantíssima que é para a salvação do Brasil, agora quando o poder do Foro do São Paulo cresceu, ao ponto de ele ter roubado um trilhão, aí todo mundo fica com medo, e daí eu lembro aquele negócio do livro chinês dos Estratagé, mas que eu mesmo citei no artigo, tudo no mundo começa como um germe, o sábio percebe o germe, o outro não, só percebe quando a árvore cresceu, então é isso aí seu morão, continua se fazendo de gostosão não prestar atenção em mim, você não vai entender para onde as coisas estão indo, você não tem estudo suficiente para captar uma coisa dessa, e os outros generais, todos vocês, todos vocês não fizeram prestar atenção em mim, foram avisados em tempo e não fizeram saber, então vocês são culpados da coisa ter chegado desse ponto, o aviso veio em tempo, o aviso com toda explicação, com assim a descrição meticulosa do plano que eu petei a seguir, isso eu fiz durante anos, agora vem o outro pessoal me chamar de ideólogo, mas isso é ideologia meu filho, isso é ciência política, ideologia é você ter um certo ideal de sociedade e você pregá-lo e você criar gente para lutar para aquela sociedade, eu nunca propus de sociedade nenhuma, eu não sei nenhuma concepção geral de sociedade melhor, nada, zero, eu me atendo a pontos determinados estudos desses pontos, agora os caras que não sabem o que é ciência política ficam me chamando de ideólogo usando isso no sentido pejorativo, incrível, porque Karl Marx diz isso em toda a cultura ideologia, é, e a melhor ideologia é aquela que se assume como ideológica que é o comunismo, então os caras que mais serviram o comunismo, usam o termo que entra os comunistas e lojos, agora usam o sentido pejorativo para o quê, me negar a condição de filósofes, de ciência política, de escritura, isso é uma de ideólogos, outro dia teve um surreque que disse que eu sou o rasputim tropical, rasputim era um assassino conspirador que vivia dentro da família real, agora eu vivo dentro da família presidencial, eu vi os caras duas vezes na vida, pô, e estou assassinando alguém, estou fazendo tramas de assassinas, estou a matar as pessoas, então essas pessoas não são sérias, são apenas meninos raivosos, que confundem o xingamento com uma descrição, agora hoje eu ouvi o programa do polívio braga contando que a bandeirantes e a Folha de São Paulo estão divulgando gravações que o Verde de Valdor fez de uma conversa entre o ministro Barroso e o Deltão da Leão, conversa que parece ser uma cantada homossexual, e os caras estão divulgando isso, quer dizer se isso não é assassinado a reputação ostensiva, não sei o que é, usando até um recurso homofóbico, mas sabe, existe homofobia do mal, homofobia do bem, então chegamos a este ponto, são pessoas que fazem isto, que vem me jogar, essa diretoria da Folha, que que é essa gente, esses caras não são nada, e a redação então pelo amor de Deus é um bom enalfabeto, e esses generais todos, não presta atenção nisso aí, porque eles estão mais interessados no jogo de imagem do que na realidade, do que eu estou falando, eles poderiam ter salvado o Brasil se tivesse me ouvido, meu Deus do céu, não quiseram, e agora estão mostrando que estão mais interessados na sua imagem, você está entendendo que o Brasil chegou a esse ponto, porque há de gente assim, são todos culpados disso, hoje nós estamos lembrando como era São Paulo de antigamente, vendo fotos, quem destruiu São Paulo, governo militar, por que, botava lá engenheiro militar para cuidar das coisas, engenheiro militar cria coisa feia para durar um dia e para jogar fora, destruíram coisas maravilhosas da cidade, destruíram a paresta cidade, para facilitar o trânsito, devia ser uma monstruosidade, nunca poderiam ter feito isso, mas na época, o povo também não liga para beleza, o brasileiro é um povo dinheirista, ele só pensa em dinheiro, então ele destrói tudo de bom que ele não construiu e espera ganhar mais dinheiro com isso, é louco, louco, então o Brasil entrou numa fase de loucura mesmo, só tem louco no parlamento, só tem louco nas altas forças armadas, só tem louco nas universidades, meio universitar, só tem louco nas redações, não é, gosta assim, é muito doido demais, passou do limite do tolerável, ou nós vamos acordar agora, quem não está louco, digo o povo é um narro, não está louco, o povo é um que vai nas passeadas, ele sabe exatamente o que está acontecendo, a loucura é na elite, não é no povo, em 2013 eu já escrevi um artigo, os metidos à líderes, desistam de liderar e sigam o povo, o povo está sabendo o que está fazendo e vocês não, até hoje o pessoal não acordou para isso, e esse outro diagnóstico que eu estou fazendo está na cara que o povo nas ruas, se você ouve o que que eles estavam gritando, ele sabia o que estava acontecendo, os líderes não, tanto que é o famoso caso do Quim, que estava um pouquinho, reuni 3 milhões de pessoas na rua e espera um pouquinho aí que eu vou para o Brasil e ele já volta, isso aqui é uma loucura tão grande, quer dizer, uma infantilidade, então esses são os líderes que nós estamos criando, quer dizer, a massa está lá precisando, sei lá, do Lênin, do Napoléum, da Parque, parece que é o Quim que está com o Quim, que que é isso, pô? Então o jeito do destino político do Brasil está condicionado pela burrice, despreparo e vaidade das nossas elites civis e militares, civis e militares, preste bem atenção, eu falei mil vezes em instituições militares descrevendo tudo o que o PT a fazer, alguns entendiam ficar um pouco mais preocupados no fazer o nada, no dia seguinte esqueci eu jogar ping-pong no clube militar, falei com empresários, falei mil vezes no forno da Liberdade do Noruego do Sul, mas não estou nada, todos nós falamos, vamos fazer propaganda das ideias liberais, mas não precisa fazer propaganda das ideias liberais, liberais são naturais, se você eliminar o antagonismo, as ideias liberais elas se impõem por si, você não precisa fazer propaganda nenhuma, você veja o capitalismo é muito anterior às ideias liberais, meu Deus, se ele funcionava sozinho, né, sempre funcionou, se você não precisa de propaganda de nada e deixar economia se organizar sozinho, ela vai tomar o lado liberal necessariamente, como sempre aconteceu, aliás o próprio Hayek dizia isso, quer dizer, ele chamava a ordem espontânea, existe ordem espontânea também, nem sempre, mas às vezes existe, então ninguém quis prestar atenção no maior problema que o Brasil tinha que ser uma foro de São Paulo, maior problema porque nunca existiu uma organização desse tamanho no continente e já na década, com o mês da década 2000 eu já pensava no seguinte, quanto custa essa brincadeira e quem está pagando? Assim eu via, por exemplo, um dia o Ford da Liberdade me chamou para o Rio Grande do Sul fazer uma conferência e eu falei, me botar no hotel cinco estrelas, eu dizia, não faça ism, põe no hotel model, fazia eles faziam, não, tem que ter, se degosta no brasileiro da aparência, falei, tá bom, bom, o hotel, o cheiro, então estava cheio de pés rapados do MST, eu falei, não tem nada quanto a pés rapada e o cheiro, então por mim, todos os pés rapados do mundo vão poder ser apedados do cheiro, só que é o seguinte, quem vai pagar? Então, quem está pagando essa coisa? Desde o ano 2000 eu estou perguntando isso, alguém se preocupou com isso? Agora viu o Paloça e contou, aaaah, nós tiramos aí um bilhão, tem um bilhão para pagar isso aí, para financiar Cuba, para financiar a Venezuela, para financiar Angola, para salvar o movimento comunista no mundo, as Farc, entenderam, as Farc, 10 por quinto aniversário do, do Fora São Paulo, 2005, escrevendo para o Lula um agradecimento por ele ter salvado o movimento comunista no continente. E o pessoal, os gênios das forças armadas não entendem, né? Quanta gente não dizia não, o banditismo é uma questão de problema social, o banditismo é causado pela pobreza, cara, como é que a pobreza compra tanta cocaína, como é que a pobreza compra tanta arma contrabandeada? Queria saber, porque se eu pudesse, com a minha pobreza conseguir tanta coisa, eu também faria. Eu sei dizer uma besteira, dessa aqui ele ouviu da propaganda comunista e ele acreditou, a direita no Brasil é pautada pela esquerda, porque o pessoal não estuda, não tem conhecimento. Veja, eu comecei a formar uma nova classe intelectual no Brasil, eu esperava que isso durasse 30 anos, valeu, valeu, valeu, há 30 anos, depois de 30 anos talvez se possa pensar numa classe política melhor, né? Mas quando ele agora estava 10, 12 anos, já deu fã niquito de, o pessoal viu que tinha um treco direito, chamado direita e o que que eles fizeram? É nova fatia de mercado, então todo mundo que ser verador, que ser deputado, até chegou aquele carinha aqui, o deputadinho, esse gabando no seu contra cheque, né? Então apareceu um monte de picareta, um monte de pessoas que não tem nada, não tem nenhuma cultura política, nem nada, nada, nada, nada, e estão lá dando palpite. Gente, eu sempre lembro a frase do Guilherme, é urgente ter paciência, há coisa que só dá pra fazer devagar, por exemplo, crescer, os gênios não podem chegar ao estaturo de um ser humano adulto em 5 anos, ele não pode, isso é o que aconteceu pra ele, ele vai ficar doido pra sempre, ele precisa de um tempo pra chegar lá, né? Isso, e também criar uma nova classe intelectual, para que esta crie uma classe política, também leva tempo, por que infelizmente, o deus e a curação precoce? Eu não pedi pra ninguém se ganhar nada, o meus alunos que é arrumar um emprego público, o que que eu disse pra ele? Sai daí, né? Nós primeiro precisamos curar a cultura brasileira, curar a consciência, curar a inteligência do Brasil, depois nós vamos curar a economia, administração etc., não dá pra fazer, sempre do exemplo, tem aqui um sujeito que ele está louco, né? Pobre e doente, e a mulher dele largou ele, o que que você vai consertar primeiro? A economia, o casamento, não, tem que consertar inteligência primeiro, enquanto ele estiver louco ele não vai conseguir resolver nada, agora no Brasil é o seguinte, primeiro vamos resolver tudo e depois vamos ficar inteligente, não dá pra fazer isso, né? Então é isso, essa é a missão de vocês, ficar inteligente primeiro, tá bom? Então daqui a pouco eu volto com as perguntas. Alô pessoal, então aqui tenta responder algumas perguntas aqui, aqui que eu vou falar de um vídeo, tenta responder algumas perguntas aqui, aqui que eu vou aprender, sem ter que recorrer a cursos, e muito bem, melhor coisa pra você fazer cursos por internet, eu recomendo um método chamado PIMSLEAR, P-I-M-S-L-E-U-R, PIMSLEAR.COM, é o melhor que existe no mundo, não vai entrando aí em cursinho no Brasil, não, que você vai perder seu tempo. Aqui Francisco Diego Norio, ver muitas pessoas por aí afirmando que o Erich Weger é um filósofo político, e aí surgiu uma dúvida, é correto mesmo fazer essa afirmação, o Erich Weger não seria algo muito mais do que um filósofo político, sem dúvida, o Erich Weger é um dos grandes filósofos do século, não tá limitado a filosofia política, porém o fato é o seguinte, é que o foco de atenção, o assunto dele foi realmente a política, foi o principal assunto, mas ele não está limitado a uma filosofia política, ele tem, onde a filosofia geral é muito importante, ele tem uma teoria de conhecimento e é sim por diante, mas se não é usado com sentido pejorativo, não vejo nenhum problema chamado de filosofia política. Mateus Gontijo, o que que o senhor pensa, respeito compositor Carlos Gomes, o José Pevere diz que ele é um gênio, quem sou eu para voltar atrás, Beethoven ou Moser, qual é o melhor compositor? Olha, eu não sou fã, nem de um, nem de outro, mas o compositor para mim são dois, Bach e Wagner, o resto está brincando, mas é questão de gosto isso aí, não tem, é, é, aqui é o, não perguntou isso, Eduardo S.M., vocês parem com o Xixi, certa vez o senhor comentou sobre um ranking das universidades americanas mais conservadoras, esse ranking ainda existe, e se sim, onde posso encontrar as informações, penso nisso para o meu filho, as universidades brasileiras virão no hospício, você tem razão, eu não me lembro disso agora, eu vou ter que ver se encontro aqui, volta a perguntar as na aula que vem, durante a semana eu ver se, eu lembro claramente desse ranking, mas não me lembro do link, aqui, pera aí, porque queim mais, Valdemilton Liberato, desde que recebe, tenho 61 anos, sou funcionário público de estado Álvaro, desde que recentemente me escrevi no cofre, venho encontrando muita dificuldade a acompanhar e levar o nível das suas aulas, poderia sugerir metodologia, não, é muito simples, é só não ter pressa, eu sempre sugiro que as pessoas façam as aulas do começo da primeira em diante, pela ordem cronolórica, e ao mesmo tempo acompanho as aulas atuais, sem muito esforço para entender a aula atual, você tem que entender as primeiras, as primeiras você não precisa fazer uma por semana, você pode ficar um mês em cima dela, não tem problema, é isso, então a pressa não adianta absolutamente nada, é aquele negócio do guete, é urgente ter paciência, é só isso, vai devagar você vai entender tudo, aqui, o Eliton Brandão, reparo que o cinema e a TV é muito elevado à figura do anti-herói até mesmo do vilão, com o personagem principal, a ser estimado a valorização da figura do ninja, pirata, pistoleiro, cangacero, mafioso, feiticeiro, vampiro e outros, isso tem exatamente assim, além disso você tem a apologia do feio, pega o título shrek, o bom é monstruoso e o mal é normal, isso em todo lugar, atualmente por exemplo, se é assassino profissional, é uma profissão como qualquer outra, tá monta de histórias de assassinos profissionais, então vãozinhos, isso é proposital, isso tem engenharia social, isso não é brincadeira, isso não é uma escolha espontânea dos artistas, dos produtores, não é, eu vi um shrek que trabalhava fazendo o desenho animado e ele diz que muitas vezes ele foi pressionado por hongues e entidades estatais para fazer que sempre o coletivo tivesse razão, um indivíduo nunca, esse é só um exemplo, eles faziam isso o tempo todo, nós estamos sob o domínio de engenheiros sociais, muitos cínicos, criminosos, o melhor é o seguinte, é você dizer adeus a tudo isso, tudo que é me deixou vir, você vira as costas, a humanidade viveu sem isso durante milênios, eu não senti o falta nenhuma, mas de repente o neguiu vicia, eu nunca ver essa coisa, eu de vez em quando, quando eu ver com o filme é assim, eu desligo na memória, não vou ver até o fim, é isso, até semana que vem, muito obrigado.