 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria fazer aqui um breve comentário sobre uma matéria dessas horrorosas que tem saído na revista Epoca. E depois entrar em dois assuntos aqui mais agradáveis. Um livro que o Ronald Robson acabou de escrever a repita da minha filosofia. E outro, uma breve continuação daquilo que eu dei na penúltima aula sobre a definição da filosofia. Então aqui na Epoca sai uma matéria assinada por um sujeito chamado João Pedro Sabino Guimarães Ocual. Não existe e que é o pseudônimo de um grupo de professores universitários. E eles pegam um trechinho meio e querem mostrar que aquilo tem um sentido racista. O parágrafo é, os intelectuais de elite, brancos, negros ou mestizos, são culpados de cultivar no povo negro por oportunismo ou perversidade e ilusões quase demenciais quanto ao valor da cultura afro. A contribuição básica dos negros ao Brasil foi dada através do trabalho escravo e foi uma contribuição material e não cultural. Você está vendo, ele está rebaixando os caras, dizendo que eles são só capaz de trabalhar o material. Eu não falei isso, eu disse apenas que a contribuição material é imensamente maior do que a contribuição cultural. De uma coisa óbvia, porque pelo menos até a abolição da escravatura, tudo o que foi construído e criado no Brasil materialmente foi pelos negros escravos. Absolutamente tudo. Todas as casas de fazenda, todos os prédios, todos os palácios, estradas, estradas de ferro, instalações industriais, tudo, absolutamente tudo, inclusive a comida que nós comemos, que o Brasil comeu durante três ou quatro séculos. Foi tudo colhido por escravos. Como é que você vai comparar isso com a criação cultural? É você comparar o mundo com um pedacinho, não tem o menor sentido. Então em primeiro lugar, o simples fato de negar isso aqui mostra o desprezo que ele tem pelo trabalho material, quer dizer, é o intelectual que vive lá no mundo idealista, e quando é só o trabalho cultural, tem valor, e o material não vale nada. É isso que os caras pensam. Olha aqui o desgraçado, você está andando em ruas que foram instaladas pelos negros, vivendo em casas que foram construídas pelos negros, e assim por diante. Quer dizer, eu estou aqui homenageando o esforço de vários séculos da raça negra que criou o mundo no qual nós vivemos, porra. E o cara acha que isso aqui é racismo. Então em primeiro lugar, se soubesse ler, ele perceberia que eu distingo o que se chama cultura afro do que eu chamo de cultura negra. Cultura negra é a cultura criada por elementos de raça negra ou descendentes de negros. Cultura afro é aquela que se baseia em formas características da cultura africana. Ora, para ele provar que eu estou errado, olha o que ele disse. Ou seja, aqui é o João Pedro Sabino, sei lá. Ou seja, no país do Carnaval, do Samba, do Frevo, do Jongo, do Maracatu, da Congada, da Foché, da Capoeira, do Bumba e meu Boi, do Maculê, da Folia de Reis, da Fejoada, do Vatapada, da Cove, do Dende, da Padua Lejadinho, da André Rebolsas, Luiz Gama, José do Patrocínio, Cruz de Souza, Liba Barreto, Caime, Prichinguinha, Cartola, Nélcio Cavaquinho, Clementina Jesus, Dona Ivone Lara, Baden-Pau, Agostinho dos Santos, Jorge Benjor, Milton Sampson, Gilberto Gil, Tim Maia, Grande Otelo, Milton Gonçalves, Ezé Mota, Moçunha, Dias do Nascimento, Milton Sampson, Didi Garri, Chipele, o povo negro prestou apenas uma contribuição material não cultural, pois aí isso foi cumprido através do trabalho escravo. Bom, esta lista aqui é assim, é o samba do jornalista doido, evidentemente, porque o que ele mistura aqui, atribuindo as eorígens africanas, a coisa que não tem nada de africano, mas que na cabeça dele se misturou, é uma grandeza. Por exemplo, quando ele fala aqui, o Carnaval, país do Carnaval, do Carnaval, cultura áfrica, meu Deus do céu, não tem Carnaval na África, o Carnaval remonta à Roma, atravessa toda a idade médio do nascimento e chega até nós. O que que isso tem a ver com cultura áfrica? Absolutamente nada, mas na cabeça dele tem. Aqui do frevo, o frevo surge das marchinhas militares no Nordeste, de ter nada de cultura áfrica. E assim vai. O Bumba meu boi, o Bumba meu boi é uma festa europeia, meu Deus do céu, eminentemente portuguesa. A folia de Reis, a folia de Reis também remonta a séculos na Europa. E daí ele entra aqui nos alturas, alejadinho. Meu Deus, o que que o alejadinho faz? Ele faz estátuas barrocas. Da onde veio a cultura barroca da Espanha e da Austria? O que que isso tem a ver com cultura negra? Daí ele entra nos alturas, né? André Rebouça, Luiz Gâmero, José do Patrocínio, Cruz e Sousa, Lila Barreto, Caim, Pixinguinha, não, Caim. Só para começar o último, Caim, Caim é o nome italiano, né? O Caim é negro, tanto quanto o Marighella é negro. Então, agora, desses alturas todos nós podemos considerar o seguinte, nenhuma história literária, cultural do mundo, jamais fixa na nacionalidade das obras pela origem racial dos seus autores. Nunca se fez isso, porque se fosse fazer, então, os poemas de Pushkin ou os romans do Tomas Mano seriam cultura áfrica, né? E assim por diante. Ninguém faz isso, isso é inteiramente absurdo. A nacionalidade das obras é marcada, quer dizer, pela origem nacional das formas adotadas e da linguagem adotada. Tá certo? Então, isso é outra coisa. Então, Pushkin era negro, mas o que ele fazia não era cultura áfrica, é cultura russa. Tomas Mano, neto de negra, era o que? Cultura alemã. Tá certo? Não tem nada de cultura áfrica. Isso é adotar no mundo inteiro. Então, se você pega essa lista de autores que ele colocou aqui, André Rebouças, Luiz Gama, José do Patrocínio, por investição, o jornalismo polêmico. Isso é um gênero africano? Não, isso é um dos gêneros mais característicamente europeus que existe. E o fato desses camarades têm se destacado nisso aí, como se destacar, por exemplo, Joaquim Nabucco ou outros, significa que qualquer que seja sua origem racial, eles foram capazes de se incorporar na cultura europeia e criar obras importantes dentro dessa cultura ocidental europeia e brasileira, mais propriamente brasileira. Isso não tem nada a ver com cultura áfrica. Ao contrário, se nós procuramos o que que é, onde é literatura áfrica, nós vamos dizer que até o século XVIII só havia literatura oral, não havia literatura escrita. Quando havia literatura escrita, era literatura escrita em línguas estrangeiras. Por exemplo, houve cultura na África, algumas obras escritas em latim. Houve muitas escritas em árabe, que é a língua do dominador e escravizador branco. E vamos dizer, obras em línguas locais, obras escritas em línguas locais só aparecem a partir do século XVIII. Nenhuma delas exerciam a menor influência no Brasil, nunca nenhuma delas foi sequer conhecida no Brasil. Se você falar com todas essas apologistas da negritude, então me cite uma delas e mostra para mim que você conhece, você não teve influência nenhuma. Zero, zero, zero, zero, zero. Quando você entrou nos poetas romanceses, cruzes e sozas, liam a barretta, as formas literárias usadas por eles são 100% europeias. Pega lá o cruzes e sozas, que é soneto, que é que é soneto? Soneto é uma invenção italiano, ítalo-francesa. Os romances do liam a barretta, todas baseadas em formas criadas na Europa do século XIX, o romance é um gênero eminentemente europeu, não há romance africano, meu Deus do céu. Então, eles são homens de origem africana, mais próspera ou mais remota, às vezes em geral mais remota, que se integram na cultura europeia, cultura euro-brasileira, e ali criam obras de grande valor, provando que a sua inteligência não é determinada pela sua raça, mas pelo esforço pessoal. Se as obras tivessem de ter uma conexão íntima e inexorável com a raça de origem, então toda a cultura seria feita da raça, ou seja, essa é a teoria mar nazista que já existiu. Os caras aderem a isso e não percebem o que estão falando. O que eu estou dizendo é o seguinte, é que a obra não tem nada a ver com a origem racial, absolutamente nada, qualquer sujeito de qualquer raça, ele se integra na cultura onde ele está, aprende as formas criativas daquela cultura e se desempenha nelas, às vezes melhor do que os camaradas que vêm da origem mais diretamente associada àquilo. Por exemplo, no tempo do Leon Barreto não havia nenhum sujeito de origem portuguesa que escrevesse em português melhor do que o Leon Barreto ou fizesse romances mais interessantes. Aliás, o camarada aqui até esqueceu uma chá de assist de propósito, porque tem esse mito de que Machado de Assis era um negro traidor, ele traiu a origem da raça. Essa é uma acusação que valeria praticamente para todos os autores negros brasileiros. Agora, o mais bonito é o seguinte, é aqui entre os valores da cultura afro, que ele disse que eu ignorei, de diga, reche e pelé. Isso quer dizer que brasileirinho, jogando um jogo inglês, são cultura afro, não pode ter vindo uma coisa mais estúpida do que essa. Então, é evidente isso de leitear na alfabeto, burro e louco. E é esse o tipo de gente que faz jornalismo do Brasil de hoje. Isso é fraude, 100% fraude. O cara, ele é, não apenas ele usando um pseudônimo, ele está mostrando que ele está praticando é uma fraude, mas no resultado do trabalho dele você vê totalmente fraude lento. Por exemplo, todo mundo associou samba à raça negra. Eu digo, olha, pera um pouquinho. Nos anos 50, o gente chamado Marcos Pereira, que percorreu o Brasil inteiro gravando música popular, a música do povo brasileiro. Era uma coleção de 30, 40 discos, um negócio impressionante. A variedade de ritmos e gêneros que havia era um negócio impressionante. Só que, no tempo do Getúlio Vargas, o Getúlio Vargas decretou que a música brasileira característica seria o samba, que era o quê? A música do Rio de Janeiro. O samba não era mais preto, ou menos preto, do que qualquer dos outros gêneros. Não devia ter coisa de origem portuguesa, de origem europeia, de origem indígena, de origem africana, tudo misturado. Mas daí se criou essa imagem do samba como a música brasileira. Isso foi a iniciativa de um governo que era simpatizado do eixo. Isso fica das escolas de samba e saiu de uma parada militar. Claro, claro, desfile da escola de samba, é um substitutivo da parada militar. Então foi tudo uma invenção de um governo, isso não tem nada a ver com uma origem afro. Agora, esse camará sabe alguma dessas coisas? Absolutamente nada. Agora, ele cita como cultura africana várias comidas. Inclusive a feijoada. A feijoada foi conhecida em toda Europa medieval, com outros nomes, evidentemente. E a única defensa da feijoada brasileira é que o feijão que nasceu no lugar, que era o feijão preto. Então talvez a pretitude do feijão seja a marca africana do negócio. É absolutamente ridículo. Feijão afro. É o feijão afro porque é preto. É uma coisa de louco. É poeirio, é louco, é inculto. É um chalatão, é um vigarista. E todos que assinam com este pseudônimo são todos vigaristas. E a revista à época é todinha uma revista de vigaristas. Não tem nada sério ali. Agora, a influência africana na nossa culinária é por um motivo muito simples. Durante dois ou três séculos, todas as cozinhas eram africanas, meu Deus do céu. Só que ia para a cozinha, era escrava. E ela fazia a comida do jeito que ela sabia. Então é claro que introduziu elementos que trouxe da África, inclusive algumas plantas que trouxeram da África. Então, por exemplo, se você pegar o quiabo, que abra muito usado na África, alguém trouxe um quiabo, plantou e começou a usar na culinária brasileira. E o que é isso aqui? Isso aqui é cultural ou é material? A comida que ela fazia era cultural? Era uma comida só intelectual? Pessoas comiam com inteligência ou comiam com a boca? Então, ele está confirmando que o grande obra deles foi material. Eles construíram o Brasil, construíram inclusive do ponto de vista culinário. E a contribuição propriamente afro é inteiramente no rame das diversões públicas. Chamar isso de cultura só é cultura no sentido antropológico, não no sentido pedagógico. Você não vai dizer aqui que, sei lá, Clementina de Jesus faz parte da alta cultura brasileira como faz as obras do Lima Barreto, do Machado de Assis. Quer dizer, confundir diversões públicas com cultura já é coisa de imbecil. E quando você vai ver que só se pode falar realmente de uma cultura afro nas diversões públicas. E mais nada, mesmo porque as obras, mais intrínsecamente ligadas à cultura afro, propriamente dita, elas só começaram a ser conhecidas no Brasil graças a um sujeito que era um branco judeu francês, que é o Pierre Vergé. Antes ninguém conhecia nada disso. Hoje isso não exerceu a menor influência na nossa literatura. Eu não há um autor brasileiro que escreva no gênero africano, nada, zero, absolutamente zero. Você pode usar materiais, como na música se usa, por exemplo, um ritmo, uma melodia, e integra dentro de uma forma criada por uma outra cultura mais desenvolvida. Se você pegar ali no Vila Lobos, por exemplo, várias melodias ou ritmos que saíram de origem africana ou de origem indígena, digo mais curta, mas a estrutura da polifonia é 100% europeia. Ou você pegou uma cançãozinha portuguesa e integrou numa polifonia africana, alguém já fez isso? Nunca fez. Então você tem a diferença entre o material usado e a estrutura maior na qual aquilo se integra. É aquilo que se integra, absorve e transcende, evidentemente. Então não se pode levar a sério a essa gente. Isso aqui é a cultura meda da Universidade Brasileira. Então, por outro lado, tem aqui um artigo meu, se você também, pelo menos se preocupasse, conferiu o que eu disse no lugar com o que eu disse no outro, o que eu disse depois do que eu disse antes, ele veria que eu uso a expressão cultura negra exclusivamente no sentido da contribuição de autores de origem negro, de raça negra, a formas culturais que de negras e de africanos não tem nada, como é o caso do Lio Barreto, Machado Assis, etc. E uso cultura áfrica, apenas no sentido das formas que tem origem na África. E a influência da cultura áfrica nesse sentido é exclusivamente de versão pública, não tem nada mais. Ora, então vamos desprezar esse pessoal, porque ele só contribuiu para distância de versões públicas, não porque eles contribuíram para alta cultura, na medida em que se mostraram capazes de absorver as formas criadas por uma cultura mais desenvolvida e produzir, né? Elas grandes obras, às vezes, muitas vezes, melhores do que aquelas produzidas pelos camaradas que racialmente tinham a mesma origem dessa cultura, tá certo? E além disso, a contribuição material, que eu disse, a contribuição material, gente, é o Brasil, essa gente fez o Brasil, nós andamos nesse Brasil, moramos nesse Brasil, é esse Brasil que nos protege da chuva, e nos protege da fome, é isso que nós devemos a esses negros, nós temos que ser gratos a ele por o imenso sacrifício que fizeram para nos dar coisas das quais eles mesmo não podiam disfrutar. Quando você vê, por exemplo, a diferença da Casa Grande e da Senzala, nós não morávamos na Casa Grande, ou morávamos em Casa Urbana, etc. E eles não. Se você pegar por um parque de tetura afro, em vários países da África, desenvolveu cultura e construções de barro, que faziam prédios de cinco, seis andares de barro, o que veio disso para o Brasil? Nada. Toda a nossa técnica arquitetônica europeia, todinha, especialmente portuguesa. Os negros aprenderam essa técnica e construíram milhões de edifícios nessa técnica. Então, significa que a influência da arquitetura afro é zero. A indígena teve até um pouquinho mais através da Casa de Sapé, essa coisa, tudo isso é indígena. Então, isso não há o que discutir com essas pessoas. A Universidade Brasileira é uma organização 100% fraudulenta. Eu sei, por exemplo, de 100 mil diplomas falsos vendidos por Universidade Brasileira. Isso é o suficiente para fechar todas elas. Então, essa coisa dos alunos, 50% de alunos, na alfabeto funcionais, há uma certa divergência, uns 50%, os dedos são 38%, mas belo consolo. Então, isso aí já mostra que essas universidades estão comendo dinheiro público para destruir a cultura brasileira e para espalhar charlatanes e vigaristas pela sociedade. São todas organizações criminosas e nada mais. A contribuição delas à ciência universal é nula. O Brasil é o país que mais produz trabalhos científicos e onde esses trabalhos científicos menos são lidos no exterior. Por que? Porque não tem contribuições. O gênero deles é o mãe, olha eu, mãe, olha que eu passei na faculdade. Só serve para isso. Isso aí é evidente e que é vigarice, porra. Não merece respeito nenhum. Quando você vê essa gente, começa a débarar de início, olha aqui, desafio para um debate, olha aqui o meu currículo lápis, vai ver o currículo lápis, dar quantas coisas foram citadas. Ela teve 53 citações em 10 anos. Um cientista bota em 53 citações por semana. Eu tenho mais trabalho, há mais trabalhos escritos a meu respeito em universidades do mundo que é a respeito da dona Débora Diniz. Agora mesmo está saindo o livro do Ronald Robison, conhecimento por presença, introdução à filosofia do Ronald Carvalho, um livro de 450 párnias. Mostrando temas da minha filosofia que todas as idiotas, Débora Diniz e similares desconhecem por completo. Eles lém assim um post do Facebook e dizem, isso aqui é a filosofia do lado de Carvalho e eu vou derrotar isso aqui. Eu vou dar uma lida aqui no Sumario, você vê a imensidão de temas. Aqui, Sumario 1, o indivíduo situado, 1, ideal razão, 2, personalidade humana e história, 3, a vontade, 4, a forma biográfica, 5, a procura do filosofema, 6, lógica evida. 7, a comunicação da realidade vivida, confissão. 8, a teoria dos quatro discursos, 9, narrativa divina e descrição humana, 10, poesia e filosofia, 11, limites da lingua... Você já viu algum desses professores em universidades discutindo alguma coisa dessa? Eles nem leem, não são capazes de ler, não são capazes de entender o que eu estou explicando, meu Deus do céu. Capítulo 3, presença, 1, o lugar desde o qual falo, 13, a tripla intuição e é o intuicionismo radical, 14, dialética simbólica, 15, o encontro com a presença, 16, da contemplação amorosa, 17, a técnica filosófica. Capítulo 4, o mundo dos princípios, ser e conhecer, a crítica da crítica de Kant, 20, fato concreto, circo de latência e depuração abstrativa, 21, imaginação e unidade real, 22, perdão e possibilidade, 23, o que é o milagre. Capítulo 5, o mundo histórico, 24, revelação histórica, 28, problemas de método nas cenas humanas, 26, o sujeito da história, 27, ação política e tipologia espiritual, 29, translaço império, mudança do centro do império no mundo. Capítulo 6, revolução, paraláctica cognitiva, a mentalidade revolucionária, revolução cultural, triunvirato global e assim por diante. Muito bem, esses aqui são alguns dos temas, temas dos quais esses analistas da obra do Olavo de Carvalho, inclusive esse desgraçado, esse filho da puta que escreve aqui, analisem definitiva do Olavo de Carvalho para que ninguém tenha de ler o livro. Você já viu isso, você fazia analis de um filó, não para que as pessoas leiam a obra de uma que não leiam, ele não quer que leiam. Agora, você acha que esta porcaria escrita por este semianalfabeto pode substituir a minha obra? Por favor, dê uma olhada na tese aqui do Ronald Roberson. Há outras tese universitárias publicadas a respeito da minha filosofia, tem a do Bruno Garchang, tem a do Luís Virgílio Della Rosa, tem o Monte. Agora, esses filosofinhos brasileiros, sobre os quais ninguém escreveu analisar nenhuma, porque não há o que analisar na filosofia deles. Vem se fazer de importante para cima de mim? Agora você pensa que é só filosofia universitária que faz? Não, o general também faz, mesma coisa, está no mesmo nível. Quer dizer, é um bando de semianalfabeto metido, exibido que nunca fez nada e que me julga pelos critérios da atividade deles. Eu acho, por exemplo, que eu quero influenciar os ministérios, que eu quero interferir na política, que eu quero eleger deputados e senadores. Eu me falei, nunca quis nada disso. Eu só quis fazer uma coisa na minha vida, eu quis fazer uma fábrica de higênios e já fiz e está funcionando a todo vapor. A produção dos olavetes em qualidade é muito maior do que a produção de todas as universidades brasileiras somadas. Quem nas universidades de Borgesca pode fazer um treco desse. Ou fazer como o livro do Flávio Gordon ou o livro do Morgan Sten. Ou esse trabalho que o Silvio Grimau está fazendo. E dezenas de outros. Nós já superamos isso aí. A época da Universidade de Brasília está encerrada. Nós iniciamos uma outra era. Uma era onde não há vingarismo, não há vingarice, não há verba pública, não há começão de verba, não há interbadalação mafiosa. Não tem nada disso, nós estamos trabalhando para valer. É isso que eu estou fazendo. A situação política de agora, ela vai passar gente. E os personagens que hoje estão brilhando. Daqui dez anos ninguém lembrará do nome deles. Você pega todos esses ministros aí e ninguém vai lembrar do nome deles. Nem de nenhum general. Agora no Brasil o seguinte, o senhor acabou de virar general e já vira grande general. Grande general para mim é Alexandre Grande, é Napoleó Bonaparte, é Júlio César, é o general Li, o general Grant. Esses são grandes genais. Agora o senhor diz que não é jamais comandoso e quer o batalho de travesseiro. Pelo simples de fazer, o general já é grande general. Prove que é grande, rapaz. A primeira coisa que você vai ver para provar que é grande, é ver se você tem a coragem de encarar a realidade histórica da sua própria existência. Isso que eu estou dizendo agora, não estou dizendo nada contra as forças armadas. Eu estou restaurando a verdade histórica, dizendo que é falso que algum dia as forças armadas tenham salvado o Brasil do comunismo. Ao contrário, elas entregaram o Brasil ao comunismo. Elas destruíram o anticomunismo e entregaram o Brasil ao comunismo. Já fizeram isso uma vez e estão querendo fazer de novo. Com essa teoria de que nós temos que agora entrar em acordo das manuzinhas, ser todo mundo bonzinho. O cara que pensa isso, que é o general Vila Boas, tem alguma ideia da influência que a China e o Eurasianismo Russo têm sobre a esquerda brasileira? Ele acha que dois beijinhos de general vão mudar a orientação da China comunista ou do Eurasianismo Russo? Ele vai lá trocar dois beijinhos com o Pedro Bial e pronto, a China mudou, ela não interfere mais. O que é isso, gente? Você que acredita que pode haver com a China um comércio sem implicações políticos militares? Ele acredita que pode haver uma trepada sem implicações sexuais. É o raciocínio de criança. Nós não podemos mais aceitar que pessoas de relevo na sociedade pensem como criancinhas. Raciocínio em baseados neste desejo de autoglorificação e não na realidade. Nós não podemos mais aceitar isso. Nem da parte do comunista, nem da parte do militar, nem da parte do jornalista, nem da parte de acadêmico, nem de ninguém. Veja, nós estamos com um problema sério. O problema de toda esta coisa, de fazer reforma da previdência, é para discutir com seriedade, gente. Se você tem alguma objeção ao plano do Paulo Guedes, você vai lá e prova que não vai dar certo. Até agora tudo que eu ouvi contra isso é só besteira, é só infantilidade. Isso não quer dizer que eu gosto do plano e todos os seus aspectos, estou falando de gostar ou não gostar. Eu estou falando de um negócio que se chama fazer conta, porra. É aquele negócio do Pia Luíde Piazza. Você tem que aprender e tem métricas alimentares, senão não vai, porra. E, vamos dizer, a tempestade de autoexhibição que está tendo no Brasil é uma coisa impressionante. Por exemplo, quando aqueles meninos foram para China, recém eleitos, será que eles queriam realmente entregar ao serviço de inteligência chinês as identidades de todos os brasileiros? Não, eles não pensaram nisso o único minuto. Eles não tinham nenhuma má intenção, eles não são espiões chineses. Eles simplesmente não tinham juntado uma coisa com a outra. Eles pensaram só, ah, isso aqui vai dar dinheiro para nós. E, bom, isso aí dá dinheiro e te dá uma infecção de ides, porra. Mas, vocês não juntam uma coisa com outra. E, se a gente explica, eles acham que eu os estou combatendo, que eu os estou querendo humilhar. Não, às vezes eu falo num tom, às vezes um pouco humilhante, porque é meu jeito. A minha vocação de humorista nasceu um quarto e século antes da vocação de filósofos. Eu comecei a fazer piadas e de que nasci, às vezes é o jeito de falar. Mas, por favor, você tem que ter um pouco de compreensão, que é uma figura de linguagem ou que é uma afirmação literal. Está difícil isso hoje, né? Então, é verdade que eu confesso vocês, eu não ajudo a pessoa. Às vezes, se você disser as coisas de uma maneira mais amável, mais gentil, você vai convencer melhor, assim, é verdade, você convence melhor. Você nunca vai ter certeza se o senhor está derrindo a verdade ou ao afago que você fez. Então, para evitar isso, eu digo as coisas assim, pão, pão, queijo, queijo. Às vezes, pode doer um pouquinho, mas eu não estou falando para destruir ninguém. Eu não sou candidato a nada, gente. Eu não estou disputando o poder de estado. Pode ficar tudo para vocês, vocês gostam. O general, você gosta, os ministros, você gosta, o deputado, serador, você gosta. Eu não gosto. Eu nem gosto que os meus alunos estejam aí. Porque eles são úteis, eles fazem coisa boa, mas eles só recebem facada nas costas. É certo? Então, é bom para o Brasil, mas é ruim para eles. Então, eu nem eu quero estar aí, nem quero que os meus alunos estejam. Mas se eles estiveram, eles farão como o Carlos Nadalim, que fez e implementa o melhor plano de afabetização que esse país já teve. Não há, entre esses generais, ninguém tão capaz quanto os meus alunos. Ninguém esfera nenhuma. Não venham brincar comigo. Que seus santos cruzes, seu morão, superam os meus alunos em qualquer área de conhecimento. Nada, nada, nada. Só se for na Guerra na Selva. Vocês só fazem guerra contra o macaco prego, o mico leão dourado, vocês são insuperáveis. Agora, para que que serve isso? Eu não sei. Porque se chega até na possibilidade da guerra com o Maduro, vocês saem correr de medo. Então, o que a sua Guerra na Selva serve para quê? É apenas uma habilidade técnica que vocês adquiriram, mas que até o momento não tem utilidade nenhuma. Vocês conseguiram parar os aviões do narcotráfico que passam por lá? Derrobaram algum? Não, nunca. Então, o que serve toda essa habilidade? Serve para você passar na academia militar. Agora, se você pensasse em qual foi a última contribuição de alta cultura que saiu das academias militares, eu lhe reforço às obras do Clíus da Cunha, de 1910 e 1920. Depois não saiu mais nada. Saiu aquele livro do General Golberi que é uma porcaria. Então, gente, intelectualmente, esse pessoal tudo é nada. E eu já escrevi hoje mesmo no Facebook que, na guerra cultural, o fator que dá a vitória chama esse superioridade intelectual. Isto os meus alunos têm e esses generais todos não têm. Os meus alunos, sem ter posto de governo, sem ter dinheiro, sem ter patrocínio, venceram a guerra cultural, que esses generais já perderam uma vez e estão perdendo de novo. Então, eles deviam ter humildade de nos perguntar o que fazer. Mas ao contrário, eles jamais vão admitir isso. Ah, eu sou general, eu sou da academia militar. O que é? Então, isso quer dizer que a ficção institucional vale mais do que a realidade concreta. É esse o problema. E esse sempre foi o problema do Brasil. Isto já está documentado na Teoria do medalhão do Machado de Assis, no livro do Lema Barreto, no livro do Gracitão Ramos. Esse sempre foi o problema e continua sendo. Se nós não nos livrarmos desta vaidade institucional e não atrocarmos pelo senso da realidade, pelo humilde busca da verdade, nós estamos lá escados. Então, esse que é um negócio. Falando nisso, nós podemos voltar então a assunto da penúltima aula, que um dos estávios explicando, partida de diferença entre filosofia e cultura filosófica. Se você pegar um dicionário de filosofia, uma enciclopédia de filosofia, você tem ali mais conhecimento de filosofia do que jamais ouve na cabeça de qualquer filósofo. Uma vez eu estava fazendo para a Fundação de Bresta um projeto sobre a filosofia no século XX e eu fiz ali a lista dos 300 principais filósofos do século XX. Quando eu terminei a lista, eu perguntei, qual desses conhecia bem a dos outros 299? Resposta, nenhum. Mas qualquer dicionário conhecia muito mais do que isso. Então, isso significa o seguinte, que há uma grande diferença entre você acumular conhecimento sobre a filosofia e você exercer a filosofia. Você conhecer toda a história da pintura faz de você um pintor? Não. Mas na filosofia parece que você conhece a história da filosofia, você faz exposições da filosofia dos outros, parece que torna você um filósofo. E isso é fraude. Qualquer sujeito que diga que é filósofo, porque eu fiz um trabalho sobre a filosofia de Hegel, eu escrevi um século de história da filosofia, que é fraude, está enganando você. Ele não é o filósofo de maneira alguma, ele pode ser até um erudito em filosofia. Veja, no Brasil ninguém teve mais erudição filosófica ou musical do que o Otto Maricarpon. E ele, algum dia, foi filósofo ou músico por causa disso? Não. O Otto Maricarpon entendia tanto de música que ele não ouvia disco, ele lia partitura. Quanto músicos são capaz de fazer isso? Músicos, profissionais. Eu, Arco Vila Lobos, não conseguia fazer isso. De vez em coisa, ele iria tocar um disquinho, pelo menos. Mas o Otto Maricarpon fazia isso, mas ele não é capaz de tocar nem campainha. Do mesmo modo, na filosofia. Ele tinha mais cultura filosófica do que qualquer dos filósofos que estavam exercendo filosofia naquele momento. Isso torna um filósofo de maneira alguma. Ele é um historiador e crítico, um homem da erudição e não da filosofia. Então, isso significa o seguinte, que toda esta noção da filosofia como erudição, ela é uma fraude. A filosofia difere da erudição filosófica como a música difere da história da música. É uma coisa simples depois que eu expliquei, né? Mas no Brasil parece impossível entender isso. Então, se você pegar 99% dos caras que têm diploma de filosófico, eu me mostro uma obra filosófica que você escreveu, não tem nenhuma. Tem só estudos sobre a filosofia difulando, sobre a filosofia difulando. Nunca eles pegam um problema filosófico e o tratam como filósofos. Porque não são capazes disso, não tem treinamento para isso. Simplesmente a técnica filosófica não lhes foi ensinada. Então, é assim, é uma escola de pintura onde não tem ninguém pintando. Muito bem. Então, o que é propriamente a filosofia? Nós não podemos acompanhar... por exemplo, se você pegar a introdução da filosofia do Batista Mondim, que é um ator italiano bastante conhecido no Brasil, ele vai dizer que as ciências se ocupam de aspectos seletivos da realidade, após que a filosofia se ocupa do todo. Mas que raio de todo este? Sim, nem o todo da própria filosofia, o filósofo consegue conhecer. Então, não pode ser isso. E, no entanto, esta ambição abrangente faz parte da filosofia. Isso quer dizer, um filósofo pega a totalidade do conhecimento que seja acessível a ele. E o que ele faz com isso? Ele cria dentro disso um senso de harmonia, harmonia cognitiva. Não quer dizer que ele vai reunir tudo numa doutrina abrangente totalmente lógica, que prove tudo do começo até o fim. Já tentaram fazer isso, não dá certo. Então, não se trata, vamos dizer, da coerência lógica, mas da harmonia. Harmonia é um conceito eminentemente estético. Isso quer dizer que a harmonia não é só a coerência da doutrina filosófica. Uma doutrina filosófica pode ser inteiramente coerente em si mesma, em ser totalmente divergente da realidade. Vou te dar um exemplo. A doutrina espinosa é assim. Ela busca a coerência lógica no grau máximo possível. E, no fim, ela vai dizer o conhecimento por experiência não nos ensina nada. Então, isso quer dizer que só a lógica do espinosa ensina alguma coisa. O resto do tudo que você viu, que é ciência de descobrir, tudo não ensina nada. Então, o sujo é evidentemente doido. Ele criou um diverso abstrato e ele acredita que só aquilo é realidade, fora daquilo não é realidade nenhuma. Bom, o que ele está fazendo, você não pode dizer que não é filosofia. É filosofia, mas é evidente uma péssima filosofia, porque a noção de harmonia que ele tem é reduzida a coerência lógica interna do discurso. Ora, se você reduz a harmonia a isto, então não se trata de uma harmonia cognitiva real, de um sujeito real, trata-se apenas da harmonia entre papéis, entre coisas escritas. Isto reduz o filósofo a uma espécie de artista. O artista é o sujeito que quando termina a forma da obra que ele quis criar, seja uma música, ele não tem mais nenhum compromisso com aquilo. Ele pode esquecer tudo no instante seguinte, a obra está feita, porque o objetivo da arte é criar objetos materiais. Pode ser uma estátua, uma música, um livro, uma peça de teatro, etc. etc. Ora, na filosofia isso não serve. Por quê? Porque o filósofo, quando pôs o ponto final no seu livro, ele não parou de filosofar, ele continua filosofando. E esta continuação pode modificar o sentido que ele escreveu antes. Então, isso significa que a harmonia que o filósofo busca não é só uma doutrina que ele escreveu, mas de uma atividade cognitiva real que ele desempenhou e continua desempenhando. Então, é a harmonia, dizer, da consciência com o conjunto dos objetos conscientizados. Isso significa que nenhuma filosofia jamais completará uma doutrina abrangente, nunca. O objeto dela não é criar nem a doutrina homenexplicativa, nem explicar em particular isso aquilo. O objeto da filosofia é criar na alma capaz de vivenciar de modo permanente a busca da harmonia entre o seu conhecimento e a sua realidade. É por isso que, quando vemos a obra inteira de Platão, que sem dúvida é o grande, é o pai da filosofia, podemos dizer que só quer dizer o avô, mas ele é o pai, e Aristóteles é o tio, ou padrinho, como queira. Em nenhum momento Platão explica a sua doutrina. Ele coloca os problemas, analisa sobre vários aspectos, e quando vai chegando na hora de oferecer a solução, o que ele faz? Ele expõe um mito, ou seja, ele expõe a possibilidade da solução em linguagem simbólica, em linguagem artística, e não em linguagem doutrina. Claro que existe a famosa doutrina não escrita, que foi conjeturada pelo Giovanni Reale e por outros autores, inclusive o nosso Mario Ferrado Santos, com o brilhantismo, Fordo Comum, mas não sabemos se Platão realmente expõe essa doutrina. E também nós vemos que longe de ser a doutrina, e fecha tudo sobre todos os aspectos, ela cria mais problemas do que resolve. Então, mas se o maior dos filósofos não tem doutrina, o que ele está fazendo? É simples, a finalidade da filosofia não é criar doutrinas, mas é criar filósofos. Por isso que Platão definia a filosofia eminentemente como educação. Foi uma coisa que quando eu li o livro clássico do Julius Tendzell, Platão Educador, quase me fez cair de costas. E ele disse que o Platão não estava criando uma filosofia, ele estava criando filósofos, que irão continuar com esta busca da harmonia cognitiva pelos séculos dos séculos, porque a presença deles é o que garante para a cultura inteira o mínimo de harmonia e unidade, sem o qual ela viraria um caos. Então, entendeu? Então, o que significa que o Jampi-Ageno está totalmente errado quando ele disse que a filosofia não nos dá conhecimento, mas um senso de orientação. Dizem bom, a expressão está errada, mas o que ele quis dizer está certo. A filosofia não visa a nos passar doutrinas que todos nós possamos subscrever, mas a visa a nos dar um senso de orientação de modo que as várias doutrinas e teoreias que chegam ao nosso conhecimento façam algum sentido. Isso quer dizer que sem a filosofia, a cultura perde totalmente o senso de unidade, de coerência, de harmonia e se torna num caos e pura opressão. Então, perguntar a utilidade da filosofia, o que é a filosofia mais útil do que todos os demais conhecimentos, evidentemente. Mas ela não visa a substituir esses conhecimentos. Por que? Os conhecimentos estão continuamente aumentando. A medida que aumenta os conhecimentos, aumenta os problemas filosóficos. Então isso quer dizer que a filosofia feita no século passado não serve mais para nós. Nós temos que passar por ela porque nós temos que aprender a técnica que eles tinham, mas a técnica deles não vai bastar para nós. Nós vamos ter que continuar desenvolvendo e em cada geração vai ter que ter novos filósofos, que sem conseguir nos dar a doutrina total, ambicionada por malucos, assegura aquele mínimo de integridade e harmonia sem o qual o mundo se torna um caos. Ver, quando você vê o pessoal da física tentando buscar a teoria final, quanto mais você tira a teoria final, mais você entra no caos. A ambição da teoria homem abrangente, ela é louca em si. O ser humano não vai ter isso nunca na vida, nunca. A partir da hora que ele tiver a doutrina final, a mera presença da doutrina final, criará problemas que ela própria não pode resolver. Isso tem a condição humana. Então, daí absoluta necessidade da presença de filósofos a cada geração. Muito bem. Então, quando eu digo o que que eu quis fazer? Quis fazer uma política para o Brasil? Quis fazer um plano para o Ministério do Sei do que? Claro que não. Eu quis fazer uma fábrica de gênios, uma escola de gênios, e eles estão aparecendo. E eu acho que esse menino, Ronald Robinson, um gênio, Ronald Robinson quando chegar na minha idade, ele provavelmente será um filósofo melhor que eu. E é para isso que existe o professor, meu Deus do céu. E não é para os alunos sair pior do que o professor. Nada adianta, é evidente. Quer dizer, a verdade é filho do tempo. Cada geração vai dando a sua contribuição e aqui vem depois ela tem que ser mais completa do que a anterior. Nunca vai chegar na completude total. Não é para nós, é só para Deus. Mas os filósofos são os garantidores da unidade mínima do conhecimento, e é um grande que mais propriamente se chama harmonia. Nesse sentido eu recomendo muito o livro do Nicholas Rescher, Harmonia Cognitiva. Eu quando criei a minha definição da filosofia como unidade do conhecimento na unidade da consciência, e vice-versa, eu não havia lido esse livro. Mas vendo esse que eu falava, olha, eu tinha mais razão do que eu mesmo pensava, e a harmonia cognitiva é o centro de todo o conhecimento. O conhecimento não é assim, vamos dizer, a prova empírica, a prova lógica, ou a completude, não é nada disso, é esta harmonia cognitiva. Este Nicholas Rescher é um monstro de erudição e ao mesmo tempo é um filósofo. É uma coisa difícil de você juntar, por exemplo. Difícilmente você encontrará, por exemplo, um alguém mais erudito em história da filosofia do que o Zella, autor da história da filosofia, que eu sempre adorei o livro dele, ou Giovanni Reale, mas eles não são filósofos nesse sentido. Eles estão criando a cultura filosófica. Então eles estão para a filosofia como o historiador da música está para a música. Se você ler a história da música do Carpo é uma beleza, nenhuma beleza, nenhum músico conhecia tantas músicas quanto ele, mas ele não sabia tocar nem a Pito, gente. Não estou colocando uma coisa acima da outra. Às vezes um historiador da música pode ser melhor do que os músicos, claro. Na sua área ele é melhor do que o outro, na área dele. Mas uma coisa não é a outra. Deu, vou entender? Então é isso aí. Até a semana que vem, muito obrigado. Eu vou responder perguntas.