 Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Boa noite a todos, sejam bem-vindos. Sejam bem-vindos. Então hoje eu queria esclarecer um ponto que é aqui o nosso amigo, o Edson Camargo acabou de lembrar, que tem várias pessoas fazendo muita confusão em torno do termo intuicionismo radical. E evidentemente pessoas muito devotas, muito, como é que se diz, fieis, afé católica, elas se acham, são defensores da fé, dizem assim, o intuicionismo já foi condenado como uma heresia no começo do século 20. Então vamos esclarecer aí. Em primeiro lugar, o sujeito que interpreta um texto filosófico, usando, entendendo a palavra no sentido imediato dissonarizado, já mostra que é um alfabeto, porque uma filosofia é um sistema de conceito e evidentemente, as palavras fundamentais que cada filosofia tem na filosofia dele, com um sentido muito específico que tem só ali. Portanto você atribuir novos, novos sentidos, uma palavra, sentido específico, sentido, por assim dizer, pessoal, é uma das atividades fundamentais de um filósofo. Só que para você entender o sentido que as palavras têm nas várias filosofias, você precisa conhecer essas filosofias com uma certa amplitude. É o que eu vou mostrar aqui para vocês. Por exemplo, houve dois autores que usaram muito o termo intuição e usaram no termo exatamente em que o intuicionismo acabou sendo condenado como heresia, como um dos componentes da doutrina modernista. Entre outros apareceu Maurice Blondel, fez isso, mas mais conhecido a Henri Bergson e evidentemente Carl Jung. Vamos ver em que sentido eles usavam esta intuição, esta palavra. E depois veremos como este sentido é diferente daquilo que tinha, por exemplo, na escola fenomenológica de Edmond Russell. Na verdade, uma coisa que não tem absolutamente nada a ver com o... Para o Bergson, Henri Bergson, a intuição se distinguia do conhecimento racional, porque o conhecimento racional é feito de medidas e comparações. Você compara uma coisa com outra, a certa... MEDE e pela somatória dos seus caracteres externos, você acha que conhece. Ao passo que a intuição é uma espécie de penetração na intimidade do objeto. Existe uma maneira racional, científica de conhecer e uma maneira intuitiva, a poderiam dizer quase poético ou quase mística de conhecer. Assim como por exemplo, você conhece uma pessoa quando você capta algo da alma dela por dentro, por uma espécie de... Vou usar o termo do Bergson, uma espécie de uma participação na vida íntima, na intimidade do objeto. Este é o sentido que Henri Bergson dava, a intuição. Na... um sistema unguel dos tipos psicológicos, ele distingue várias funções cognitivas fundamentais que ele dispõe por pares. Então, existe a razão e o sentimento, a sensação e a intuição. Como ele distingue a sensação e a intuição, você já entende que ele está usando a intuição num sentido que não é o do Henri Bergson. Porque é evidente que a intuição do Bergson tem algo a ver com a sensação física. Mas para o Jung, ele classifica essas quatro funções, de que elas funcionam da seguinte maneira. Existe uma função predominante, um indivíduo que é sempre consciente. E existe uma função inconsciente que é menos desenvolvida e que, por isso mesmo, é a fonte dos problemas que a pessoa tem. Então, por exemplo, se o indivíduo é um tipo intuitivo, então a intuição dele é altamente desenvolvida e a sensação é mais primitiva. Então, ele pode ter delírio de tipo sensitivo, por exemplo. Se, ao contrário, a função predominante dele é o pensamento ou o raciocínio, então o sentimento é a função menos desenvolvida, então os seus problemas estão na área emocional, sentimental, etc. E, por um absurdo, uma distração dele, o Jung define a intuição como uma apreensão via inconsciente. E, pera, se você diz que a função desenvolvida é sempre consciente e a função menos desenvolvida é inconsciente, como é que você pode ter uma função que sempre funciona através do inconsciente? Está muito mal explicado. Então, essas duas teorias tiveram muito sucesso na época, mas eu não tenho absolutamente nada a ver com nenhuma delas. Eu nunca inscrivi nada para criticá-las, mas não quer dizer que eu me sinto identificado com uma delas. Na verdade, eu não sinto nenhum pouco. Por que eu estou dizendo aqui que você já vê que a minha visão dessas teorias é, pelo menos, um pouco crítica? Nunca desenvolvi uma crítica sistemática disso, porque eu nunca inscrivi uma linha sobre a Ribergson ou Carl Jung. Embora você tenha estudado bastante. Não são autores aos quais eu dediquei uma atenção escrita, como eu dediquei, por exemplo, a Maquiave, o Descartes, o Aristóteles. Porém, quando eu uso a intuição, eu uso no sentido que tem na tradição da escola fenomenológica e no sentido específico que eu lhe dou. A intuição é a apreensão imediata de qualquer coisa. Ela é a apreensão imediata de um elemento presente. Por exemplo, é bem conhecido, é intuição sensível. Ela não é a pura sensação. Você pode ter uma sensação e não perceber nada com ela. Aqui, por exemplo, eu estou tendo todas as sensações, referência a todos os objetos nessa sala, mas só é uma intuição, aquela sensação na qual eu presto atenção. Agora eu presto atenção nessa câmera, então, tenho uma intuição sensível da presença dessa câmera. Do resto, eu tenho apenas sensação. A sensação é, obviamente, a apreensão consciente de um objeto presente. Esse objeto pode ser de ordem física ou de ordem psíquica. Por exemplo, nós temos sentimentos que estão fluindo dentro de nós o tempo todo, fluindo e mudando. De repente você presta atenção no um deles, você percebe, por exemplo, você percebe que está triste, você percebe que está com medo. Então, isso seria uma intuição emocional, quer dizer, é a percepção de uma emoção presente, do mesmo modo, as sensações. Quer dizer, você tem o seu corpo estar recebendo sensações o tempo todo, mas você presta atenção em todas elas ao mesmo tempo. Não. Quer dizer que essas sensações não se tornam elementos da sua consciência. Elas são presenças que estão, por assim dizer, num espécie de fundo. Então, intuição sensível é a percepção clara de um elemento sensível. Esse elemento pode ser externo, como essa câmera, ou pode ser interno, como, por exemplo, uma dor que eu sinto, ou um sentimento que eu tenho. Do mesmo modo, há a intuição de elementos racionais. Por exemplo, você também, nós sabendo com o nosso pensamento, está funcionando o tempo todo, você está raciocinando o tempo todo. Mas isso quer dizer que você presta atenção, que você aprende os passos, os resultados desse pensamento. Não, isso só acontece de vez em quando. É isso. Então, a intuição para mim se diferencia do conhecimento que é construtivo, ou seja, daquilo que a sua mente constrói. Constrói porque não está presente. Por exemplo, você está dirigindo o seu carro e você vê que o ponteiro da gasolina está baixo. Isso. Ora, você não está vendo o tanque de gasolina. Então, você constrói mentalmente uma ligação entre o ponteiro e aquilo que ele está supostamente indicando, que é o estado da gasolina no tanque. Então, isso é um raciocínio. O raciocínio é uma construção mental pela qual você capta por sinais e indícios, algo que não está presente, mas que, logicamente, faz sentido, não está presente, mas está acontecendo. Então, sempre que nós aprendemos um signo, a presença física do signo é intuitiva, mas o seu significado é racional. Por exemplo, o urso vê um carneiro. Ele não está sentindo o gosto do carneiro. O carneiro, inclusive, está coberto de pelo, ele não dá para comer o pelo. Mas ele sabe que aquilo é carne. Ele sabe porque ele está vendo a carne... Não, ele só está vendo o carneiro por fora. Então, o carneiro é um signo da carne que está dentro, que pode ser comida. Então, nesse ato, o urso teve uma intuição, que é a percepção do carneiro presente, e teve um raciocínio. Esse raciocínio é muito rápido, tão rápido que as pessoas, às vezes, pensam que é intuitivo, mas não é intuitivo porque o seu objeto não está presente. Você se lembrou daquele teste que eu mencionei no começo das cartas? Eu falei uma primeira aula, a primeira ou segunda aula, e eu mencionei um negócio de você adivinhar se a carta era azul ou vermelha, uma coisa assim. E você vê que parece que a mão do sujeito, a pele da mão, percebia mais rapidamente do que a mente dele. Quer dizer que a mão teve uma intuição? Não, ela não pode ter uma intuição na carta vermelha, porque a carta está pelas costas, ela só está vendo as costas da carta, não acorda a frente. Então, o olho dele não pode ter essa intuição e a mão também não, apenas o elemento sensitivo raciocina mais rápido. Eu quase quei a TV, havia uma o-dos de acerto na percepção, vamos dizer, epidermis do que? Na visual, está certo? Mas ainda assim, é um pensamento. Então, só existe a intuição, essa intuição, o Edmondo Husser usa a intuição exatamente nesse sentido, e é um sentido mais técnico. Então, a intuição é a percepção consciente de um elemento presente. Então, baseado nisso, eu cheguei à conclusão de que, de fato, o conhecimento racional, ele praticamente não existe, ele só existe o conhecimento intuitivo, porque quando você faz um raciocínio, um silogismo, você põe duas premissas e daí você tira uma conclusão. Isso quer dizer, você percebe que essa conclusão é idêntica à premissa colocada no início. Como é que você percebe isso através de um outro raciocínio? Não, porque daí você tem que ter outro raciocínio de outro e outro e outro e outro e outro, portanto, a conexão entre os elementos de um raciocínio é intuitiva, e a validade do raciocínio depende da percepção intuitiva de uma identidade entre duas proposições. Isso quando você diz, sei lá, todo homem é mortal, só que seu homem logo só que seu homem é mortal, o que você fez? Você percebeu que uma proposição é idêntica a outra, ou é uma parte da outra? Essa percepção, por só ver, tem que ser intuitiva ou tem que ser imediata? Isso, a intuição é a percepção imediata de um elemento presente. Se ele ficar ausente, não tem mais jeito de você percebê-lo de maneira imediata. Tem que ser imediato, isso é através de um meio. Tudo que você percebe através de um meio é raciocínio, não é isso? E o que você percebe imediatamente, isso é sem meio, é porque o próprio objeto é intuitivo, é uma coisa muito simples. Evidentemente, isso não tem nada a ver com as doutrinas intuitivas, intuitivistas, que a igreja conderou, porque a igreja não acredita que através da intuição, que você, através da intuição, possa conhecer os elementos da fé, o apresente divino, o misericórdio divino, melhor do que pelo raciocínio. Na verdade, o que acontece é o seguinte, você pode chegar a algum conhecimento de Deus através do raciocínio, raciocinando a partir dos indícios sensíveis, da estrutura do universo, etc. Existe uma massa de raciocínios teológicos imensa a esse respeito, mas com tudo isso aí você não está tendo nenhum conhecimento indireto. Agora, vamos supor que Jesus desce e fala com você. Como falou com o Santereza, por exemplo? Como é que o Santereza está aprendendo Jesus? Dá aprendendo Jesus que está presente. Ela teve que fazer um raciocínio para chegar à conclusão de que ela estava vendo Jesus? Não, ela está vendo diretamente. Então, isto é um conhecimento intuitivo. No caso de uma visão mística, o Místico tem uma visão intuitiva do objeto da sua visão. Então, a atividade dele é muito diferente da atividade do teólogo que está demonstrando algo por um raciocínio. Então, o que eu estou dizendo é exatamente igual ao que a Doutrina da Igreja disse. Estou distinguindo a intuição e o raciocínio exatamente no mesmo sentido em que isto aparece na Doutrina da Igreja. Existe a experiência direta. Então, como diz o Santo Maia daquilo na mística, eu conheço o Mestre Experimental de Deus. Se é experimental, então algo desse Deus se revela diretamente a você e não através de um raciocínio. Então, se você está lendo a Bíblia, como é que você está compreendendo aquilo? Com o meio racional e no intuitivo. Você não está vendo nada do que está relatado ali. Você, através dos sentidos das palavras, monta certos esquemas e você o reconhece como verdadeiro, como sensado, etc. Ou se você for ateu, como insensado. Mas o sujeito confundir a minha ideia do intuicionio radical com o intuicionismo modernista dos autores modernistas como a Ribergson, o Moise Blondel, é de uma burrice imensurável. Mas hoje em dia qualquer imbecil sai falando da minha filosofia como se a conhecesse quando não tem nem mesmo a condição de compreender. Tem cara que acha que conhece a minha filosofia porque lê eu lá meia dúzia, opiniões minhas a respeito do Bolsonaro, do Trump. De igual a uma filosofia como meu filho, que ela começa com a teoria do conhecimento. É a teoria do conhecimento, tem uma lórica, tem uma metafísica, tem uma psicologia. E a partir daí pode ter também uma filosofia política. E a partir da filosofia política aí você pode ter talvez certas opiniões políticas. Mas eu digo, nem a minha filosofia política as pessoas conhecem. E acho, estava falando aqui, o pensamento do Alago Carvalho assim. Essa semana me apareceu a Madeleine Lascaucou e Luciano M. Wannes. Falo dessa repetição. Então são pessoas totalmente analfabetas em matéria de pensamento do Alago Carvalho. Vocês vão ler o livro do Ronald Robson, conhecimento pro Presesse, introdução, filosofia do Alago Carvalho. É ali vocês vão ter pela primeira vez uma exposição ordenada. Porque eu infelizmente tudo que eu publiquei, estava em uma confusão desgraçada. Eu nunca fiz uma exposição sistemática. E eu acho que eu nem sou capaz de fazer uma exposição sistemática. Não é do meu feitio escrever nada sistematicamente. E nem fazer exposições doutrinais. Eu gosto de expor as minhas coisas mediante análise de situações específicas e concretas. Como por exemplo, esse jogo das cartinhas ou qualquer coisa assim. E também, pela minha própria vida tão agitada, tem que dar aula, comentar os acontecimentos da semana, responder a táxi, etc. Bom, eu não tenho tempo para fazer, vou fazer aqui um tratado de filosofia, tratado de teoricosme. Eu não dá para fazer isso. Mas muitos filósofos também nunca fizeram isso. Na certa, e nem por isso, vocês devem ser compreendidos. Por quê? Porque eles têm bons leitores, como eu tenho, tipo, como o Ronald Robson. E também tem uma multidão de idiotas, tipo, Luciano Emelianos e Madeleine Lascaucu. Então, são pessoas assim que merecem o nosso total desprezo. Pessoas ineptas, incapazes, sem cultura filosófica nenhum. Às vezes eu consigo falar bonito, bonito para uma plateia que não sabe o que eles estão falando. Então, o único, a única exposição ordenada da minha filosofia é essa que fez o Robson. Eu não estou falando nem eu fiz. Claro que todos os elementos que ele está dando ali, ele pegou dos meus cursos, das minhas apostiras, dos meus livros, etc. O pensamento que ele é realmente o meu, eu confirmo. O que ele está atribuindo a mim são ideias realmente minhas. Ele não falsificou nada. Mas graças a essa, ao volume do que eu escrevi e disse, por exemplo, esse curso já tem 450 aulas, são 20 livros publicados, mais outros tantos inéditos. Mais centenas de milhares de artigos que foram espalhados por aí. E mais, ver, só o Facebook que está sendo organizado como um diário, a Stella caiu me organizando para mim, só o Facebook, que é um 4 volume de mil páginas. A importância que um diário pode ter no estudo da obra de um escritor ou filósofo é imensa. O diálogo é onde a gente anota os assuntos dos quais nós pretendemos fazer um exame mais detalhado mais tarde. Portanto, um diário não tem opiniões definitivas sobre nada, tem apenas germes. Mas, através desses germes, você vê de onde o filósofo tirou as suas ideias. Qual foi o acontecimento, as situações que inspiraram ele, ele vai pensar nisso naquilo e isso ajuda a compreender o que o cara está fazendo. Ou seja, um diário não é possível expor um sistema filosófico num diário. Por exemplo, se você lê o diário do Amiel, Amiel no escritor suíço, maravilhoso. Amiel não se ouvi que ele achava que ele era incapaz de fazer qualquer coisa. Então ele fez um diário das suas incapacidades e escreveu 10 volumes falando mal de si mesmo. E saiu, se lê o maravilhoso que é o diário da Amiel. Mas se você pega ali, você vê um talento filosófico extraordinário, mas você não vai ver um sistema filosófico ali de jeito nenhum, não dá para fazer. Qualquer filosófico escreva de maneira fragmentária, você pode supor que há um sistema que há uma organização por trás. Mas esses sistemas de organização não estão explícitos no texto, você vai ter que captá-los. Você nunca vai ter certeza de que aquilo que você aprendeu era realmente a filosofia dele. Você vê o Eugen Fink, que era o secretário do mundo russo, que era uma inteligência brilhante. Ele decidiu descobrir qual era o sistema filosófico do Nietzsche. E escreveu um dos melhores livros que eu quisia sobre Nietzsche. Só que ali ele descobriu quatro sistemas diferentes. Então qual o D.C.O. do Nietzsche, ou os quatro são? Os quatro são contraditores. É assim, a situação real, você pegou o autor genial, que tem milhões de intuições diferentes, escreve maravilhosamente, mas você não sabe realmente o que ele pensa a respeito disso. Ali no caso houve também a influência da doença. Nietzsche tinha Cifris Terciária. Cifris Terciária dá umas duas de cabeça horríveis, imagina. Então metade do D.C.O. passava com dor de cabeça. No passado do D.C.O. ele corria na mesa e credeu algum negocinho e voltava a dormir. Eu imagino que foi isso. Então a filosofia de Nietzsche, na verdade não existe, existem as filosofias de Nietzsche. O Heidegger, escreveu um livro em quatro volumes sobre a filosofia de Nietzsche, onde está lá toda a filosofia do Heidegger. Não a do Nietzsche, isso acontece na vida. São Tomás da Quinta também dizem muitas ideias, que são Tomás da Quinta pensa que são Aristóteles, e ideias excelentes, pois são dele. Isso sempre pode acontecer. Então eu acho que o Ronald Roberson conseguiu um feito quase miraculoso. Ele botar uma ordem nos meus pensamentos. É uma aventura que eu mesmo jamais tentei. Mas alguns pontos que eu trabalhei bem e que estão bem explicadinhos. Essa questão do intuício anemorradicão, só alguém realmente não entende o que não leonade fica chutando, pode achar que isso é o intuicionismo do Ronald Roberson, do Maurice Blondaire, ou do Jung, ou qualquer outro. Esse é um confusão muito primário. Quando eu inundoecisto nesse negócio do desastre intelectual brasileiro, aqueles que estão neste meu curso já há bastante tempo, sabem que eu não estou exagerando em nada. Sabem que um fenômeno desses jamais aconteceu no mundo. Gente, isso não aconteceu na Alemanha nazista. Os caras escritores filósofos que estavam escondidos no porão, esperando ser pego pela Gestapo, eles não se imbecilizaram dessa maneira. O que aconteceu no Brasil é um negócio, é uma coisa muito peculiar, muito particular, que só podia acontecer aí. Porque o Brasil não tinha grande retaguarda cultural, nunca teve. E algumas organizações políticas se apossaram de todo o aparato cultural, começaram a usar como instrumento para a formação da sua militância. Digo, olha, é muito justo que você tente captar militantes, por exemplo, na universidade. Todo mundo sempre fez isso. Mas o que não é justo é você transformar a universidade na formação de militância. A universidade pode ter essa finalidade comum uma das suas, mas tem que atender mil outras antes disso. Por exemplo, o Nego entrou lá para estudar Engenharia, ele dizia algo que engenharia tem de saber. Não basta ele ser um militante. Então a militância é, para dizer, a cereja ideológica do bolo, mas não é o bolo. Então eu não sou contra nenhuma propaganda ideológica dentro de escola nenhuma, nem propaganda esquerda, nem de ele. É inevitável, mas você não pode reduzir as escolas a um instrumento de formação militante. Formação militante que se dá menos por aquilo que o pessoal chama de doutrinação, do que pelo controle das ideias em circulação. Doutrinação até que não tem muito, o que tem é exclusão. Exflui todas as ideias que são contrárias à sua, quantas vezes precisa pregar a sua uma vez só? É a única ideia que existe, o pessoal vai aderir ela porque não tem oposição. Então eu já desafiei as pessoas, só lá vocês me mostrem. Thesis de teor anticomunista aprovada, já não ligo aprovadas, mas aceitas para exame em qualquer universidade brasileira nos últimos 50 anos, você não vai encontrar nenhuma, literalmente nenhuma, ou seja, o anticomunista foi 100% proibido, já basta isso para imbecilizar até o comunista, porque não está acostumado com a oposição. E se vocês querem saber, como é que eu consegui destruir até facilmente a hegemonia intelectual comunista? Antigamente só tinha ideia comunista, só esquerdi, só esquerdi, só tinha ideia deia. De repente aparece milhões de outras ideias e ocupa o espaço. Como é que eu consegui isso? Consegui discutindo com pessoas que não estavam acostumadas a discutir. Pessoas que nunca ouviram a palavra não, pessoas que nunca foram criticadas na vida. Eram todos intocáveis, tipo assim, Marilena Chaudy, Leandro Côndor, não podem tocar nele, é um negócio absolutamente sacrosanto. Então a primeira vez que eu mexi algo, os cara caíram. Então, também você lidar com a objeção, essa é a sua primeira obrigação. O que quer que você pense? Você tem obrigação de pensar imediatamente e se não for assim. E você só expor a sua ideia, depois de você mesmo ter tentado destruir por todos os meios. Eu sempre dou como exemplo a polêmica Edmond Russel contra a teoria psicologista. A teoria psicologista é, por exemplo, a lógica de John Stuart Mil, que acredita que as leis da lógica são as leis do pensamento humano, são leis de tipo psicológico. Elas expressam como o cérebro realmente pensa. E o Edmond Russel, na introdução das suas investigações lógicas, que é um dos livros maravilhosos do século XX, ele examina o psicologismo e vai destruindo aquilo sob todos os aspectos possíveis. Então, isto é o que você tem que fazer com as suas próprias teorias em primeiro lugar. E eu acho engraçado que as pessoas que querem contestar, olá, elas não imaginam que eu tenha feito isso antes. Elas nem eles passam pela cabeça que é a tal objeção dela, pode já ter passado pela minha cabeça, 20 ou 30 anos antes, o anto do sujeito nascer, quando de fato passou. Não esqueça o seguinte, eu comecei a publicar livro, as partidas do 43, 44 anos. Antes disso, eu tive décadas para estudar, para discutir comigo mesmo, até de que iria alguma certeza mínima sobre alguns assuntos, e que eu sugiro que os meus alunos façam a mesma coisa, quando eu lhes peço voto de pobreza e matéria de opinião. É isso, fique discutindo com você mesmo, de novo você chega à conclusão. Mas, hoje em dia você vê o seguinte, quanto menos razões de certeza um sujeito tem, mas enfaticamente ele afirma a sua opinião. Dê o que tem acompanhado essa discussão entre os terraplanistas e os globistas. E eu vejo que esse pessoal globista simplesmente nunca imaginou que alguém ia propor uma terraplano, eu digo isso aí já falta de imaginação, porque se você imagina que a terra é esférica, a primeira coisa que você tem que fazer é perguntar, e se não for? E se for um outro jeito? Não, vocês nunca pensaram isso, quer dizer, engoliram essa hipótese como se fosse uma verdade tão óbvia, mas tão óbvia que só um louco poderia rejeitar. Então isso quer dizer que quando aparece um terraplanista fazendo objeção a ele, eles voltam a apresentar os mesmos argumentos que os terraplanistas já derrubaram, anos antes. Quantos não voltaram, o Hermar Céu Gleiser. E como se pode dizer que a terraplanas, milênios atrás, a Eratócia, ele já mostrou que é a sombra divergente, etc. Isso aí é falso, a Eratócia está falsa, totalmente falso. Primeiro, porque a medida, como é que ele obtive a medida? Foi o exército andando e contando os passos. Ó, exército avançando e contando os passos, você pode ter uma medida grosseira. Então, tá aqui um, pegado aqui dois lápis, aqui um pauzinho aqui, outro aqui, você diz, andamos e contamos 200 quilômetros. Pode ser, mas e esta distância de diferença de 10 centímetros? Um exército andando pode captar isso, mas de jeito nenhum. Então a medida do Eratócia estava simplesmente errada. Daí, viu dois agrimentadores do Inkra, pegaram um prédio em Porto Alegre, um prédio em Natal, mediram a base e o topo e viram que os dois prédios estavam rigorosamente paralelos. Então, ah, meu filho, não sei se a terra é planos esférica, mas eu sei que esse argumento não vale. Esse argumento não vale, é primário demais. E é isso que um professor reputado tem a oferecer contra as terras planistas. Então, o debate fica besta, não tem graça. Claro, do outro lado também, se aquela história de que, ah, se a terra é esférica, então o avião, se ele não ajustar a sua ponta toda hora, ele vai voar por espaço. Isso está errado. Seu argumento é errado. Tem um cara que respondeu, certo? Olha, mas tem o altímetro, é só manter a mesma altitude. Pronto, acabou. Não precisa ficar correndo de tudo a hora, só manter a altitude. Ele vai acompanhar o solo, é óbvio, porque a altitude é medida em relação ao solo. Só que o cara não percebeu que esse tem um argumento contra um argumento de terra planista, mas não contra a ideia da terra plana. Porque o altímetro mantém o avião alinhado com a terra, seja a terra plana ou esférica, igualzinho. Quer dizer, se é plana, então o altímetro mantém, você vai virando. E se é plana, o altímetro mantém e ele vai voando na terra plana. Então, por que que acontece essas coisas? É pela ansia de você provar algo do qual você não tem certeza. E você não tem certeza porque você não testou. Ou seja, você não examinou o problema. É a famosa objeção do Newton. Eu estudei o assunto e você não. Existe uma maneira infalível de você contestar qualquer verdade, por mais evidente que seja, que é você julgá-la e desaminá-la. E hoje em dia todo mundo faz isso. E isso se tornou obrigatório. Por que? Veram, o dia outro dia eu ouvi um desses globistas dizendo assim, não, mas quem acredita em terra plana acredita numa série de outras coisas, acredita que a NASA mentiu, acredita mais isso, mais aquilo, mais aquilo, mais aquilo. Digo, olha, você me mostra uma concepção cosmológica que não vem acompanhada de mil conclusões culturais. Ele está vendo no Terra Planismo uma coisa que está presente em todas as teorias científicas do mundo. Estes teorias certas ou erradas, sobretudo uma teoria que está falando do formato do planeta que você vive. Quer dizer, é um negócio cosmológico importantíssimo. Como é que isso poderia não ter consequências culturais? Como é que isso poderia, você poderia defender isso aí sem você trazer modificações em milhares de crenças que são dominantes da nossa cultura? Não dá. Está entendendo? Quando veio, por exemplo, o sistema de Copérnico, isso é uma coisa interessantíssima, porque ninguém achou que o sistema de Copérnico tinha nada demais. Quem introduziu o sistema de Copérnico ali na Península Ibérica foi o chefe da Inquisição Local. Aliu aquilo, oh, que legal, bonito, vamos... Ninguém percebeu que aquilo podia ter consequências culturais maiores? Quem levantou as consequências culturais foi o Jordano Bruno. Foi o Jordano Bruno que, partindo do sistema de Copérnico, usou como argumento teológico, anticatólico. Daí os caras ficaram com medo. Mas note bem, naquela época você não tinha internet, você não tinha nem rádio. Isso quer dizer que as consequências culturais de uma ideia científica podiam demorar algum tempo para aparecer, mas hoje são imediatas. Mal acabou de anunciar a teoria. No dia seguinte, até alguém comentando as consequências culturais aquilo. E não é curioso que um professor de universidade não sabe que isso é assim com todas as teorias científicas. Então, outra coisa, também tem o abuso do termo teoria da conspiração. Você vê, os retos terraplanistas estão dizendo que as concepções da Terra estão erradas desde o tempo de Galileu. Portanto, você tem um paradigma científico dominante com toda uma constelação de consequências culturais imensos que se impôs a quatro séculos. Como é que você pode chamar isso de conspiração? E dizer, você diz isso é teoria da conspiração? Claro que não. Não há conspiração que possa durar quatro séculos. Nem o que for dentro de uma sociedade secreta específica. Como é que a sociedade secreta vai manter todo o segredo igualzinho durante quatro séculos? Não dá. Dentro da própria sociedade vão sair discussões, objeções. Então, não se trata de conspiração. Se um terraplanista diz para você que há uma conspiração da NASA, ele está mostrando que é burro. E se o globista diz que o terraplanista está acusando de fazer conspiração, ele também está mostrando que é burro. Porque nenhum dos dois casos é conspiração. É apenas um espécie no escotomo, um ponto cego que se impôs dentro do mundo científico, dentro de um paradigma científico. E continuou valendo durante três ou quatro séculos. O certo é o seguinte, você é admitido desde logo que nós temos muito menos certeza do que nós gostaríamos. A certeza é uma coisa preciosa, é claro. A certeza é melhor que a dúvida. Porém, nós temos certeza de muito poucas coisas. Você lê o livro do Robert St. Janis, Galileo as Wrong. Termina o livro, agora não sei mais, seu negócio é elocêntrico, já é o céntrico, porra. Porque os argumentos do cara são muito pesados, argumentos de pessoas de uma cultura científica imensa. Você lê o livro de Gene Ives. Gene Ives era um adepto do Newton. E ele defendeu a mecânica clássica do Newton contra a teoria da relatividade. Eu confesso que eu tenho dificuldade de acompanhar os trechos matemáticos da demonstração, mas os trechos verbais, eu entendo perfeitamente. E quando eu terminei de ler, falei, agora também não sei mais, se tem interação, não. Ah, esse é o Newton. Veja, essa é a situação normal do homem de estudos. Você lê o Enigma Quante? Você lê o Enigma Quante, que você também. Veja, o... Ele fiz o que em inglês, esqueceu o nome dele, o Brian, não sei o que. Brian, acho que é Rides. Ele disse, vamos confessar, ninguém entende a teoria quântica. Newton confessou, eu não sei o que é a gravidade. E assim por diante, quer dizer, se os próprios caras que descobrem, confesso que nós entendem, por que que qualquer professorzinho da universidade fala dessas coisas com certeza absoluta? Então, um pouco de comedimento não faria mal a ninguém. Você está... quando você está discutindo uma teoria científica, não é como você discutiu, sei lá, uma candidatura política. Você está tentando ajudar outra, pensar? Mas hoje em dia, no Brasil, pelo menos, isso tornou impossível. Porque um paradigma simpôs como o elemento estruturante de toda a cultura moderna. Para desde o tempo do Newton, desde que fundaram lá a Royal Society, então você criou um modelo do cientista moderno, e isso simpôs a todo o sistema universitário, a mídia, a mente das pessoas, né? E de repente, alguém coloca um elemento desse em dúvida, dá impressão assim como o de inteiro vai cair, e vai cair mesmo. Mas qual é o problema? Se você tiver que mudar de ideia sobre tudo e mudar toda a estrutura da profissão científica, toda a estrutura do ensino universitário, qual é o problema? Por que que não pode mudar? Se já mudou tantas vezes. Isso não é um Deus nos acuda. Você ver, quando inventar as universidades, já foi uma crise imensa. Alguém imaginava, por exemplo, o sujeito que escreveu, acho que o Roberto de Curson, o cara, escreveu os estatutos da Universidade de Paris. Ele tinha ideia que ele estava criando o mal-fator de picaretar no universo. Que aquilo, que é a profissão que ele bolou tão bonitinha, tão certinha, ia mobilizar bilhões de dólares em pseudo pesquisas, que o pessoal ia roubar para favorecer a indústria química. Ele não imaginou nada disso, coitado. Ele fez com a melhor intenção. Então, foi uma revolução cultural, claro que foi. No começo pode ter sido muito interessante, mas ao longo do tempo foi, mas graças. Então, e se você pensar, opa, pera aí, o sistema universitário todo pode estar errado. Qual é o problema? Se antes o senhor estava precisando ver o sistema universitário, criou e espalhou pelo mundo inteiro, tudo mudou, e ele falou, talvez amanhã ou depois nós tenhamos um novo sistema de ensino que não tem nada a ver com as universidades. Se você estuda a obra dos grandes educadores, que eu chamo grande educador, aquele que o senhor consegue ensinar alguma coisa para os outros, como por exemplo, John Taylor Gato. John Taylor Gato, ele não acredita em nenhum ensino sistemático do que quer que seja. Ele só acredita em ensinar para as pessoas o que elas mesmas querem aprender. Ele diz assim, então, os sugestos só se interessem por baseball. Eu só vou ensinar baseball para ele. Só que esse baseball que eu vou ensinar para ele, tem todos os elementos que compõe o baseball. Você tem elementos de física, você tem elementos de educação moral, você tem elementos de teoria do poder, tudo isso está lá no baseball. Então, a partir do baseball eu ensino tudo que ele quer saber. Então, o que vai determinar a amplitude do seu conhecimento é amplitude do seu interesse. Eu sou 100% a favor disso, eu acho que isso funciona. Para mim pelo menos funciona, o que eu não quero aprender, eu não aprendo de jeito nenhum. Pode me ameaçar de morte, eu não vou aprender. Eu tive um professor no gynásio que eu decidi que toda vez que ele entrasse na sala eu iria sair. Eu tirei zero até o fim do ano. Não tem problema. Então, o que falta me fez aqui? Absolutamente nenhum. Eu pego todos os meus colheres de gynásio, todos, todos, todos, todos e ver onde eles foram parar intelectualmente. Cara, tudo lá embaixo. Então, saída daquela escola que mal me fez, nenhum é. Por que ter medo dessas coisas? A vida é muito interessante quando você tem osadias, quando você tem coragem, quando não tem, meu filho, tudo, mas chate e se que não acaba mais. Decapa o que nós voltamos com a pergunta. Então, vamos lá. Houve aqui uma pergunta, a maioria da pergunta relativa é, vamos dizer, a importância proporcional do pensamento e da intuição no desenvolvimento da vida intelectual. As duas coisas têm importância enorme e é difícil saber qual delas é mais. Apenas, ela se dirige a objetivos diferentes. Toda a ampliação do conhecimento vem sobretudo pelo pensamento, porque a maior parte das coisas não são objeto de experiência direto. Você só conhece através dos seus conceitos. Isso que existe o conhecimento, é direto através do contato com o objeto do conhecimento intuitivo. Se é através de um conceito, é então pensamento. É como a maior parte das coisas que nós conhecemos, nós não conhecemos diretamente, então a importância do pensamento, o conhecimento conceptual é enorme. Só que é o seguinte, somente a intuição é fonte de certeza. Ela é sempre o teste final, mesmo por raciocínio lórico. Eu expliquei para vocês. Quer dizer, a identidade entre duas proposições tem que ser percebida intuitivamente e não através de uma terceira proposição, porque daí precisaria uma quarta e uma quinta e assim por dentro, infinitamente. Então o fundamento de certeza do raciocínio é intuitivo, sempre. Do mesmo modo, em qualquer experimento científico, em qualquer teoria científica, a teoria pode ser elaboradíssima, mas o teste dela é o que é a experiência, o experimento. O objeto desse experimento tem que ser percebido intuitivamente, não sei, é percebido de maneira direta. Aquilo que é percebido através de um aparelho, por exemplo, se você olha um microscópio, é intuição, você está vendo. Um aparelho está aumentando o seu poder, o alcance da sua faculdade visiva, mas é a faculdade visiva que está funcionando. Também você precisa ter a visão direta do próprio equipamento. Você não vai conhecer o equipamento através do conceito dele. Quer dizer, em último análise, o que vai te dar o fundamento da certeza, seja com relação a entes do mundo físico, seja com relação às suas próprias ideias, é a percepção intuitiva. Não tem outro jeito. Muito bem. Aqui, Anna Dotsch, pergunta. Você estava fazendo aula com a NTC do COFFE e cada vez está mais clara a importância de nos livraram de amizades que não correspondem mais à nossa vocação. Quando isso ocorre com a família, como agir? A solução está na Bíblia, no caso de Abram, em que ele já não consegue se entender com o pai, você é o meu pai, então eu não posso desrespeitar você. Mas eu não sou obrigado a morar aqui com você, eu vou embora. Então você se afasta da pessoa, mantém boas relações. Quando você vai visitar, você se prepara psicologicamente, você pode falar as coisas mais ofensivas do mundo, eu não vou reagir, não vou obrigar com ninguém nunca na minha vida. Você vê quanto tempo você aguenta. Meia hora, duas horas, uma hora, um minuto, fica lá só esse tempo e sai correndo. Mas mantenha boas relações e mantenha a distância. Essa solução está na Bíblia, em falívio. Anna Dotsch também pergunta. Pópa Jean-Paul II, diz que os brasileiros são católicos do sentimento e não na fé. Logo vem a pergunta, por que hoje temos os jornaus tão defensores de plantas, de cachorros, e de ir ao almas de todos os tipos, não prensam jamais pela salvação eterna? Eles não têm imaginação para conceber isso, gente. Porque ver salvação eterna pode ser objeto de intuição, foi claro que não. Você só conhece pelo pensamento e é um negócio muito complicado. Você precisa ter assimilado muita coisa da Bíblia, da doutrina católica, para daí você chegar a entender algo do que eles estão querendo dizer. E os que eles estão querendo dizer, muitos deles conhecendo intuitivamente, por exemplo, aqueles que viram os milagres de Jesus Cristo. É uma coisa, você vê os milagres de Jesus Cristo e depois você lhe diz a respeito deles. Então nós vamos depender imensamente de conhecimentos que têm que ser adquiridos por estudo e por pensamento. E nada disso é dado para eles, nada disso é explicado. Nem os padres explicam, meu Deus do céu. Você vê desde o começo do século XIX, a religião acabou por virar apenas um moralismo, uma série de regras. A religião que está ensinando é a região do canto, porque o canto achava que a moral, vinha para a moral, era o fundamento da religião. O que é um absurdo, é totalmente absurdo. É um absurdo impossível. O projeto canteano desse projeto, dá para falar, mas não dá para fazer. Assim como o projeto de Cártida, dá para você falar e fica bonito. Para nós que você vai fazer, não dá. Se você vê toda a confusão no mundo das ciências sociais, quase tudo começou com canto, o que não começou com canto começou com calma, Max. Então eles não são capazes de imaginar o que é isso. Eles não são capazes de imaginar que morrem. Todas as pessoas que eu conheço, no Brasil, são todas imortais, às vezes nunca vão morrer a vida dela, assim, está eterna. Então, faz você pensar na morte. Às vezes uma experiência pode abrir os olhos do cara a primeira vez que ele passa um perigo sério. Isso já me aconteceu para as vezes, quando eu estava brincando, não tinha experiência nenhuma, mas eu fui brincar de mergulho, subarelo, me ferrei todo. De repente eu não conseguia sair da água por água, me levar para onde ela queria. E eu lá batendo nas pedras, eu falei, e agora, vou morrer. Acabou tudo. Isso é uma experiência muito boa. Você pode também bater nas pessoas. Gustavo Panazolo. Como vai o livro sobre o canto? Isso aqui está um problema, porque eu dei um monte de aulas se eu transcrever tudo, dar umas mil párminas, se eu precisaria botar aquilo em ordem. E eu não tenho, às vezes, força física para fazer isso. Por que? Eu vou lá mexer no livro do canto, mas eu tenho que dar uma aula sobre outra coisa. E tem outra pessoa perguntando, não sei o que, no Facebook. E tem um problema político que tem que intervir. É difícil. Se eu não conseguir, bom, os meus alunos pegam, botam ordem nisso e um dia eles publicam. Tiago Ferreiro Souza. Você falou no começo do cofre que é importante o antídipo do livro de literatura para adquirir experiência. Eu posso recomendar livros de literatura que contam a experiência do nosso mundo atual. Os livros que já no século 19, começo do século 20 anunciaram praticamente tudo o que ia acontecer. São muitos. Eu recomendo primeiro a obra inteira do Stoev, sobretudo, o livro Os Demônios. Você quer saber o que se passou na Rússia, o que passou na China? É o que está ali. É o sujeito que... O personagem... Tem dois tiosonais chamados Verkovensk, que pai é o Verkovensk filho. Verkovensk, pai, é um ex político liberal que está em exílio na Sibéria. Mas o exílio é confortável. Como não dá para ninguém fugir da Sibéria, deixava o cara solto na cidade, ele passeava, andava, visitava os amigos. E ele vive sob os favores de uma senhora ricaça, que o trata mais ou menos como uma criança. Você vê que o cara é uma idiota completa. Quer dizer, na verdade, é um tucano. Aquilo é o protótipo do tucano, o Verkovensk, pai. E, naturalmente, o filho dele já é o PT. O filho dele já é comunista, terrorista, etc. Ele cria lá uma... Chega na cidade, o Verkovensk filho cria uma série de situações inconvenientes, e no fim ele toca fogo numa favela para criar um estado de revolta contra o sistema. E ele, evidentemente, morra um pouco de gente. E aí o Verkovensk, pai, dizia, ''Pô, eu criei um monstro.'' Essa é a história. Isso é o século 20. Também, se você pegar o crime e castigo, também, em escala menor, também é o século 20, porque o personagem Raskolnikov, ele é um seri de muito talento inteligente para esse gênio, sobre certas pegas, e ele quer fazer a faculdade da direita, porque ele não tem dinheiro, está tudo ruim, a mãe dele está doente, a irmã está virando prostituto, ele precisa um dinheiro, então ele decide que ele tem direito de matar uma vela usurária para pegar o dinheiro dela e dar uma finalidade boa. Boa para ele. E ele se convence disso e daí mata a velha. Só que daí, a justiça imanente que existe dentro dele mesmo começa a funcionar. E é trabalhar contra ele, trabalhar contra ele até que, no fim, ele vai dando pistas para a polícia sem perceber que a polícia o pega. Então, o que é isso aí? É um dos temas fundamentais da vida moderna, da vida atual, sobretudo. O sujoito acha que ele foi prejudicado e que ele tem um direito. Acha que o prejuízo que ele devolhe dar um direito. Noventa e nove por exemplo, os casos do prejuízo é imaginário. Eu me lembro, por exemplo, o Lula chorando por causa da sua infância de menino pobre no Nordeste. Olha, eu garanto a vocês, a minha infância foi muito pior do que a do Lula e eu não acho que eu tenho direito a coisa nenhuma, que é muito menos a um trilhão de reais. Mas, eu lembro a Benedita da Silva, quando já era governador, ela ainda achava que ela era a mulher negra, favelada, coitadinha. Eu falei, coitadinho, sou eu, eu sou preto, favelado, não você. Então, e? Hoje em dia, você vê, as pessoas com 12, 14 anos já sentem assim. Que o mundo lhes deve algo, o mundo está... Ah, isso é um negócio da escola, Frankfurt, dialeta negativa. O mundo é mal e, portanto, eu tenho direito de crítica, eu não preciso ser bom. Esse problema não se coloca, não é que eu sou melhor do que o mundo, eu sou crítico do mundo e por isso eu já estou acima dele. Mesmo que eu seja mal, para admitir que é mal. Você ouve, outro dia, eu havia essa entrevista do Felipe Feth falando aí, que é o crítico do universo. Não quer dizer que ele é socialista? Não, não é nada. Não, ele está contra tudo, tudo é ruim, tudo é ruim, só o Felipe Feth é que é posto, fora de problema. Ele não precisa ser bom e nem mal. Então, você vê que o negócio do relativismo já avançou, nós não estamos mais no relativismo, nós estamos no negativismo total mesmo, estamos no nihilismo. Outro livro importante, essa é a Montanha Mágica do Thomas Mann, onde você vai ver a destruição da civilização retratada na destruição dos corpos, dos doentes do aselo do espital tuberculose e também a trilogia do Jacó Vásserman. No primeiro livro aparece um personagem que é filho de um importante juiz direito e ele descobre que o pai dele cometeu um erro judicial, quando ele não acadeia o inocente e o pai do inocente fica lá cercando a casa tentando falar que o juiz o juiz nem o recebe e o menino decide tirar limpo a coisa. Então ele vai, vai, vai investiga e acha as provas e tal e ele então, como que tem a revisão do processo, desgraça a vida do pai dele. Então ele é o justiceiro que pode destruir tudo, mas ele ainda tem a noção do bem, isso é o começo, ele ainda é um revolucionário utópico que visa um bem futuro. No segundo volume ele tem um mentor, um guru que ensinou tudo para ele, que é o melhor amigo dele e ele rouba a mulher do guru e foge com ela. Então você vê o heroe, não era tão heroico assim, ele não conta o resto para não perder a grátis. E assim, em muitos livros, esse livro do Ulebek, Submissão, isso aí precisa ler porque é a França islâmica, o livro tem uma romancista russa, a Mesquita do Nossa Senhora de Paris, está aí, tem muita coisa, tem inumeráveis livros de literatura que são verdadeiramente proféticos. Vamos ver se tem mais alguma coisa que eu possa responder hoje. Fabrício Leão do Oliveira, a quem se der a propagação do ilumino no mundo, e isso aí eu já expliquei. A propagação do ilumino não começa como as pessoas pensam, não é negócio de imigração, não é, você manda lá dois intelectuais superiores, mas muitos superiores que demorem, eles pegam um grupo também de intelectuais de altíssimo nível, destroem todo o referencial dos caras e no fim abram o islam como salvação. O rei neguinho não fez isso, Gurdjaf fez isso. A tarefa do Gurdjaf foi mais na parte destrutiva, quer dizer, criar confusão, transformar a cultura dos intelectuais, um conjunto de contradições sem solução. Depois vem o Gurdjaf, Vélgenon, e ele foi o mais terrível crítico da civilização ocidental que já existiu, os Karl Marx, perto dele, é um doce de coco, para ele não sobra nada, é conclusão, isso aqui tem que ser destruído. Aqui nós vamos por um lugar, ele dá duas soluções, o agrega católica reconstruída sob a orientação de mestres islâmicos, ou o próprio islam, que pode tomar isso aqui na lábia ou na porrada. É assim, começou, sem Gennon, naquele tempo quando Gennon fez, na superbona conferência da Física Oriental, que tinha 30 pessoas na plateia, não teve a menor repercussão. Em 50 anos, todos os departamentos de estudos religiosos da França eram dirigidos por Gennonianos. Passa mais um tempo, os muçulandos estão tomando conta de tudo, batendo as pessoas na rua, é assim que se faz. O Gennon de a circulação das ideias obedece a leis muito precisas, quem conhece essas leis obtém o resultado que quiser. Ele pode até sozinho, o renegino estava sozinho, não tinha dinheiro, ele fez isso, e o Chon também não tinha dinheiro no começo, no fim tinha. Mas se você conhece, como essas leis funcionam, você muda o curso das coisas, você não tem controle sobre o negócio, mesmo porque é boa parte dos efeitos, o apóstolo. É que agora esses idiotas, tipo Luciano Emonos, eu falava que eu ia mandar, meu filho, a minha ambição é muito maior do que isso, eu quero fazer um negócio tão grande que eu não posso controlar, porque uma apórdia do efeito vai ser depois de eu morrer. Você não tem ideia do que eu estou fazendo, é muito pior se dá a pensar. Então é isso, gente, até a semana que vem, muito obrigado.