 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria começar anotando aqui, que há muito tempo é um fenômeno que eu considero lamentável, que é o seguinte, praticamente todo termo técnico que eu coloco em seu colação, usando no sentido que tem na tradição sociológica ou filosófica, ele se incorpora na linguagem jornalística, na linguagem da internet, reduzido ao seu uso mais imediato e mais grosso, em geral, hordinh sulto, com significado meramente material e imediato. Nenhum conceito filosófico se reduz, vão dizer, o seu significado disjornalizado, isso eu roubo que não, o significado é um conceito filosófico. É uma descrição, uma exposição filosófica de algum fenômeno, cultural, psicológico, científico, isso pode ser descrito mediante um sistema de contradições e sua solução. Por exemplo, quando nós dizemos, assim, a expressão argumentum adóminem, você não tem ideia da quantidade de dificuldades lógicas que existem dentro desse conceito, porque em princípio, no primeiro momento, parece com a argumentação, a do homem é você, em vez de argumentar contra uma ideia, você argumenta contra o seu autor, atribuindo alguma má qualidade que, por algum artifício mágico, se transmitiria também a sua ideia ao seu argumento. Esse é o sentido mais vulgar, mas a coisa é um pouco mais complicada, porque se o homem em questão é ele próprio um exemplo da sua própria ideia, então você argumentar contra ele é de fato argumentar contra a ideia, e é um argumento válido. Por exemplo, é um exemplo que eu já dei, quando Karl Marx diz que somente o proletariado pode ter uma visão objetiva da história, e em seguida, ele que nunca foi um proletário e que até essa época não tinha sequer visto um proletário, expõe essa visão proletária da história, visão supostamente objetiva. Então isso quer dizer que Karl Marx é um exemplo, em contrário, da teoria que ele está defendendo. Então, neste caso, o argumento, o homem, passa a valer, porque neste caso ele é também aquilo que em lógicas se chama um exemplo, em contrário. Eu não conheço uma só pessoa que saiba distinguir esses dois sentidos do termo argumento-adomínio. Sempre usam argumento-adomínio como um desqualificador de argumentos, e portanto, estão usando a expressão argumento-adomínio como um argumento-adomínio no seu sentido pior e mais grosseiro. Isso aí já virou endêmico no Brasil. Então, se ele quer dizer, olha, você está mentindo, e diz, não, vocês estão usando o argumento-adomínio. Outra expressão minha, essa foi a criação minha, é a paralaxo-cognitiva. Eu não consigo descrever a paralaxo-cognitiva em menos de 10 linhas. O certo, para você explicar o que é esse fenômeno, você precisa de algumas páginas. Eu já expliquei várias vezes que a paralaxo-cognitiva só existe no mundo filosófico. Mas o pessoal usa a paralaxo-cognitiva para carimbar qualquer coisa que elas acham que é mentira, desfarça, hipocrisia. Isso é a paralaxo-cognitiva. O que você fez com o meu termo, que me deu tanto trabalho para eu descobrir esse fenômeno de descrever, foi reduzir-lo a um mero insulto, sem nenhum sentido, na verdade. Então, com isso, você inflaciona o termo e inflacionar uma coisa, significa tirar o seu valor. Quer dizer, que esses termos usados dessa maneira, eles já não significam mais nada, eles fazem parte do palavrório banal, entra por um vídeo e sai pelo outro. E isso é um fenômeno tão, tão, tão frequente, que endeme que eu já sabe, absolutamente incontrolável, é impossível corrigir isso aí. Porque esses termos, eles não foram feitos para ser usados em discussões de internet. Não foi feito para ser usado por um lobã ou por um idiota como esse, não foi feito para isso. Isso é um termo que é ensinado para meus alunos, pessoas de estudo que saberão usar o termo no seu sentido devido. Mas a coisa já se tornou absolutamente incontrolável. O pior que a pessoa quando usa esses termos, elas acham que elas acenderam culturalmente, subiram e estão agora elas estão fazendo parte da intelectualidade conservadora. Eu nem sei o que é raio de coisas de intelectualidade conservadora, porque outro dia um cidadão americano, um professor aí, canadense, um professor de universidade de Toronto, Michael não sei o que, Billerman, ele fez uma transcrição oral do meu debate com o Duguin, oralizou a coisa, inverteu a ordem colocando a minha declaração primeiro, quando a minha é um evidentemente uma resposta ao Duguin. Eu fiz questão de que ele, na proposta do debate, eu exigir que o Duguin fosse o primeiro a falar, para eu saber afinal de conto com quem que eu estou discutindo. E ele inverteu, colocou a minha primeiro, que já mostra que talvez não tem entendido muito bem. E depois ele fez um posto assim, aos discípulos de Strauss e Heidegger, quer dizer, ele está opondo os discípulos do Leo Strauss ao do Heidegger, supondo que, dentro do Heidegger, ele coloca o Duguin, dentro do Strauss eu. Eu nunca levei o Leo Strauss a sério, no mais mínimo que seja. Leo Strauss é apenas um bom intérprete da filosofia antiga, e escreveu boas coisas sobre o Platão, mas na esfera do pensamento político, o Strauss foi completamente fora da realidade, sempre esteve. E ele foi o mestre do chamado Neocons, Neoconservatives. Ora, o Neocons, a ideia deles é que o Estado Unista tem que impor o modelo de democracia americana, no mundo inteiro, se possível pela força das armas. Uma coisa absolutamente impossível, totalmente realista, se você pega o modelo americano e impõe no outro lugar, o que eles vão fazer é copiar os aspectos mais superficiais e menos significativas da democracia. Vamos copiar, por exemplo, nós temos eleições livres e uma imprensa livre. Pronto, acabou a democracia americana. Então, o pessoal aqui não tem a menor ideia do que tornou a democracia americana possível. Eu só digo uma coisa, quando veio a Revolução americana, eles não criaram uma lei nova. Tudo que eles pusero já estava nos regulamentos do tempo da colônia. Isso aí você lê na história constitucional dos Estados Unidos, William McLaughlin, que é um obra-prima. Ele explica isso aí, quer dizer, não houve grande novidade na Revolução americana. Quer dizer que ela é um fenômeno que veio de raízes anteriores, bem profundas e bem complexas. Se você pega o livro do Alexi Tocqueville, ele diz qual é o segredo da democracia americana, ele responde às suas igrejas. Quer dizer, o que você vai fazer? Você vai chegar na China, converter todo mundo às igrejas americanas, e daí aquilo vai virar a democracia americana ou você vai chegar na Rússia, fecha a igreja ortodoxa, e planta os evangélicos americanos, a maçonaria americana e tudo vai dar certo. É inteiramente absurdo. Então, outra coisa, você não pode incumbir um país, dizer, de governar o mundo quando ele está com um tremendo dificuldade de se governar. Você vai ter que ter um teste mesmo, quer dizer, como é que você vai conseguir controlar dentro do Estados Unidos a violência do movimento anti-americano que tem aqui dentro. Apoiado por pessoas da elite, por multibillionários, né? Se você não tem controle sobre isso, como é que você vai controlar o mundo? Quer dizer, uma coisa imbecil, né? Vocês viram o resultado do governo Bush, né? O governo Bush trouxe muito dano para os Estados Unidos, né? Com essa ideia, neocon. Eu sempre fui contra o neocon. Por que que os caras me consideram neocon? Porque eles acham que neocon, qualquer coisa que não é esquerdista, é neocon. Neocon se tornou uma espécie de palavrão. Então, se é palavrão, bom, então serve para o Olavo. O Olavo Carvalho é o seguinte, metade diz que ele é um idiota, metade diz que ele é um gênio. Provavelmente eu sou as duas coisas, né? Então, mas é claro que isso aí não é uma discussão séria, meu Deus do céu. Eu vejo por exemplo as pessoas que escrevem o meu respeito. E invadrivelmente, os detratores, eles apenas xingam. Não discutem uma só ideia minha, de vez em quando rindo alguma coisa, ele não sabe por que rindo. E eles também não sabem se as ideias que eles estão me atribuindo são minhas mesmo. Em geral, não são. Eu já observei, hoje mesmo coloquei um post no Facebook, dizendo que basta dizer que eu estou tentando averiguar alguma coisa. Eles já tiram uma conclusão, me atribuem à conclusão definitiva, né? E já dizem que é uma bestia, ele começa uma ria. Isso aí é o modo de agir normal do jornalismo brasileiro. O jornalismo brasileiro não teria grandes problemas. Se esse procedimento mentiroso e perverso do jornalismo, tivesse efeitos apenas políticos, mas acontece o seguinte, a linguagem média da sociedade é a linguagem do jornalismo. Todo mundo aprende a falar com o jornalismo. Em geral, eu já tenho seu vocabulário doméstico, ele aprendeu papai e mamãe, pois aprende um pouco no ginásio, como é que ele tem acesso, a uma linguagem maior que se dirige à sociedade inteira através do jornalismo. A linguagem do jornalismo é a linguagem de todos. Ou seja, é a linguagem da comunicação pública, não é a comunicação privada, mas na passada da comunicação privada para a pública, como é que ele opera através do jornalismo? Então todo mundo aprende a falar com o jornalismo. Mesmo os que odeiam o jornalismo. Muita gente acha que você criticar o esquerdismo do jornalismo, ele já está fazendo alguma coisa, você não criticar o esquerdismo deles na linguagem deles mesmo. Ou seja, você os reforça no fim das contas. Qual é o problema que está vindo? Só comentar. Então, eu acho, por exemplo, que o presidente do governo é certamente o governo mais criticado, mais achim calhado, não só da história brasileira, mas da história humana, que nunca houve nenhum país uma coisa dessa. Mas eu acho que esse governo está entendendo direito o que está acontecendo, porque ele acha que o problema do jornalismo é que o jornalismo é de esquerda. É o posição de esquerda. Não é, não é esse o problema, claro que não é. Eu tive 50 anos de jornalismo nas costas, 99% dos jornalistas que eu conheci eram esquerdistas. E nenhum deles fazia essas coisas. Por exemplo, eu me lembro do Getúlio Bittancourt, que foi assessor de imprensa do Tanque do Nércio. O Getúlio é um sujeito que ouvia um entrevistado durante seis horas sem tomar uma única nota, no dia seguinte trazia uma transcrição completa do que o sujeito falou. Existe uma famosa entrevista dele com o João Batista Figueiredo. Ele não tomou nenhuma nota, e no dia seguinte o Figueiredo leu falou, mas não é possível, isso foi exatamente o que eu falei. Eu até acho que isso era verdade, porque ele assistia as minhas aulas e fazia isso. Ele não tomava uma única nota do dia seguinte, ele trazia aula escrita. Então, isso era o jornalista antigamente. Eu vi inumeráveis jornalistas, superesquerdistas, comunistas fanáticos, mas que tinham alguma ideia do que era o jornalismo. Tinha alguma ideia, por exemplo, sabia distinguir no que um entrevistado falava, sabia distinguir entre o estilo da fala, entre as figuras de linguagem usadas, as expressões subjetivas usadas e a opinião formal do sujeito. Primeira vez que eu vi que as pessoas não sabiam mais distinguir uma coisa da outra, foi no famoso caso do Paulo Salim alufi, com a frase, estupra mas não mata, que os caras interpretaram como a apologia do estupro. O que quer dizer essa frase? Essa frase quer dizer a coisa mais óbvia, nem todo estuprador é um assassino. Alguém duvida de que isso é uma verdade banal, e que a pena do estupro é menos pesado do que a pena do homicídio. E se for estupro seguido homicídio, então a pena é maior ainda. Quem quer estar se referindo? A referida ao código penal, que é apenas uma escala de proporcionalidade entre os delícias penas. O jornalista que transformou isso em uma apologia do estupro, ele sabe que está mentindo, mas ele não estava ali ouvindo uma lufe, para saber o que uma lufe estava dizendo ou pensando, mas estava esperando alguma frasezinha que pudesse ser usada como um artifício para sujar a reputação de uma lufe. Isso não é jornalismo em hipótese de alguma gente. Isso nunca foi jornalismo. Aliás, saber distinguir essas coisas e abster-se de usar isso é uma das lições primeiras do jornalismo. Quer dizer, o que o entrevistado diz, você tem que tentar entender o que ele quis dizer, e não o sentido maligno, ou vamos dizer, o que ele quis dizer, o que ele quis dizer, o que ele quis dizer, o que ele quis dizer, o que ele quis dizer. Ele quer dizer que ele não era digno ou, vamos dizer, desmoralizante que você desejaria atribuir a ele. Isso aqui é uma coisa óbvia. Veja, o que é o jornalismo? O jornalismo é apenas a ciência histórica em miniatura. Os procedimentos e métodos do jornalismo são exatamente os mesmos do historiador, apenas usados de maneira mais informal, com mais velocidade, portanto, com menos critério científico, mas, substancialmente, são as mesmas coisas. É a narrativa e a exposição de fato que, ou você observou diretamente, ou que alguém está lhe narrando e que você tenta expor, da maneira mais compreensível e fidedigna possível. Então, esta coisa, vamos dizer, da pegadinha, da frase infeliz que o pessoal usa, dando o sentido que eles pretendem, sem ligar mais mínima, se isto corresponde ao pensamento formal do indivíduo ou se corresponde apenas à sua dificuldade de expressão, isso se tornou o que eles chamam de jornalismo. Isso não é jornalismo de maneira alguma. E achar que os camaradas fazem isso porque são esquisitistas é uma ingenuidade, porque isso não é oposição de esquerda. A oposição de esquerda sempre tentou ser mais séria do que aqueles que ela estava combatendo. Tentou mostrar mais respeitável do que os seus inimigos, agora estão fazendo o contrário. Quer dizer que a diferença entre uma entrevista e uma pegadinha desapareceu completamente. Então, quando pegar aquela foto do Bolsonaro e ficar fazendo assim, e usarmos isso, isto aqui é o sinal de que ele pretende implantar um regime de violência assassina. Eu nunca havia dizer nada parecido. E se você observa o governo dele, de cada violência assassina do governo Bolsonaro, não tem. Mas, como a mídia inteira noticiou as coisas assim, dá impressão que está acontecendo, não está acontecendo. Peraí, quantos gays o Bolsonaro mandou matar, mandou prender, mandou demitir, ninguém. Quantas mulheres ele perseguiu? Nada, não está acontecendo nada. Isso significa o seguinte, estas coisas, obviamente, não eram um programa de governo dele. Muitas vezes era uma piada, uma força de pressão. E uma pessoa que não seja no alfabeto social sabe coisa da outra. Eu mesmo, no tempo que eu trabalhava com jornalista, muitas vezes eu ouvi políticos dizerem coisas que poderiam ser usadas contra ele, se eu fosse estivesse interessado em pegadinha e não em entrevista. Só que eu era um jornalista e não um safado, não um moleque safado, e não usava essas coisas contra ninguém. Nunca usei nem contra pessoas que eu odiava. Podia entrevistar o ministro que o mais odiaça, não ia fazer isso com ele, porque? Porque ninguém no jornalismo fazia. Você podia fazer, por exemplo, um hábito que na época eu via apenas em jornais de crime, jornais populares de crime, tipo notícias populares, onde eu trabalhei, ou então em revistas de fotonovela, revista do rádio, de você tratar personagens de novela como se fossem personagens reais. Você noticiara assim, um fulaninho divorciou da fulania. Isso aí só o jornal muito vagabundo fazia. Hoje a folha está a dar um fase. Ou seja, perder a vergonha na cara. Perdiga. A prova que você está falando é que conversa o Bolsonaro ele, em um jornalista, tentou investigar a origem da tentativa de assassinato do Bolsonaro, quem mora no Matado isso seria uma reportagem investigativa. Mas eles não querem saber. O que quer matar os outros. Mas é o tão negócio. É isso. Você é uma tentativa real de assassinato, não interessa. Que ele que quer matar. O intuito assassino que você descobre por trás de um gesto de brincadeira. Quer dizer, isso é total falta de cenas das proporções. Se as proporções chegam ao seguinte ponto, você fala do trilhão de reais que o PT desviou, das pessoas respondem. Mas e o que irá? Quer dizer, um presidente que roba um trilhão é a mesma coisa que o chofer do filho do presidente que desviou, segundo ele diz, 20 mil reais. E daí você reclama, a pessoa dizia mas todos os crimes têm de ser punidos. É verdade, isso é uma ouviadade, ninguém discute. Só que todos tem que ter a mesma punição. E a investigação de todos tem a mesma importância, a mesma urgência. Então um código penal é uma escala de proporções entre os delícias penas. Se você abole isso aí e tudo se torna igual. Então o seguinte, bom, você equalizou, sei lá, o champinha com a Dov-Hitl, com o... equalizou o manejo do parque com a Dov-Hitl, o Malt-Settung. Tá certo então? Perdeu totalmente o senso das proporções e a noção mesmo do direito, da legalidade é a noção do senso das proporções. Conquere o princípio de o sunco e o triboeiro e dá a cada um o que é seu, o que é dele. Inclusive a penalidade. Você tem que dar a penalidade conforme aquilo que cabe ao caso em questão. Né? Então, se um presidente que quase destruiu o país medente roubo para favorecer regimes genocidas pega, uns anos de prisão por causa de um sítio inativário de um apartamento de um típrex, como ele diz. Né? Então, bom, a justiça não está sendo servida. A penalidade do Lula tem que ser imensamente maior. Ninguém está reclamando disso, está reclamando que o Lula está preso, eles querem soltá-lo. Veja, também os inimigos do Lula o acusam de ter roubado, etc., etc. E o Mãe, para que ele roubou? Já expliquei isso. Ele não roubou para comprar o sítio atibano e típrex. E ele roubou para ajudar regimes de Cuba, de Angola, da Venezuela, regimes genocidas. Portanto, o motivo do roubo é mais grave e mais criminoso do que o próprio crime. Né? Se você roba para satisfazer os seus prazeres, é uma coisa, mas se você roba para obter um instrumento para cometer um crime de homicídio, para ainda, não é a mesma coisa, ah, o senhor aí me roubou meu talão de cheque, não, roubou uma arma minha para matar o vizinho. Será que a pessoa não tem mais o senso da proporção? Não, não tem. Porque a supressão do senso de informação é o senso da proporção, é a norma vigente do jornalismo brasileiro. Quando eu digo que chamam as pessoas da Nófabetos Funcionais, eu não estou chingando. Eu estou usando esse termo no seu sentido mais técnico. Pode-se provar por esses mesmos exemplos que eu estou dando que os jornalistas brasileiros não entendem o que lê, e não entendem sequer o que houve. O Análfabeto Funcional, ele está livre para ele dar a qualquer palavra o sentido que ele bem deseja, porque ele não sabe entender o que o outro está querendo dizer. Essa ideia de que por trás da linguagem existe uma intenção que o falante está tentando transmitir e que você tem que usar as palavras dele de maneira fiel a intenção dele para ser realista, essa noção não existe mais. Não interessa o que o sujeito quis dizer, interessa o sentido mais difamatório que eu possa dar a qualquer frase mal formulada que ele tenha dito. Isso é norma geral. Agora, quando vê um sujeito que eles gostam, ele pode dizer explicitamente a coisa mais criminosa do mundo. Eles vão dizer que foi apenas figura de linguagem. Eu lembro o Mauro e a Ásia quando dizia que tem que matar o burguesa assim, assim, assim e daí ele diz, não, mas foi apenas uma figura de linguagem, foi apenas uma metáfora. Ele citou a frase do Brecht e disse que era uma metáfora, ele não sabe que a metáfora não era uma metáfora de maneira alguma. A metáfora é quando você usa uma palavra para significar outra coisa completamente diferente. Agora, se você diz o misílio para significar o misílio não tem metáfora nenhuma. Então, ele usou a expressão matar no sentido de matar. Não é assim como, ah, vou matar uma dívida. Vou matar essa pinga. Não foi nisso nesse sentido que ele usou. Aí seria o metáforo. Então, como era o Mauriasi então a miede inteira diz não, ele não disse isso. Ou aquele caso famoso do Max Forkheimer onde naquele do trecho que eu citei, ele diz literalmente que privar as crianças de contato erótico com as suas mães prejudica nelas até mesmo o uso da razão. Então, ele diz isso e daí dá no globo ou na folha assim, fake news, o Olavo de Carvalho diz que Mauri Kheimer aprova as relações incestuosas. Quer dizer, a prova textual está claríssima no texto. Claro que o texto não é fácil de ler, um texto filosoficamente não enrolado, mas para quem sabe ler o que ele quis dizer de uma maneira muito clara. Curiosamente, ele só fala das relações sexuais entre mães e filhos ele não fala entre pais e filhas. Não sei porque ele fez isso precisa de investigar mais qual o pensamento dele é esse respeito por que ele privilegiou mães e filhas mães e filhos em vez de pais e filhas. Deve ter alguma sutileza nisso. Mas, não se esqueçam que contemporâneo com ele e membro também da Escória Frank Caroline Reich o qual dizia que para melhorar a estado do mundo precisa ensinar as crianças para derrezar, começar a se masturbar. Eu não consigo imaginar que grande progresso poderia resultar disso aí. Também houve o filme do Udiaba em que ele era um louco internado no hospício e ele acreditava que ele era professor de masturbação na universidade tal. Isso aí foi um 20 ou 30 ano desse filme. Logo, logo isso virou a verdade começar os cursos de masturbação na universidade. Né? No meu tempo o moleque aprendia isso ou com o outro moleque na escola sozinho mas hoje precisa cursos universitários. Né? Não é uma coisa incrível. Você ver, quando veio essa Escória de Frankfurt a base da Escória de Frankfurt o que ele chama de dialética negativa. Dialética negativa sem negação de tudo. É a crítica radical de tudo quanto existe. Então você nunca vai entender a Escória de Frankfurt se você acha que ela está criticando um mal porque ela é a favor do bem oposto. Nunca é assim. Por exemplo a Escória de Frankfurt criticava a manipulação das massas pela propaganda política mais ou menos para ela colaborar com o Instituto Tevastok que era especialista exatamente nisso. Ou seja, você está criticando o mal se você não quer aquele mal é porque você quer um outro mal maior. Quem era o grande técnico da Escória de Frankfurt curto ele viram que era um membro da Escória de Frankfurt e o Teodoro Adorno colaborou ali. Mas as pessoas às vezes tem medo de enxergar o mal. Então onde elas vêm uma coisa que parece mal tem que enxergar algum bem por trás. Ou seja, elas entendem as críticas feitas pela Escória de Frankfurt como se fosse críticas de um moralista. Um cara que em nome do bem está falando mal da sociedade corrupta mas não é assim. Eles nunca, nunca, nunca anunciaram uma única finalidade positiva pra nada. Não falaram nem bem do socialismo nem isso eles queriam. Eles disseram socialismo e como socialismo eles disseram que eles, eles estão louco. Isso aí é destruição de tudo. Se não se houver uma sociedade melhor elas surgiram da própria destruição. A dialéptica da destruição trará algum dia alguma coisa, algum não sei o que, salvador. Enquanto isso nós podemos fazer o mal e devemos fazer o mal porque o mal, o negativo é o mecanismo essencial da história humana. Todos nós temos que trabalhar pelo mal. Nunca pelo bem. É claro que isso não faz o menor sentido, e é claro que eles mesmos não conseguem praticar isso aí, porque qualquer coisa que eles digam pode chegar a um outro que atribui o sentido positivo ao que eles estão falando, e é o que essa molecada faz, lê lá um pedacinho do adorno, o adorno falando mal da comunicação de massa, ah deve ser isso mesmo, então queremos libertar as pessoas da comunicação, da manipulação das massas, mas o adorno não está a fim de liberar ninguém de nada, é só a fim de estragar o máximo que ele possa estragar, você vê, a escola de Franco não aceitava se quer que os seus membros fossem, se inscrevessem em algum partido político, lutassem por uma causa política que era proibido, a função deles era apenas de ordem intelectual, e a função era praticar a dialética negativa, então quando, por exemplo, Marcusa, Herbert Marcusa, ou seu discípulo remoto, Cagada, Fernando Cagada, quer inserir o lumpo emproletarado dentro da luta socialista, é porque? Porque isso vai fazer bem alguém? Não, é porque o mal é a força fundamental da história, nós temos que aumentá-lo, até chegar à destruição de tudo, se você vê o que que o Cagada fez em São Paulo, Caracolândia, Caracolândia ajudou alguém, arudou alguns dos seus membros, só arudou os piores deles, são mais criminosos, podia levar alguma vantagem, não fazia bem para os habitantes da Caracolândia, nem para quem morava em volta, nem para ninguém, nem para o próprio Cagada, meu Deus do céu, que acabou sendo considerado o pior prefeito da história da cidade, e levou a derrota fundamental na eleição presidencial, e logo em seguida veio uma sentença, a gente tinha que ver o que prendeu, ninguém ganhou nada com isso, então pega-se toda a filosofia sexual do Vila Ambracha, o que que Vila Ambracha ganhou com isso? Vila Ambracha ficou louco, terminou completamente delirante, isso foi o que ele conseguiu, Oi. Em crito a gente não percebe que o trabalho negativo jamais poderia resultar em algo negativo contra eles próprios. Essa é a primeira coisa, como que não percebe uma coisa? Óbvia, o Teodoro Adorno quando os estudantes da Califórnia invadiram a sala de aula dele e destruíram tudo, ele achou ruim, a dialética negativa tivesse voltado contra o fundador da dialética negativa, e ele achou isso estranho e ruim, claro que achou ruim, e se propôs alguma solução para isso, a solução devia estar pior do que isso, porque este é o sentido da dialética negativa. Por que vocês acham que os grupos bilionários do mundo sempre deram apoio a essa gente? Pensei muito besta para achar que isso vai levar algum socialismo, isso acabou com o movimento socialista e transformou em movimento gaysista, movimento feminista, movimento racialista, só choradeira destrutiva o tempo todo, que não produz resultado sós economico nenhum. Eles não conseguem criar o socialismo, eles transformam o capitalismo no inferno, ótimo, vai ficar cada vez mais infernal, esse vil socialismo vai ser mais infernal ainda. Então é claro, você pensa aí esse pessoal do grupo Bilderberg, lendo lá Teodoro Adorno e Herbert Marcuse, mas isso tem uma maravilha, isso é que nós queríamos, porque pode destruir todos os valores, todo o simples, pode destruir toda a cultura, as pessoas vão estar comendo de algum modo, então elas vão sair para trabalhar para nós. Então quer dizer, o único princípio regulador que permanece é a economia, isso já é assim na sociedade presente, quer dizer, a vantagem financeira ou a necessidade financeira é a justificativa universal, tudo que é feito por motivo financeiro é legítimo, qualquer outro motivo com esse alegre é ideológico, é religioso, é pecado, é tudo pecado, exceto, ganha dinheiro. Então isso aí é o que? É a apoteose do capitalismo, botar elementos capitalistas até na China, gente. Quer dizer, o que que algum grande grupo econômico perdeu com a Escola de Frankfurt? Só ganhou, então a esquerda mundial hoje trabalha para o capitalismo Selvarr, para quem não percebe, porque se você pega o Vladimir Safato explicando as ideias do Escola de Frankfurt, ele até que explica direitinho, só que ele não percebe as implicações, ele ainda não entendeu o que é a dialética negativa, ele acha que a dialética negativa é a mesma dialética de Karl Marx, não era, a dialética de Karl Marx é um processo, na verdade ele entendia que a dialética não é um modo de pensar que a dialética é o próprio mecanismo da história, e o meu mecanismo da história, segundo Karl Marx, deve levar à destruição do capitalismo e a impletação do paraíso socialista, isso que ele achava, ele não estava afim de destruir tudo, mas do começo da vida ele criou essa expressão, crítica radical de tudo quanto existe, ele nunca praticou isso, então, ele criticava o que, o capitalismo, então, mas Karl Marx sempre preservou os valores positivos do próprio capitalismo, ele mesmo disse que o capitalismo foi muito bom, porque liberou as forças produtivas, ao mesmo tempo na esfera cultural, ele sempre presou os valores fundamentais da tradição cultural do Ocidente, justamente esses valores que esses caras da Escola de França querem destruir, então, até chamados de marxistas, eles eram talvez marxistas no sentido dessa frase, da crítica radical de tudo quanto existe, mas, se disseste para o Karl Marx, que só a destruição de tudo poderia libertar a humanidade, ele diz que vocês são loucos, nós temos que destruir o que é negativo, ou seja, os aspectos negativos do capitalismo, não todo o capitalismo, por isso mesmo que ele dizia que a implantação do socialismo teria que ser um processo gradual e lento, como implantar o socialismo através do imposto e renda progressivo, que foi o que se fez no Estados Unidos, se tem um país que seguiu Karl Marx a risca que foi o Estados Unidos, se estão criando lentamente um socialismo através do imposto e renda progressivo, quantas pessoas sabem que o imposto e renda progressivo foi a ideia de Karl Marx, quase ninguém sabe, todos os arquipos Karl Marx que iria fazer uma revolução violenta e implantar o socialismo do dia para a noite, ele não era idiota, sabia que isso não ia dar, onde fizeram isso deu tudo errado, não, na União Soviética deu tudo errado, na China também deu tudo errado e a China teve que abrir, em parte para o capitalismo, sem mudar o regime, é claro, o regime ainda é regime de partido único, comunista, mas tiveram que assimilar elementos do capitalismo, se tivessem perguntado para o Karl Marx, ele teria dito que ia acontecer exatamente isso, porque alguma coisa de economia ele ia entender, porque você não pode destruir tudo, meu Deus do céu, isso não é possível, isso é só, é assim, é uma coisa que você faz, você pode viver para este objetivo, mas você sempre vai estar se apoiando em algo positivo, por exemplo, você quer publicar um livro, você quer que o livro seja impresso e vendido e lido, não quer, ou vamos destruir logo o seu livro, imprime tudo e toca fogo, ninguém vai fazer isso, portanto, algum elemento positivo sempre tem que sobrar no fundo, por mais negativo que você se pretenda, agora a ideia de que da destruição profunda de tudo nascerá uma libertação, fala, não, isso não faz sentido, se você perguntar para qualquer membro da Escola de França, como é que vai ser essa libertação, não sei, também não interessa, para nós o interesse é dialética negativa, então, o fato de que os grandes capitalistas apoiem essa coisa, mostra que eles têm consciência, que eles têm que ter uma libertação negativa, então, o fato de que os grandes capitalistas apoiem essa coisa, mostra que eles têm consciência dos efeitos reais do pensamento francoforteano, coisa que os estudanteszinhos de esquerda não têm, por que você acha que está aí, Jorge Soros e todos os bilionários apoiando os francoforteanos? Por causa disso, porque os francoforteanos fugiram da Alemanha, todos eles eram os rudeus, estão fugindo da Alemanha com um bom motivo que você é morto lá, chegar nos Estados Unidos, receberam os melhores empregos, foram aplaudidos, ganharam dinheiro e disseram, a sociedade americana é igualzinha, a sociedade nazista, não é possível uma coisa dessa, eu não vi a diferença entre botar ele no campo de concentração e botar ele na Universidade da Califórnia, ele é louco? Não, é dialética negativa, isso é bom, aí mesmo eu tenho que desculhambar, e os capitalistas que acham que ficaram ofendidos porque ele estava falando mal da América, para não, ele está destruindo a cultura da América, os valores da América, o que que vai sobrar? Só os valores econômicos, só a mecânica econômica, que é nós, então, o que é que vai sobrar? O que é que vai sobrar? Os valores econômicos, só a mecânica econômica, que é nós, então, o poder dessa gente aumentou, nos últimos 30 anos o poder das grandes fortunas aumentou, a um ponto de que hoje elas querem determinar até os pensamentos íntimos das pessoas, e tem meio de fazer isso, 50, 60 anos atrás eles não tinham, hoje tem, graças em parte as francotheanas, francotheanas, isso que está acontecendo dentro de nós, eu não creio que nesse governo já é uma pessoa que entenda isso, eles estão vendo assim, mesmo assim, estão achando que isso é a oposição de esquerda, não, não existe mais oposição de esquerda, existe somente, vamos dizer, a mentalidade criminosa, da mídia inteira, que está totalmente corrompida por esse negócio francotheano, que não tem mais medida do que está fazendo, e que mesmo quando ela se estrepa ela não aprende com a sua própria derrota, meu Deus do céu, e quem adere, eles também não percebe, você não tem o que o lobão estava do meu lado, olha lá os vídeos dele, tinha 200 mil views, etc, agora tem 2000, 3000, ele não aprendeu, ele não aprendeu nem com a sua própria destruição, todos eles são assim, você já com cagada aprendeu alguma coisa, aprendeu alguma coisa com a derrota, política dele, não, inventou logo um jeito de ser preso, pô, claro que no meio esquerdista, existem pessoas que não são francotheanas, que não foram influenciadas por isso aí, que ainda são, ou marxistas, ou esquerdistas de velho tipo, ainda tem, tem uns dois ou três, os aderciam deles, o que é que o aderciam tem de francotheano? Nada, ele é um marxista leninista, que qual do rebelo tem de francotheano? Nada, ele é um marxista leninista, o que, que os cirurgomes têm de francotheano? Nada, ele é um antigo nacionalista de esquerda, tipo herder do Retulvar, então ainda existem essas pessoas, mas elas não têm mais repercussão e não terão jamais, o poder delas diminui a dia a dia, porque só uma coisa tem poder sobre a juventude universitária brasileira, os grandes capitalistas, entender o que está acontecendo, então vamos para nada que apagrente e vamos tocar os pergumos. Vamos lá, aqui tem uma observação inicial, aqui, nós, Senhor Jesus Cristo, mais uma vez utilizou sua pedagogia no mais digno significado, dar a mão pequena e grudante, este que diria as palavras de gratidão sincero, já carias para a dina, e vou que agradeço pela sua atenção. Daniel Marcondes, professor, eu poderia comentar algo sobre a teoria de Saper Wolf, Edward Saper e Benjamin Wolf, também conhecido com relativismo linguístico, pelo que entendia a teoria foi basada em uma primeira hipótese de von Rumbolt, e propõe que o pensamento seja determinado pela linguagem, de modo que o homem primeiro teria adquirido a linguagem para depois aprender a pensar, isso sempre parece uma inversão lógica sem tamanho, estou certo em pensar dessa maneira, está. O principal problema é o seguinte, absolutamente tudo o que nós conhecemos, nós só conhecemos como signos, nós não conhecemos nada na sua inteireza, nós só conhecemos parcelas que são signos do todo, ou então signos do sentido mais estrito, quer dizer, uma coisa que indica a outra, tudo, tudo, tudo, é assim, seja na percepção sensível, seja na linguagem, de maneira que nenhuma coisa determina outra, nem outra determina a uma, porque o processo é o mesmo nos dois casos, né? Agora, aconteceu o seguinte, quando Kant inventou o negócio do a priori, que existem as formas a priori do entendimento e formas a priori da percepção, ele acredita que existe um código prévio à experiência e esse código, antes da experiência, antes de você conhecer, quer dizer que seja já em quadra e determina o que você pode conhecer, o que não pode conhecer. Essa ideia é errada, mas, não preciso explicar isso agora, mas depois que Kant inventou isso, uma multidão de pensadores começou a escavar para ver se descobriu qual era o a priori, o que estava por trás de tudo, e essa do Humboldt e do Saffer War foi uma delas, então existe a linguagem, então a linguagem está por trás de tudo o que nós pensamos e ela já determina e já enquadra o que nós pensamos. Então, o Karl Marx pega o negócio da ideologia de classe, tudo o que você pensa já está enquadrado anteriormente por uma ideologia de classe, vem o Freud, o Desgateu, o Ideago e o Super-Ego, tudo o que você pensa já está lá dado na Ideago e o Super-Ego. O Jung diz, não, são os arquétipos do inconsciente coletivo e assim por diante. Todas essas coisas existem, mas o fato de existir, todas elas quer dizer que nenhuma delas é o famoso a priori que determina tudo, tudo isso tem, vamos dizer, tem alguma função, mas nenhuma delas tem esse estatuto de chave universal, o grande segredo da humanidade que ninguém sabia, acho que cantos, tipos como Kant e Freud têm assim, é um negócio que nunca ninguém soube ou foi o primeirão a pegar, são todos trouxas, só eu estou. Isso, evidentemente, não acontece, você pode captar coisas que uma classe de pessoas não percebeu, mas captar algo que nunca na humanidade ninguém percebeu, que você é o primeirão até a chave, e fala, não, isso aí é coisa de criança, é uma fantasia pueril de grandeza, ninguém consegue fazer isso. Diego Paz, qual é a diferença da crítica radical de tudo quanto existe e o vim para foder com tudo, o senhor me disse, o vim para foder com tudo, é uma brincadeira, é uma figura linguar, eu vim para foder com todo o establishment, tudo que é as pessoas chiques, as pessoas inteligentes, os donos do pedaço, as maradenas trawizas, a gente toda, são os caras que me mandaram no país, é o establishment, é o establishment político, cultural, etc. Os donos da arte, os donos da linguares, donde tudo, que é um pessoal assim que nunca tinha sido criticado, quando eu lançei imbecil coletivo, muitos deles ficaram traumatizados, porque eles nunca tinham sido criticados, no mais mínimo que fosse, não estavam acostumados com isso, e daí ficaram, mas a gente ficou louca, me chamando de cafajeste, e eu queria ficar pulando, indignado em cima do palco, gritando respeito aos meus pentelhos brancos. Em suma, eu levava um ridículo a esse cara, foi um prazer indescritivo, porque é tudo, gente, falsa porra. Eu não vou escolher um barco com uma pessoa, não é um problema político, não vou escolher um barco com uma pessoa, mais que ele diz, se nem te ver com uma pessoa séria que está afim de descobrir as coisas, que nem por Jacó Gorendes, eu sempre respeitei muito Jacó, com grande admiração o livro dele, Escravio do Colonial, foi um dos grandes livros da história brasileira, não é um problema político, é uma classe de gente mal preparada, semi-culta, que se impõe a uma multidão de bobocas, isso tem que acabar, isso tem que ser destruído até o fim, essas pessoas não merecem ter prestígio intelectual nenhum, o prestígio intelectual é a primeira das formas de autoridade, a autoridade intelectual não se exerce tão diretamente, ela é de longo prazo, às vezes se exerce até de menor apóstola, mas é ela que é a origem de tudo, não existe poder político e nem poder econômico sem isso, mas quando você vê esses milionários, pessoal acha que os milionários são poderosos, não, os milionários não são tão poderosos assim, poderosos são os intelectuais que metem as ideias na cabeça deles, eu contei pra vocês a história da minha experiência com o Jorge Soros, eu vi com o Jorge Soros, é um velho bobão, que finge que sabe o que não sabe, mas que tem gente inteligente lá trabalhando para ele, metendo as ideias na orea dele, isso tem, e do mesmo modo, todos esses, vejam, aqui nos Estados Unidos eles têm, a idolatria do gênio, você pega assim o garotinho que é os cinco anos, é bom de matemática, é bom de música, é a origem, etc, etc, quando você vai ver esses caras, acabam nunca fazendo nada na vida, por exemplo, se você pega o Jonas Stuart Mew, com três anos ele já li a grego, discutia matemática, etc, o Jonas Stuart Mew filósofo medioca, agora Aristóteles, antes de começar a abrir a boca, ficou 18 anos estudando com o Platão, começou a ensinar com 40 anos, e é o mestre dos mestres, então esse negócio do gênio precoce, gênio precoce só é possível, em certas áreas que não dependem do verdadeiro conhecimento, isso é da experiência da vida, não dependem do conhecimento substantivo, matemática e música é característico, porque matemática e música não tem nada a ver com nada, frente a não precisa saber nada a não ser as formas abstratas daquilo, né, isso, então, agora eu quero ver, o sujeito vai ser um gênio da dramaturgia aos cinco anos de idade, não, ele precisa ter a experiência da vida, quando você vê qual é a riqueza de Shakespeare, dos Tomevsky, é a experiência da vida que está ali transmitida, então para a experiência da vida, por isso também que eu era contra ensinar a filosofia para criança, porque a filosofia é uma reflexão sobre o conhecimento adquirido, mas se não adquirir o conhecimento para refletir sobre o quê, vai ser só, ah, da discussão, eles estão ensinando o retórico e pensam que é a filosofia, a filosofia é para homens adultos, gênios filosóficos, precoce existem, por exemplo, Otto Weining era um gênio filosófico, precoce, escreveu um livro maravilhoso e meteu a bala da cabeça, não é bom, né, o Schelling, com uns 20 ou poucos anos escreveu um livro incrível, depois achou que está tudo raro, escreveu de novo, achou que está tudo raro, escreveu de novo, Schelling tem quatro filosofias, só acertou na última, não adentou muito a precoceidade dele, não adentou, ele tem que querer fazer tudo, se você ver para a evolução do Erich Wegener, entre o começo dele e o fim, nossa, senhor homem, deu saltos de quilômetros, né, então não adianta que ele seja gênio jovem, em uma área que dependa da experiência da vida, a reflexão sobre a experiência da vida, é o que eu chamo da oitava camada, né, é a crise da maturidade, que na maturidade já fecha, entendi mais ou menos o que eu estou fazendo nesse mundo, você começa a julgar aquilo e começa a se, vamos dizer, se corrigir, buscar seus defeitos, buscar sua burrice, seu pecado, assim, ah bom, sem isso você não vai ser um filósofo, você pode ser assim, um Vladimir Safatli, uma coisa assim, isso pode ser, mas qualquer um pode, então fuder com tudo é só fuder com o que merece ser fudido. O professor à esquerda, a torna tem nada a ver com o passado, perfeito, é exatamente a esquerda, piorou numa maneira que você nem imagina, quando você pega pelos anos 50 e 60, quase todos os homens, melhores do país, era tudo esquerdo, está Alvaro Línez, Guioceron Ramos, outro Maré Carpo, todo mundo era esquerdo, né, não tinha um homem, não tinha um homem, mas ele tinha um homem, ele tinha um homem, mas era tudo esquerdo, está Alvaro Línez, Guioceron Ramos, outro Maré Carpo, todo mundo era esquerdo, não tinha outra coisa para ser, né, então o debate você via entre eles, mas era um debate sério, eles não estavam brincando, né, hoje atuam com os expedientes observados para distrair a população, quando não ia plantar suas agendas ideologias de gênero, legalização das drogas, legalização do aborto, tudo isso aqui, as pessoas querem fazer o que elas gostam de fazer, meu, é o prazer sexual de elas, é o prazer de fomar macô, prazer de cheirar a coca, prazer de tomar pico, é isso que os caras querem, pois é só diversão, vocês não entenderam ainda, quer dizer, você fazer uma política baseada no que você gosta de fazer sexualmente, oh meu Deus do céu, isso lá é uma coisa séria você discutir, ou mais ou menos só tem isso, né, então isso é um ban de criança, vendo o que você quer brincar, aqui de novo, Zacarias Pradina, uma mínima apreensão da dialética negativa foi o início da minha saída de uma depressão de autoflagelação, claro, muita gente que está deprimido, é por causa da dialética negativa o cara não sabe, esse modo de operando de tudo e de todos nos remeto mais uma vez, a maior império já estabelecido nesta terra, é exatamente o império do mal, meu Deus do céu, então vamos lá, Marcos Sarkanov, outro dia li o título de uma tera da wall bem confusa sobre cisgênero, transgênero, transsexual e assexual, cissexual, olha, asscola de Franco teve alguma relação com essa confusão de gênero, claro, foi ela que inventou tudo isso, você vê que a ideia de sexo já foi totalmente destruída, e quem disse a verdade, o Michel Foucault, quando ele começou a praticar Sadomas Okim, ele incluiu o Sadomas Okim para levar porrada e ele transseiu sexo, já estou num outro negócio, claro que o Jüter Biruta, o Pierre Mayak foi amigo dele, o Michel sempre foi doido, então tudo isso aí é uma fantasia sexual, não passa disso, os caras estão aí na universidade para ensinar a fantasia sexual deles, mas como fantasia sexual, por definição não tem limite, você pode ter atração sexual por qualquer coisa, você pode olhar para esta chica e achar que é um objeto erótico, – Chica era sexual? – Pode, tudo é possível, você tem rabaúte ainda dizer que é por amor, meu amor, o que é isso? Eu tenho quanto tal no grupo escoteiro, tenho o escoteiro maior que pegava os pequenininhos, tive sorte, pegaram meu amigo japonês, tudo por amor, tudo isso é amor, o que é isso? Quando você tem rabaúte na prisão, é amor, hoje em dia tudo leva o nome de amor, você pode quebrar a cara da sua mulher, bate, bate, bate, é amor, como é possível entre a eco desse? É eco do crianças, as pessoas não crescem, vamos lá, Bruno Ferreira, uma ceiô, uma ceiô, sei lá, poderia por favor comentar obra do Plino Corrêdo, ele fez especialista ali o Revolução e Contra-Revolução, eu acho que esse é um livro brilhante, o problema ali é que ele centra tudo na Igreja Católica, e quando você vê qual foi a mais sangrenta revolução da revolução e o mais destrutivo do região da China, não é um país católico, e também na Rússia, um país ortodoxo, depois no Cambó, quer dizer que você não pode, talvez haja por trás disso um imenso ódio da Igreja Católica, mas não é ela que está sendo atingida em primeiro lugar, eu acho que ninguém fez tanto mal à Igreja Católica quanto os padres estão fazendo desde os anos 2030, você pode dizer que são padres infiltrados pelo Stalin, sem soldado, mas Stalin já morreu e já perdeu o controle da sua ação e os padres continuam fazendo, eu acho que é o seguinte, só os católicos podem destruir a Igreja Católica, mas ninguém, os de fora, quanto, onde tentaram, a Constituição Civil do Cléu na França, essa coisa tudo, na França o católico filme chegou a ser proibido, no século 20, adiantou, não adiantou nada, eu quando estava lá na França, não lembro que foi o último ano, eu ia na Igreja, dia de semana, as três horas da tarde, a Igreja estava cheia e os sermões eram magníficos, teve aquela passeata provida, um milhão de franceses na rua, nunca juntaram um milhão na rua por nada, hoje, que está lá esse macrocomo mandando aquela coisa, se você chamar os católicos vão tudo para a rua, está cheio de católicos na França, ainda está, não vai acabar. Bruno Fridera, sobre redução do significado dos termos, nós sabemos como a linguagem portânea é a questão cultural e que a detorpação do significado de alguns termos são precedidas a redução do significado, não poderia ser o processo elaborado de forma consciente, visando uma dominação do discurso naquela com certeza absoluta, quer dizer, você pega um termo técnico, um termo importante, um termo carregado de significado e o redução, a banalidade, automaticamente ele perde a sua eficácia comunicativa e começa a servir para outra coisa, ele foi feito para esclarecer e se torna um instrumento de confusão. Bom, eu acho que por hoje é só, né? Aqui, Gabriel, o Brasil da Poder, se a senhora restauração da monarquia, eu nem sei se a restauração da monarquia resolveria alguma coisa, porque eu não vejo a casa real interessada em governar o Brasil. Então, que cadê? Isso foi a mesma coisa que na França, tinha um movimento monarquista, o Charles Morrat, e queria botá-lo a todo Duque de Paris, mas o Duque de Paris está pouco se lixando pra isso, adianta, você queria nomear a lei um cara que não está nem ligando pra isso, precisava primeiro aparecer, era um pretendente a lei com autoridade, com força, com a personalidade atraente, aí sim, seria possível, mas eu me recuso a pensar em movimento monarquista enquanto não aparecia essa figura. Eu não posso nomear a lei um cara que não está nem aí, porra, isso é impossível, né? Então, quando você vai ver, as monarquias todas foram implantadas por grandes líderes, não vão um outro sujeito que dá, você vai ser rei, não foi assim. Então é isso aí. Tá bom? Então até a semana que vem, muito obrigado.