 A luz, por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A luz é muito linda, mas ela é muito linda. A luz é muito linda, mas ela é muito linda. Bom, boa noite a todos, serão bem-vindos. Eu queria começar lendo para vocês duas questões que apareceram no curso de História e de Educação, e eu vou dizer em que universidade, que são um exemplo de como as pessoas pensam, raciocínio e falam hoje em dia no Brasil. Não estou me referindo ao povo homem culto, mas a professores universitárias. Vejo aqui, baseados em nossos estudos diante de toda evolução na educação baseada numa pedagogia tradicionalista na antiguidade oriental, como você percebe esses ideais na educação nos dias de hoje. Você percebeu primeiro a construção da frase, baseados em nossos estudos diante de toda evolução na educação baseada numa pedagogia tradicionalista na antiguidade oriental, como você percebe esses ideais na educação nos dias de hoje. A frase gramaticalmente não faz o menor sentido e além disso, o juíte está sugerindo que os ideais educacionais da antiguidade oriental têm uma grande influência no Brasil de hoje. O que você acha? Como é que era vamos dizer educação na antiguidade oriental chinesa? A formação do chamado letrado chinesa. O imperador mandava agentes percorrer todo o país, buscar os garotos mais inteligentes e trazer para a capital para educá-los e eles formavam a classe do chamado letrado chinesa que tinha um poder imenso na corte. Então, vamos dizer, o sistema educacional chinês era altamente democratizante porque ele pegava a população pobre e lidava com a condição até de interferir no governo. É claro que havia limites para isso, mas a seleção dos meninos não era feita por classe social, apenas pela sua qualificação intelectual. Portanto, os que eram os melhores, mesmo na classe mais pobre, eles tinham uma chance. Existe isso no Brasil de hoje? Não tem nada que ver, está certo? E na Índia? Então, vamos ver a segunda pergunta. Partindo do princípio que a educação não é de quê? É que, partindo do princípio que a educação indiana dividida em castas, privilegia a casta dos brâmanes, porém algo oficializado pela cultura? Ponto. O que é isso? Como é que isso é só de ser professor de qualquer coisa? Numa escola primária, não pode. Qual é o professor de história da educação para futuros educadores? Como você analisa o privilégio que determinado grupo social no Brasil tem em relação à educação, enquanto a educação prega a igualdade para todos? Ele disse, é evidente que se alguns grupos sociais são privilegiados no que diz respeito à educação, esse grupo é evidentemente os estudantes e o próprio professor. São vocês que são os estudantes. Então, os estudantes são um grupo privilegiado. Se esta é a situação, então você está pedindo que o grupo privilegiado reconheça a sua condição injusta de explorador dos coitadinhos. Você acha que em alguma universidade, o pessoal concorda com isso? Nós estamos explorando os coitadinhos. Eu não percebo que isso é um argumento suicida, eu nem estava falando contra ele mesmo. Então, é evidente que os estudantes não sabem juntar uma coisa com outra. Com relação à educação indiana, você ver, a educação indiana é a educação indúna, na verdade, não a indiana. A indiana é qualquer coisa que nasceu na Índia. Ele pode ser muçulmano, budista, ateu, qualquer coisa. Quer dizer, nem essa distinção, vocês já sabem. Não se traz a educação indiana, a educação indúna, quer dizer, daqueles pertencentes à tradição indúna. Ela não privilegia na educação os brâmanes. Ao contrário, o brâmane tem a sua posição na sociedade, independentemente da educação recebida. Tanto que um sujeito de classe pobre, ele pode se instruir na própria religião, ao ponto de tornar-se um santo indú, mas se ele não pertence a casta brâmane, ele não entra no templo brâmane. Ove no século XX, o famoso santo Pária, é o cara cultuado na Índia inteira, mas ele chegava na porta do templo brâmane, os caras até convidavam para entrar e dizem, não, eu não posso, isso é contra a tradição, não posso. Então, isso quer dizer, o nível de educação não tem nada a ver com a posição de casta. O sujeito tem desde instante que ele nasceu. Faça ele o que fizer, ele pode ser uma idiota da paróca, ele não vai perder aquilo. Portanto, a educação não tem nada a ver com o privilégio de casta, privilégio de casta é outra coisa completamente diferente. O sujeito não sabe nada a respeito que ele está falando e não sabe escrever em português e não sabe associar-ne um pouco, só que é a média do professor Gessin. Essa semana, com essa discussão que surgiu a respeito do experimento do Bruno Alves, eu tive a ocasião de ver isso novamente, as pessoas são realmente horríveis, que é se meta discutir coisas que eles se bem não entendiam. Já dizia, mais de 30 anos atrás, o Claudio Moracastro, no tempo que tinha a Colônia Veja, dizer, o brasileiro não leu o que está escrito, ele leu o que ele imagina que o autor quis dizer. Então, evidentemente, porque eu disse que eu vi um experimento que eu não sei refutar e que eu não vi refutação, então, eu não apenasaderia esse experimento e a todos os outros que foram feitos e que eu não conheço, por exemplo, tem o negócio do domo, tem o balão que subiu, tem nós, sei o que, papapá, tem uma visita, tem foto aérea, tem milhões de coisas que eu não vi, não sei nada. Não apenas eu eu diria tudo isso, mas eu já diria a conclusão final e eu sou um adepto da Terra plana, falei, eu não tenho condição de ser adepto nem inimigo da Terra plana, eu estou falando, eu vi um videozinho, meu Deus do céu. Agora, esses caras, ele não viu nem o videozinho, mas ele já tem posição formada sobre o conjunto do problema antes de ter dominado uma das suas partes, que não dominaram partes, eu vejo pelo tipo de objeção que eles apresentavam. Então, um, me mostra lá um video feito pernefino geográfico e se esse video acaba com essa conversa toda, o video era o seguinte, o senhor ele botava aqui uma máquina projetando um raio léssir, pegava um barco e ia atravessando, o barco atravessando um lago até chegar ao outro lado. Quando ele chegar mais ou menos no meio do lago, ele levantava uma régua vertical e via que o raio léssir estava batendo em cima, na parte de cima da régua, portanto conclui ele, o barco tinha baixado, comprovando assim a curvatura da água. Só tem o seguinte, ele não tomou menor providência para garantir que a máquina projetura do raio léssir estava realmente paralela ao solo. Nós não sabemos se estava ou não estava, quer dizer, a precaução elementar, que qualquer experimentador tinha que tomar em primeiro lugar. Quer dizer, já é agráveo, o senhor ele me mostra isso como um negócio de grau geográfico. Eu falei para ele, se o pessoal não tem grau geográfico é burro demais para ele. Ele não sabe fazer experiência, né? Aí aparece um cara, ele diz, não, mas você não sabe nada, isso aí a gente resolve com o teu dolito. Tem uma mais que maravilha, para você usar o teu dolito no caso, você precisaria ter o teu dolito do lado, a lente do teu dolito do lado e uma régua vertical do outro. Ora, se você consegue colocar a lente do teu dolito aqui e a régua aqui, é porque os dois lados estão nivelados. Isso quer dizer, usar o teu dolito só seria possível se a água fosse plana. Se houvesse a corvatura, a régua ia para cima e para baixo. E na verdade, pela corvatura que tinha ali, a régua inteira seria invisível. Então, o senhor ele quer provar uma coisa, mas ele está provando o oposto, só que ele não percebe, porque ele não sabe ler. E assim por dente, tem várias coisas desse tipo, são, vamos dizer, horríveis. Então, que conclusão cheguei? Nenhuma, primeiro lugar, porque eu não tenho nenhuma ideia sobre a terra plana, nada, nada, nada. Depois dessa conversa, eu vi mais dois ou três vídeos do Bruno Alves, que me pareciam também honestos, corretos e bastante ilucidativos. Daí me mandaram uma matéria do super interessante falando de uma experimento feito no século XIX, em que mostrava que a falta de corvatura aparenta era devida à refração. Eu disse, ah, e você acha que desde o século XIX até agora os terraplanistas não aprendeu nada sobre refração? Eles não sabem neutralizar refração? Quer dizer, isso vai fazer pouco do outro. Quer dizer, você entra na discussão, supondo que o outro me imbecil, você nem leu o que o cara disse, você não vê o vídeo do cara, e você já supõe que ele me imbecil. Ora, a refração, qualquer pessoa pode perceber como ela funciona numa estrada. Você pega um carro que está a 200 metros e você vê que a parte de baixo do carro sumiu, você não vê o maior que o outro. Então, exatamente como o barquinho no horizonte, ele vai sumindo pela parte de baixo. Então, você tem refração no solo numa distância que é curta demais para poder haver corvatura. Então, significa o seguinte, a refração não tem nada a ver com corvatura e se ela induz alguma conclusão, nesse caso, é a favor do caráter plano do solo. Não, curvo. Eu sou ele também de novo, ele argumenta usando uma coisa que está falando contra o argumento dele, ele não percebe. E assim dezenas e dezenas e dezenas e dezenas. Tem graça discutir com essa gente. Primeiro, naqui conversando com Edinho, ontem nós está notando assim. O brasileiro não sabe distinguir entre, se entre, um argumento a favor de uma teoria e a teoria inteira. Se você pegar, por exemplo, o marxismo, existem inúmeros argumentos corretos dentro do marxismo. O que não quer dizer que o marxismo no seu conjunto esteira certo. Só que você tem que estudar os argumentos um por um, encadialos, articulá-los dos conjuntos e ver se a conclusão total vale. Mas se você não conhece nem os argumentos um por um, do que você vai falar? Outra coisa, você refutar um argumento a favor, também não desmenta a teoria inteira. Por exemplo, quando eu li... isso foi a primeira vez que eu li o Karl Marx na minha vida. Aqui eu li o capital, já tinha lido Karl Marx. E ele dá lá... E a noção da mais valia, eu já achei que aquilo estava furado, mas eu não quero dizer que o marxismo está errado. O jeito pode ter uma ideia certa e argumentar falsamente a favor dela. O cara que inventou a máquina vapor, a teoria que ele tinha estava completamente errada, mas a máquina funcionava. Isto vive acontecendo na ciência. Quer dizer, você obtém efeitos corretos por motivos que você desconhece. Ou você fazendo tudo certinho, o efeito dá errado. Isso acontece todo momento. Portanto, a primeira coisa que um professor tem obrigação de ensinar seus alunos, é assim, é a investigação ordenada. Quer dizer, você vai ter que colocar os vários argumentos numa hierarquia. Ver quais dependem de quais. E daí você articular, se vê o conjunto como funciona. Agora, se dá do primeiro argumento, que nem nenhum argumento, é apenas um experimento. Você já quer discutir a teoria inteira, fala assim, não dá, meu filho. Isto é coisa de analfabeto, não é nem da analfabeto funcionário, da analfabeto mesmo. A pessoa que não sabe ler. Quer dizer, se eu digo que eu vi um experimento e não sei como refutar, eu não encontrei refutação para ele. Um experimento. Você acha que a gente vai querer provar uma teoria tão complexa como a Terra Plana, com um único experimento? Faça só. Vamos supor o seguinte. Você provar que a Terra não é esférica, prova que ela é plana? Só existem duas figuras no mundo? A bola e o plano não tem mais nada no meio? Ora porra, já é absurdo. Então, suponha que a Terra seja um dodecaedro. Ela vai parecer um plano, mas ela vai parecer um circo, uma esfera, mas ela está cheia de planos no meio. Suponha que ela seja o tal do geóide, onde no conjunto dá um efeito mais ou menos esférico, mas você tem partes planas no meio. Portanto, o experimento, olha, não leva conclusão nenhuma ainda. Agora, se eu lê, não pelo que está escrito, pelo que ele acha que eu quis ensinuar. Então, o que ensinuar, que é assim, o cara já achei a conclusão, o Olavo disse que a NASA, tem uma conspiração na NASA para esconder tudo a respeito. Eu não sei coisa nenhuma de conspiração da NASA, porque eu não estou falando disso, mas como ele associa uma coisa com a outra, não é capaz de examinar ponto por ponto, passo lógico por passo lógico, ele já atribui uma conclusão final. E toda uma argumentação que eu não apresentei porque eu não tenho, porque eu não sei. Preguntando, o que eu sei desse negócio da NASA? Eu sei lá, comecei a ver um filme, aí eu vi um reporte, um entrevistão do Bosal, eu estou dizendo para ele que era mentira que ele desceu na lua, o Bosal achou a cara dele porrada, foi isso que eu via, então imagina quanto tempo eu precisaria dedicar, é só essa questão da NASA para elucidar se houve ali alguma ocultação ou não. Pensa bem, você acha que eu sou desses caras de ficar com teoria da conspiração, assim, com uma suspeita? Outra coisa, a ideia da terra esférica é tão antiga, os gregos já diziam isso, todo mundo, a terra da realidade medita inteira, acredito em terra esférica, tá certo? Que se isso fosse uma conspiração, você teria que estar conspirando com uns mortos. Conspiração calçada, só existem pessoas que estão vivas num certo momento do tempo, você não pode conspirar com os retos que não nasceu ainda, ou com outros que já morreu, faz três séculos, isso quer dizer que as tendências culturais, duraduras, não são conspirações, nunca, você pode dizer com marxismo a conspiração, eu falo claro que não, não há uma conspiração entre milhões de pessoas que se desconhecem umas as outras, isso é impossível, então o simples fato de chamar de conspiração já sair seria um absurdo, mas usa o termo conspiração de uma que você não sabe se os terraplanistas, são eles os conspiradores ou se eles é que dão com teoria da conspiração contra os outros, ou seja, o termo teoria de conspiração é realmente enganoso, eu acho que eu nunca usei contra ninguém porque é absurdo, você pode dizer assim, a corrupção petista foi uma conspiração, claro, era um negócio secreto, mas não tinha nenhum morto lá, quem morreu saiu da conspiração, e também você não está contando, vamos dizer com a adesão, vamos dizer que não nasceram ainda, agora se falar de conspiração de um negócio que durou séculos, ou milênios, é tão absurdo, que eu acho que o jeito de falar, chamar o Bozauz ali para dar o soco nele, quebra o queijo do cara logo, mas esse uso das palavras, é um uso assim só para dar mais impressão, você não está falando nada do substantivo, na verdade você não está nem xingando, você está apenas fazendo fofoca, então teoria da conspiração é o termo mais usado por tudo que eu tenho, fofoqueiro de puteiro, qualquer um que usa esse termo, você não merece atenção, e não pode ser respeitado, agora, é verdade que alguns terraplanistas acusam a NASA de estar ocultando alguma coisa, é possível ver a conspiração na NASA, a conspiração dos 20 e 30 anos é possível, mas isso seria da NASA, agora você dizer que a teoria da terra esférica, ela toda uma conspiração, fala não, peraí, já rie, já não dá, porque daí você ia envolver santa agustinho, era tosta, etc, não dá, não pode ter tanto conspiração assim, conspiração estava abrangendo no mundo inteiro e durante milênios, isso é coisa de louco, isso aqui é um exemplo de como as pessoas leem hoje, eu achei, por exemplo, aquele negócio do teu dolito, achei uma obra-prima, por que o jeito que é me provar que existe a curvatura das águas e ele sugere que use um teu dolito para fixar a direção do raio laser, mas se você conseguir botar o teu dolito lá, você tem que enxergar a régua, e se você enxerga, quer dizer que não tem curvatura, quer dizer que está todo o plano, portanto, para provar sua teoria, você inventou um negócio que vai exatamente contra ela, como é possível você fazer um treco desse? Ele não sabe ler, não sabe ler, isso não é analfabetismo funcional, isso é analfabetismo em sentido distrito e tem cada vez mais pessoas assim, porra, esse negócio é muito grave, e você acha que é grave esse negócio da previdência, é, acabou o dinheiro, mas antes de acabar o dinheiro acabou uma coisa muito mais importante, que é inteligência para ganhar algum dinheiro, então eu penso assim, se o senhor está louco, desempregado, sem dinheiro, perseguido pela polícia, qual dessas coisas você tem que resolver primeiro? Você vai primeiro livrar de todos os problemas e depois você vai curar a cabeça dele, ele fala, não dá porra, você tem que curar a cabeça dele para ele conseguir se livrar do problema, então só há um problema verdadeiro, a ignorância é loucura, esse é o problema do Brasil, isso está ficando mais grave de ano para ano, eu não estou exagerando gente, isso aí é mensurável, testes internacionales, o KI do brasileiro está caindo, caindo, caindo, caindo, e as pessoas falam, não, no Brasil tem faculdades, mas formam 50% de alfabetos funcionais, mas eu sou doutor em não sei o que, mas se você é doutor em não sei o que, você tem 50% de chance de ser um alfabeto funcional, quer dizer, o Nego olha a sociedade e ele se coloca fora da sociedade, como se ele fosse um Deus ex-máquina, ele está olhando de cima da estrela vega, ele não tem nada a ver com essa sociedade, ele não tem nada a ver com a universidade que o formou, e é uma coisa, se você ler isso, você tem que pensar, será que a minha formação foi deficiente? Eu sempre recomendo aos meus alunos, é uma coisa que eu chamo mapa da ignorância, o mapa da ignorância é a lista organizada, das coisas que você precisaria saber para entender direito aquilo que você sabe, isso é coisa fundamental, qualquer estudo que você tem, então o que me falta saber disso aqui? Uma maneira de você se precaver contra isso, que eu também recomendei desde o início do curso, é você, antes de você estudar qualquer coisa, você fazer a bibliografia completa daquela área, bibliografia completa, quer dizer, não é todos os livros, mas são só os livros que foram decisivos para o progresso daquela área de estudo, então são os livros clássicos, sei lá, da economia, da sociologia, etc., etc., antes de você começar a ler qualquer um, você ter a ordem, a cornológica disso aí, você ter mais ou menos a ideia dos status question, a evolução das questões ao longo do tempo, e é assim que você cria o mapa da ignorância, e é assim que você fica sabendo o que você precisaria saber para entender melhor o que você está dizendo, eu vi muito esses dias, tinha visto muitos vídeos do professor Afonso Vasconcelos, são maravilhosos os vídeos, o camera sabe tudo de cienhas naturais, ele é um geofísico, tem tudo isso aí, é o melhor do Brasil, mas eu não tinha visto nenhum deles sobre o negócio da terra plana, agora ele fez uns três, o negócio é muito engraçado, porque quando ele pega esses doutores, professor de física, geofísico, meu Deus, o que ele faz é um estrago, o sujeito nunca mais levanta, então dá gosto de você ver isso, e você vê que em geral, o problema não é que eles não saibam as coisas, é que eles não entendem as palavras que eles estão usando, por exemplo, o sujeito fala, não, um terraplanista alega, se um avião tivesse que fazer correção, baixar o bico sempre para acompanhar a terra, se ele não fizesse isso, ele sairia, e quando ele iria reta, iria parar no espaço, teve um trecho de respostas, besteiro, você não sabe nada, o avião tem o giroscópio, eu digo sim, o giroscópio ele corrige, como é que você diz, a direção do bico do avião, se houver um desvio, mas ele não prova que houve desvio, quer dizer que o giroscópio, se a terra redonda, ele vai corrigir o bico do avião, para que, não saia voando direto, e se a terra é plana, ele mantém do mesmo jeito, então a existência do giroscópio é um meio de corrigir um problema, não prova que houve um problema, e nem prova que ele faz diferença, o próprio Afonso conta com caso que ele viajou uma viagem de 800 km sem giroscópio, como é que não foi parar lá na estrela vega? O avião estava plano e continuou plano, então haver um equipamento que, apto, a corrigir um desvio, não prova que o desvio existiu, precisa repetir a frase, isso é a mesma coisa que você, olha, o carro deve ter um extintor de incêndio, isso prova que o carro pegou fogo? Não, prova que se pegar, então o giroscópio é silvestre, alteração na direção do bico, ele corrigirá, mas não prova que aconteceu, meu Deus do céu, e no caso dessa viagem de 800 km, no avião só estava funcionando o motor e a buçola, mas nada, nada, nada, nada, e ele teve que pegar o avião porque ele tinha que chegar de qualquer jeito, não sei onde, e ainda foi sentado na cadeira do copiloto, que ele demitir o piloto e botar o copiloto para dirigir, e sobrou um lugarzinho que o Afonso veio sentado ali, olha, 800 km, tem muita coisa, será que por coincidência, por meras coincidências, não houve nenhum desvio do bico do avião? Não, esse é um caso, olha, se aconteceu uma vez, isso é um princípio de lógica, se você tem uma regra geral que pretende ter valor universal, um único exemplo incontrário é suficiente para impugná-lo, um único, porque significa regra não é geral, ela tem falhas, então quer dizer, o giroscópio, o argumento do giroscópio, não quer dizer absolutamente nada, mas o número de pessoas que me escreveram o negócio do giroscópio, como se nenhum terraplanista tivesse sabido jamais o que é um giroscópio, quer dizer, essa presunção de que o outro deve ser um ignorante, porque ele não é doutor, porque não sei o que, da onde tiram isso? Eu sei que está isso, da Bíblia que Deus conhece as ideias dos sábios e sabe que quase tudo é bestia, a gente já viu tanta bestia se corrigida ao longo do tempo, outra coisa, eu pus lá a frase, mais pessoas acreditam em aes tendo que nos seus próprios olhos, se pode acreditar que muitas pessoas entendendo que essa frase era uma contestação da teoria da relatividade, de começar a defender a teoria da relatividade, oh, isso é um grande físico, a coisa foi testada, foi provada, o primeiro lugar que não é bem assim, tem muita gente contestando, está contestando até hoje, se você quer saber um, eu de Ives, um grande físico americano, que até o fim ele defendeu que a física certa era do Newton e do Einstein, estava errado, eu não consigo acompanhar a parte matemática da demonstração dele, mas a parte lógica entende perfeitamente, em segundo lugar, que essa frase não diz absolutamente nada contra a teoria da relatividade, diz assim que o nome Einstein exerce sobre as pessoas, uma influência mais persuasiva do que a percepção sensível, por exemplo, você acha que todo esse pessoal que está defendendo Einstein estudou a teoria da relatividade dos seus detalhes, é claro que não, ouviram dizer e já creem, e é disso que eu estou falando, usei Einstein como podia ter usado qualquer outro, podia ser usado Karl Marx ou qualquer qualquer ideia dessa, podia ter usado o Charles Darwin, então essas teorias, quando você levanta uma objeção, ela provoca nessas pessoas uma emoção de escândalo religioso, é assim, é como você falar mal de Jesus Cristo, um cristão pior ainda, porque o cristão tem paciência, ele é obrigado a perdoar, mas o evolucionista não é, o geoglobalista também não é, o Einsteiniano também não é, quer dizer, é um negócio absolutamente intolerante, e que impede as pessoas de compreender as próprias teorias que estão defendendo, meu Deus do céu, desse virar, a mente humana não funciona assim em linha reta, com uma dedução matemática, ela funciona dinaléticamente, o pró e contra, sempre, ou seja, para você entender uma teoria, você tem que saber qual é a teoria oposta, se não você não sabe o que ela está dizendo, e às vezes você não tem uma teoria oposta e tem 40, então daí você, fazendo todo esse jogo pro e contra, você entende aonde está a argumentação do sujeito e como ela se relaciona com as outras, né, você ver a Aristóteles, isso aí eu aprendi com a Aristóteles, primeiro de tudo, organizar a discussão, o que que disseram antes de mim, quais são as várias opiniões que estão em jogo, não qualquer opinião de qualquer Zemanema, é a opinião de quem estudou, se essas opiniões concordassem, seria difícil você formular o problema, você consegue formular o problema porque existe divergência, né, isso, a Aristóteles era tão bom nisso que ele escreveu um livro chamado questões ou perguntas que são só perguntas sem resposta, uma lista de acho que 3 mil perguntas sem resposta, que até hoje não estão respondidas, e isso e aquilo outro, e aquilo outro, e aquilo outro, e aquilo outro, é assim que se começa qualquer investigação, agora o número de pessoas que dizem, não, mas você podia ter dito ao menos que essa teoria absurda, né, mas como é que eu vou saber que ele é absurda antes de eu ter estudado, se eu faço isso é porque eu acredito em alguém que diz que ele é absurda, mas acontece que esse cara que diz que ele é absurda, eu também não estudei o que ele disse, e você também não, né, então é tudo uma questão de fé na mídia, é fé na super interessante, é fé na rede globo, quer dizer você sabe que essa mente 24 horas por dia, mas quando mexe num ponto que tem valor afetivo pra você, ah não, aí imediatamente o globo é super interessante, etc, viram, viram fontes fidedinho porque você fica contra, vai pegar mal, eu estou com 72 anos, quando na vida eu tentei dar boa impressão, eu digo as coisas do jeito que eu estou vendo, melhor modo que eu posso, mas eu nunca tentei cultivar minha reputação, a reputação veio atrás de mim porque eu quero, porque ela quer, não sou eu que fui atrás dela, ela vem atrás de mim, já subiu, já desceu, tem época que vai sucesso, tem época que todo mundo cospe da gente, uai, isso é normal na vida do inscrito, então os escritores de maiores sucessos tiveram, e as épocas de discrédito, todos eles tiveram, dos toevos que teve, então por que eu deveria cuidar de não dar mais impressão a pessoas que eu desprezo profundamente, e se eu estou escrevendo o dia inteiro que essa classe jornalística só tem vigarista e analfabeto, como é que eu puder me esforçar para dar uma boa impressão para eles? faça aí o que eu fizer, eu nunca vou dar boa impressão, e se eu quisesse dar boa impressão para eles, bom, daí eu estaria enrascado mesmo, porque eu precisaria nivelar no meu discurso a aburrice deles, porque se eu disser qualquer coisa que eles não entendem, eles já vão me chingar, como normalmente fazem, então essas pessoas que disseram, você não pode dar mais impressão, estão me exigendo impossível, isso, quer dizer, você só pode tentar dar boa impressão a pessoas que você respeita e que você gosta, os outros não, se eu estou dizendo que o sujeito é imbecil, vigarista, então eu vou tentar dar boa impressão para eles, só eu virando vigarista e analfabeto também, quer dizer, nem isso as pessoas sabem, quem não é capaz de captar essa relação é analfabeto, não é analfabeto funcional, eu sei que não sabe o sentido das palavras que ele está usando, que ele usa as palavras, quer dizer, pela emoção que está associada, não pelo sentido, não pelo objeto que ela refere, é o que eu chamei no tempo atrás, a palavra gatilho, que se usa a palavra como despertador de certas emoções, que não tem nada a ver com o objeto de um tene referente, tem significado, o irmão não tem referente, significado é uma outra palavra que indico que essa está dizendo, referente a coisa, o objeto do mundo real a qual o significante e o significado se referem, então virou tudo, só tem significante, significado, não tem referente mais, então nunca se está falando de nada, ora, no começo da minha vida de escritor, eu percebi que o grande problema de tudo era você conseguir transpor impressões sensíveis no seu equivalente linguístico e que esse equivalente linguístico não via pronto, porque as nossas impressões são sempre individualizadas, a impressão que eu tenho você não tem, você pode ter uma parecida, mas a linguagem é a mesma para todos, então a individualização da linguagem é a coisa mais difícil que tem, e um sujeito se torna um escritor na hora em que ele individualizou a linguagem, ele não fala mais como os outros, desde que eu vou falar com os outros eu lembro um caso que aconteceu no tempo que eu trabalhava em uma revista feminina chamada Nova, e eu fazia a sessão de carta, eu respondia as cartas, recebi as cartas e mandava para vários especialistas para responder e por endigir a resposta deles, e chegou uma consulta ginecológica, uma mulher do Pernambuco, eu disse, doutor, estou com um problema de ejaculação precoce, algum problema ela tinha, mas certamente não era esse, ela estava querendo expressar o que ela estava sentindo, mas ela usou o que lhe pareceu o equivalente, a linguagem diária é mais ou menos sempre assim, você não consegue dizer exatamente o que você está vendo, você diz uma coisa parecida, todo mundo fala assim, um escritor eu sou ele que não fala assim, ele exprime, exprime, exprime a linguagem até, ela não poder dar uma impressão diferente daquela que ele está querendo transmitir, vou dizer um negócio para você, ninguém mais sabe fazer isso no Brasil, não é ninguém, tem os dois ou três que ainda sabem, acho que o Brasil deve ter dois ou três, talvez cinco escritores hoje, o resto não sabe espessoal de mídia, ninguém sabe meu Deus do céu, você vê o que esse rapaz super interessante fez com a refração, ele não sabe o que é refração meu Deus do céu, ele só entende a refração no sentido, quando você pode usar em dois sentidos opostos, e ele acha que os terraplanistas não sabem o que é refração, quando a primeira coisa que eles fazem é tratar da refração, então o único objetivo dessas pessoas é aporrecer bonito na tela, sempre assim olha como eu sou linda e o outro é feio, não passa disso, não passa disso, a pessoa não está dizendo nada a respeito de coisa nenhuma, eu sei por exemplo, veja, faz quantos meses as pessoas estão dizendo que eu sou o guru do governo Bolsonaro, que interfero no governo, que eu maldo o governo, daí eu digo para os caras, meus filhos eu só falei três vezes com o Bolsonaro na vida, assim com os de dois, três minutos, você acha que ali eu poderia ter passado todo o programa de governo para ele, é impossível, o Bolsonaro é um cara muito simpático, eu gosto muito dele, mas isso é tudo, existe apenas um começo de amizade, isso é tudo, e ele está formando o governo, quantos alunos meus tem no governo, tinha uns 20, quantos funcionários tem o governo, 20 mil, 30 mil, 300 mil, e tem 20 neguinho alunos do Lava em cargos inferiores lá, e esses que tinha, um deles saírem, só que não saiu, foi dois ou três, então isso tem influência que eu tenho no governo, ele fez a cabeça do Ernesto Araújo, meu filho Ernesto Araújo, esteve aqui na minha casa uma única vez, eu conversei com ele por telefone, isso foi duas vezes, o total, isto é a realidade física das coisas, mas e a impressão, como é que fica? Então tem uma impressão de um negócio, o pessoal acredita que o Lava tem uma organização internacional poderosíssima, financiada pelo Steve Bannon, para moldar a política brasileira, e eu digo, vocês estão lendo essa porcaria, você não tem que estudar a história da carochinha, a mídia brasileira é só a história da carochinha gente, essas porcarias devem ter sido fechadas há muito tempo, conquistam a delegacia do consumidor, se cada vez que o cheio faz uma adesada, a queixa da delegacia do consumidor, o cheio que fez isso acaba perdendo emprego, e é isso que tem que fazer, eu falo dessas quechas da delegacia do consumidor há 20 anos, e ninguém faz, porque as pessoas acham que você agia assim caso por caso, não adianta, isso aqui é ações globais, isso aí é essas ações globais, elas só existem na esfera da generalização abstrata, essas são ideias abstratas, não são coisas reais, o real é sempre um por um, você pega uma casa e diz o que é feito nessa casa, de tijolo, a palavra tijolo é um universal abstrato que desenha todas as pecinhas uma por uma, mas você pode colocar o tijolo, não, você tem que botar tijolo por tijolo, então a realidade sempre se compõe de entes e situações individuais, nunca de generalidades, isso tem uma coisa que é difícil de encontrar alguém no Brasil que entenda isso, então caramba nós devemos, se a gente aplica no mundo da política, a história de não devemos odiar o pecado, mas não o pecador, isso aí é Deus que faz assim, Deus o deu pecado não é o pecador, ele tenta salvar o pecador, nós podemos fazer isso, por exemplo, você o deu o crime, pune o crime ou não o crime nos rudos, é possível isso? É claro que não, então na política só é possível a ação sobre objetos individuais, reais concretos, não sobre ideias, agir sobre ideias, é possível no mundo das ideias, mas no mundo da política não, a política trata-se de que é de poder e ação, não de ideias, então tudo isso que eu estou dizendo são falhas de alfabetização, as pessoas não foram suficientemente alfabetizadas, por que elas chegam então a tirar diplomas, por exemplo de ciências, elas chegam porque de toda ciência você tem um vocabulário estabilizado, onde você tem as palavras, tem significados univocosos, todo vocabulário científico é assim, significa que ele é mais fácil de aprender do que a linguagem corrente, na linguagem corrente você precisa ter, vamos dizer, a esperteza de entre milhares de significados possíveis, você saber qual que está em jogo naquele momento, na linguagem corrente ou na linguagem literária, na linguagem científico técnica você não tem esse problema, qualquer linguagem científica ou técnica é muito mais fácil de aprender do que digamos uma língua estrangeira literária, você está entendendo, por exemplo, o inglês que você precisa, vamos falar, eu quero estudar eletro técnico, então você pega o inglês do eletro técnico e você aprende ele em um mês e acabou, você nunca mais precisa lidar com ele por resta da sua vida, agora tem duas horas de Shakespeare para você aprender o inglês de Shakespeare, não dá, ou então solta você em Londres e você conversa com a pessoa na rua, também não dá, então a linguagem real, que é a linguagem do dia a dia, que é também a linguagem literária, requer um senso, quando você dá sutileza, do momento, do lugar, da situação concreta, e por isso é que ela desenvolve a inteligência muito maior do que qualquer estudos, muito mais do que qualquer estudo científico, se você pegar mais complexo a alegria da ciência, pega a física, você diz, o vocabular da física, você em dois, três meses se adquiriu aquilo, não quer dizer que você saiba a física inteira, mas pelo menos o que as palavras estão querendo dizer, você sabe, não há dificuldade com o significado dessas palavras, esse significado não muda, ele não se modifica conforme o contexto, você está entendendo? Quer dizer, se o sujeito usou essa palavra aqui, sei lá, o sujeito usou, usou, usou, usou, usou, falou teu dolito três anos depois, é a mesma coisa, entende? Falou teu dolito em chinês, é a mesma coisa, falou teu dolito em polonês, é a mesma coisa, agora na língua real, língua da dia a dia e língua literária, que é a mesma coisa, as coisas não são assim, você precisa pegar, o faro do significado concreto que a palavra está tendo naquela situação em particular, se outro cara falar bem uma palavra dois minutos depois de outra situação, é o significado completamente diferente, por isso que eu digo que a língua literária é o começo de toda educação, se não adquiriu isso, não adquiriu nada, agora quantas pessoas não têm aí que com formação, sei lá, estudou sociologia, ele sabe mais ou menos aquele vocabulário estático da sociologia, mas nas ciencias humanas, a estabilização do vocabulário já não é tão fácil assim, e é por isso mesmo, os indivíduos logo se apegam a uma escola em particular para não ter que aprender o vocabulário inteiro, existem por exemplo sociólogos que usam abundantemente um vocabulário técnico, que eles bem criados, tal como Parfans, se você não sabe o vocabulário dele, você não entende nada o que ele está escrevendo, depois se adquiriu o vocabulário, você ele entende, tem outros que usam uma língua mais literária, se você pegar o Sorokin, por exemplo, o Sorokin escreve-se um bilhão de situações emocionais humanas onde não tem um vocabulário pronto para escrever, então você precisa ter já uma compreensão literária a mais, e é por isso mesmo que as pessoas acabam se apegando àquelas escolas sociológicas que têm já um vocabulário pronto para ir compreendendo para o marxismo, o marxismo politicamente correto, a ideologia de gênero, o feminismo, o abortismo, tudo isso tem um vocabulário pronto que inclusive é idêntico ao vocabulário difamatório usado na mídia. O senhor pode tirar um diploma de ciência social como a porcaria dessa, se do... na alfabeto assim, substancialmente na alfabeto, diploma então, vamos dizer, sei lá, de biologia ou de física, nem se fala. Deu para entender qual é o problema? Então é isso que eu vejo que em geral, por exemplo, o pessoal que vem discutir coisas de ciência natural é mais burro do que os ideólogos da esquerda. Os ideólogos da esquerda não têm um vocabulário tão restrito assim, eles sabem mais ou menos manejar a coisa, eles sabem se adaptar a situações, eles não são tão imbecisas assim, mas o homem que vem ao seu doutor e não sei o que, o doutor e o físico, então, chegou lá sendo analfabeto, isso não interfere, o analfabetismo não interfere no estudo de ciência nenhuma, com o vocabulário muito reduzido, o senhor pode dominar uma ciência. Então quer dizer, hoje no Brasil eu acho que tem mais vigaristas e trapaceiros na ciência natural do que no Congresso Nacional. Eu já tenho discussão com essa gente desde muito tempo. E sempre assim, o típico é o pirula. Você diz, ah, na Pepsi tem fetos. Ele pensa que eu estou dizendo que materialmente há um fetinho dentro da lata. Ele pensa que eu disse isso e ele se sente muito superior, mas esse imbecil disse isso, ele acredita que tem pedacinho. Evidentemente que você não sabe ler, e no entanto ele pegou o seu diploma de física. São todos assim. Deu para entender? Então, vamos ver, cientistas cultos capazes de lidar com essa situação, mas eu acho que está muito raro, acho que hoje em dia não tem mais nenhum. Talvez, sei lá, um ou dois. Então, nós é que temos que dar um jeito nisto, e nós temos que cuidar do analfabetismo funcional, não é da sociedade, mas é com o nosso analfabetismo funcional. E para isso, gente, vocês têm que ler muita literatura e afinar o seu senso semântico. Leer as coisas mais difíceis que tem lá, sei lá, do Fernando Pessoa, do Cavino Castelo Branco, e os escritores brasileiros também, o Gastronomê, o Zé Lindo Rego, têm que ler, gente. Se vocês não lerem, vocês nunca vão ter cultura nenhuma. Não adianta ser doutor em física, doutor em matemática, não adianta mesmo. Você vai continuar imbecil. O conteúdo inteiro das ciências pode se transformar num programa de computador. O conteúdo inteiro da ciência física, o computador domina aquilo. Agora, manda o computador escrever as obras de Shakespeare. Ele não pode, porque as obras de Shakespeare são feitas de reações às situações humanas, individuais e concretas, irrepetíveis. O senso da analogia que você tem entre situações diversas é isso que vai aprimorar a sua linguagem. Se não fizer isso, você vai sempre ser analfabeto. E daí, quando eu xingo o sujeito desses analfabetos, ele pensa que eu o estou ofendendo. No final, analfabeto funcional é um termo técnico. Não é um xingamento. Uma vez, um amigo meu do Tormir discutiu com o sujeito e ele diz pro cara assim, fulano ou sequizofrênico, isso não é um insulto, é um diagnóstico. E era mesmo. Então, você pode usar essa palavra, pode parecer ofensiva pra quem tá fora, mas você não tá usando o conceito do ofensivo, tá usando o conceito descritivo muito exato. Tá bom, vamos fazer um paus da capa que nós voltamos, pergunto......... Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Como sempre temos algumas perguntas muito interessantes. O fascismo surge de dentro do movimento esquerdista italiano por volta de 1910, dentro do movimento revolucionário, com a pergunta levantada por um teórico chamado Enrico Corradini, se ele perguntava se a classe social pode ser o agente da transformação revolucionária. E ele dizia que não, porque não existe proletariado internacional. Todo proletariado está ligado a uma nação particular. Então ele diz que o agente da revolução mundial é a nação e não a classe. Mais tarde, depois da Segunda Guerra, Stalin adotou essa ideia. Isso foi por exemplo, todo o chamado nacionalismo de esquerda brasileira, do PTB, que era aliado ao PC, era o mais anisto. Ele falou de Enrico Corradini, mas Stalin ouviu, eleu aquilo e falou que não era que desgraçada a temeração. E começou com a ideia do nacionalismo revolucionário, a ideologia do terceiro mundo saiu daí. Você deve procurar sobre isso aí. O livro do artista chamado A. James Gregor. E também o livro do Enrico Gentile, não é o Giovanni Gentile, que era o filósofo do fascismo. Enrico Gentile é o historiador de agora. E os livros do professor Zev Sternichal. S-T-E-R-N-E-H-E-L-L. E o primeiro nome é Zev, Z-E-V. O professor é israelês e escreveu um livro que é nem direita nem esquerda, que é a história do fascismo francês. Pelo título você já vê tudo. Então vamos lá. Fernando Diniz. Será que existe no COF pelo menos uns cinco alunos que poderiam engajar sem criar o curso de latim português para o aplicativo Duolingo? O aplicativo é muito popular, o teu dico aprendizado do latim naquela plataforma, você já estaria interessado. Olha, você procure imediatamente o nosso aluno Rafael Falcón. Ele já deu aula de latim muito tempo, ele deve ter lá uns cinco alunos interessados. Rafael Falcón. Não sei se ele vai topar, mas espero que sim. Charles Inorián. Ele faz uma pergunta aqui sobre o conhecimento. Primeiro, eu posso enviar um necrologio para o senhor? Eu não leio mais necrologio, no começo ainda podia ler algum necrologio porque eu pensava que o curso ia ter cem, duzentos alunos. Quando chegou nos três mil, quatro mil, ele falou que não vai dar, não leio mais. E além disso, o necrologio não é para eu ler, eu poderia ler para ajudar a esclarecer alguma coisa no início. Mas o necrologio é para seu controle, você reescrever aquilo de tempos em tempos e ver a evolução da sua concepção ideal de você mesmo. Como aquilo que você quer ser vai se esclarecendo aos poucos à medida que você vai se tornando aquilo. Outra coisa que ele pergunta, é uma das primeiras aulas que o conhecimento das ações que fazemos sem pensar como dirigir um carro, um conhecimento que se dá nas coisas, não uma ideia lógica erracional. Muito bem, um dos grandes problemas da modernidade é a ideia de que o conhecimento que está em nós, como se fosse uma parte do nosso cérebro, operação do nosso cérebro. Mas presta bem atenção, todos os objetos que você conhece, praticamente todos, estão fora de você, estão no universo, não estão em você. Então é óbvio que a estrutura do próprio universo, ela determina a estrutura do nosso conhecer e não ao contrário. O pior desastre da filosofia foi o negócio do Kant, que achou que o conhecer determina o ser. Então está supondo que dentro de nós existe uma espécie de universo, eu falo, mas é claro que isso não existe, meu Deus do céu. Nunca até aconteceu assim, você dormia e acordava, você não sabia onde está. E se você nessa hora, os caras te pegaram naquele lugar e botarem em outro lugar, você vai estar totalmente perdido. Então você necessita do ambiente físico como estruturador da sua vida interior. Este aqui é o ponto central. O universo é a nossa linguagem, ele não é só o objeto do nosso conhecimento, ele é a estrutura do nosso conhecimento. Por exemplo, o transcurso de tempo, é você que criou o transcurso de tempo, o tempo transcorre e vai levando você. As direções de espaço para cima, para baixo, para direita, para esquerda, frente a trás. Sem isso você não entende nada e foi você que criou isso ou você está dentro disso? E assim por diante, se você pegar todas as estruturas da gramática, antigamente havia uma ideia muito bonita que associava as várias funções gramaticais aos planetas. Era um modelo astrológico da gramática. Não é uma coisa literalmente verdadeira, mas transmite a ideia de que a estrutura da nossa língua está dada, da nossa linguagem está dada na estrutura do universo entorno. Então, todo esse idealismo moderno que acha que tudo está dentro da cabeça humana, e depois vira o idealismo materialista que acredita que tudo está dentro do cérebro, isso é uma coisa de uma estupidez monstruosa. Você pode estudar o cérebro humano o resto da sua vida. Você não vai descobrir lá dentro nada do universo exterior, a não ser no sentido que o próprio cérebro sendo um objeto material, ele também está no universo exterior. Dê para entender? Espero que sim. Prosseguindo a leitura do jardim, uma questão me ocorre. Em epicuro, a vida contemplativa, felicidade, meta, ser atingida, tomando os deuses como exemplo, parece levar à ausência total de desejo. Isso já é uma descontradição, porque se a gente já vai lá para buscar a felicidade, buscar a paz e a felicidade, então algum desejo ele tem, meu Deus do céu. Então, em que medida a anulação do desejo seria a felicidade? Tem muitas pessoas que vêm com essas conversas, que ouviram falar disso no budismo, sei lá onde, mistura o budismo com o epicurismo, e cria esta eliminação do pensamento e a eliminação do Eu, que temos que nos livrar do Eu, o Eu ocupa de tudo. Meu Deus, o Eu é o único que nós temos. Quando Moisés perguntou para Deus quem Ele era, o que Deus responde? Eu disse, eu sou o Eu Sou. O Eu é a coisa puramente pessoal, só Deus tem um Eu perfeitamente pessoal, nem Ele não há elementos impessoais, e nós existem. Nós temos o Eu, mas nós temos hereditariedade, temos a renasca cultural, temos hábitos adquiridos, temos a influência dos outros, uma série de elementos que são impessoais em nós, são coletivos, mas que estão em nós. Isso aqui tem algo a ver com a pergunta seguinte que eu vou responder. Mas como é possível compreender o progessivo se ele é o mesmo tipo de afirmação do desejo, vontade de existir nos atos na visão dele e a negação do desejo? Mas esse é um das muitas fraquezas do epicurismo, e o epicurismo é um filósofo sério. Esse é um filósofo para crianças. Eu acho que eu deixei isso bem claro no livro, Jornal das Afrições. Olha aqui, Nível Cristina Diniz Ferreira. Ela pergunta, minha questão é a seguinte, estou intrigado com a afirmação. A reabsorção da circunstância ao destino concreto de uma frase do RTHC. O que isso quer dizer? Quer dizer que todo esse conjunto de elementos impessoais que estão em nós, tem de ser personalizado. Por exemplo, você nasce com uma série de tendências hereditárias, que não foi você que criou, não foi você que escolheu, mas que estão embocadas em você. Elas não são você, mas você vai ter que se virar com ela. Então você vai ter que escolher quais as tendências que você fomenta e quais que você vai deprimir. Então aí você está personalizando o elemento impessoal que está em você. É isso. Vamos dizer, até a nossa aparência física, nós não a escolhemos, nós nós temos que não virar com ela. Se você é bonito, feio, gordo, amargo, vai ter que se virar com isso. Você vai ter que ter uma atitude pessoal, pelo ente. Se você nasceu saudável ou doente, eu também nasci doente, fiquei 7 anos em cama, não fui eu que escolhi isso. Mas alguma atitude eu vou ter que tomar com esse negócio. Ou eu cedo para essa coisa e me deixo matar logo, ou eu luto contra isso, alguma coisa eu vou ter que fazer. Ou eu fico revoltado, eu me conformo. Então tudo que em nós é impessoal, nós vamos personalizando. E isso é a nossa vida. E por isso que eu disse que a reabsorção da circunstância, que que é a circunstância? É tudo que está em nós, mas não é nós. O Octavio Gaceta me disse, eu sou eu e me circunstância. Quer dizer, eu sou o elemento pessoal que está em mim, mas tem vários elementos impessuais que estão em mim sem ser eu. Então essa é o que ele chama circunstância. Circunstância do latim circunstária, quer dizer, estar em volta. Aqui está o seu eu, em volta tem uma série de elementos que você herdou, que absorveu da sociedade, etc. Que não são você, mas com os quais você vai ter que lidar. A medida que você lida, você os vai personalizando. E por assim dizer, assumindo a responsabilidade por eles. Tá entendendo? É, pergunto, eu sou aluno novo e comecei a estudar no cofre. Eu sou o primeiro aula de 2009. Como estou em 2009, gostaria de saber se eu faço lição 2009 e as outras posteriores. Eu sempre dou a seguinte receita. Você durante a semana, você assiste a aula desde a primeira na ordem. E no fim de semana, você assiste a aula de agora, do sábado, sem fazer muita força para entender. Um dia as duas coisas emenda. Entendeu? Eu vesti mais algum aqui que dá para responder agora. Nicolás Carvalho, se não houver uma experiência estética na memória, não é efetivamente o inteligir. Digo, olha, a experiência estética é a base de tudo para nós. Por que que é, por exemplo, o nosso senso lógico? É um senso de harmonia do pensamento. Se você não tem o senso de harmonia estético, quer dizer, que é físico, como é que você vai ter a harmonia abstrata do pensamento? Então, a ordem lógica, a ordem dos conceitos, o mundo do conceito, ele tem que chegar também ao estado de harmonia. Mas você não pode saltar direto para isso. O primeiro tem que ter a harmonia das sensações físicas. Saber distinguir o bonito, o feio, saber... Qualquer criança, quando está brincando, ela impõe uma ordem. A ordem dela, o ambiente, ela tentando moldar um ambiente de acordo com o desejo dela. Então, isso é a educação estética. Nessa criança, quando aprende a andar, aprende a falar, ela está colocando uma ordem estética, não é ainda uma ordem puramente lógica, não é uma ordem cognitiva ainda. Mas tudo isso, vamos dizer, a busca da harmonia é o centro da nossa vida. O Wellington Brandão, professor, existe alguma relacionaria cabala e números maçãos se interessam pela cabala e certamente a cultiva, mas a cabala não tem origem maçônica. A cabala é um negócio realmente... É um nome da tradição judaica. Então, eu recomendo o livro do Gershon Sholling, sobre a cabala, e o livro do Rabino Alexandre Safran, que era Rabino de Bucarest. Se eu ver que não tem nada que ver com maçonaria, mas a maçonaria recebe esse legado e trabalha, decoro que a cabeça de cada um... Eu não conheço a doutrina maçonica da cabala. Eu conheço o legado tradicional judeo, que as pessoas apresenta, mas não é só maçô, o cristão pode estudar isso, o muçulmano pode estudar cada outro. Quer dizer, a cabala faz parte, é um legado espiritual judaico, milenar. Todo mundo pode pegar um pedaço e usar, bem ou mal. Líno Miguel Falcão. Muitos descrevem a alquimia como uma fase primitiva da química e outros comérafetissaria. Olha, eu já dei muito curso sobre isso, que o obra introduitora recomenda. Eu recomendaria o livro do Titus Burkhart. A alquimia tem uma tradução espanhola, acho que foi escrita em Française, né? O autor é suíço, escreveu em Française e depois foi traduzido para o espanhol. É um livro belíssimo. E eu tenho um curso sobre linguagem alquímica, que eu pretendo publicar algum dia. Não posso disponibilizar agora, mas um dia vai aparecer. Mas dizer que a alquimia foi apenas uma química primitiva e desconheceu o assunto, assim, na sua totalidade. Essa interpretação não pega, mas de jeito nenhum, em hipótese alguma. É mesmo por que? Na alquimia você tem, juntos, uma ciência simbólica da natureza e uma ciência da espiritualidade. Você pode ler um livro de alquimia entendendo que os metais são metais, ou entendendo que os metais são componentes da alma humana, da consciência humana. Os dois jeitos funcionam. Pode entendê-los também como sendo componentes da história e da sociedade humana. Uma leitura muito interessante é a leitura dos livros de alquimia como guias do poder político. Existe isso também. Ou seja, os livros de alquimia têm uma amplitude de significações possíveis, como se fosse poesia. Poesia tem vários planos de significação diferentes, articulas, mas diferentes. É alquimia também. Portanto, ela foi antecedida alquímica, sob certo aspecto sim, mas isso é só o significado mais grosseiro dela. Agora, as pessoas que são grosseiras por natureza entendem que o grosseiro é a única coisa que existe. Bom, eu acho que... Pô, posso... Pode, pode, pode. Pergunte, mas pergunte bem alto para o pessoal ouvir aqui. A medida que alguém cresce nas camadas da personalidade, existe uma possibilidade também de melhorar no temperamento, ou são coisas independentes? Não, pode melhorar muito, mas muito mesmo. Normalmente, vamos dizer, os defeitos, as feiuras do caráter humano são, em geral, pessoas que ficaram em uma camada mais baixa, a medida que aumentava a idade, ou seja, em 30, 40 anos, metade numa fase que seria de 5 anos de idade, isso realmente acontece. Então, eu acho que... Por hoje é só. Muito, até a semana que vem, muito obrigado.