 Bom dia, todos! Sejam bem-vindos! Antes de tudo, eu queria avisar aqui que vai haver... Aqui não tem data, Horraios! De 9 a 12 de agosto. De 9 a 12 de agosto, o quarto encontro europeu do Seminário de Filosofia. Já ouve algum em Portugal e na França, este será em Bucarest, Romênia. Entre outras palestras, vai haver uma do Lucião Valsão e uma do meu filho, Luiz Gonzávio Carvalho Neto, o Gugu. E um recital de piano do Felipe Scaliuse. As inscrições são na página do evento Quarta Encontra Europeu do Seminário de Filosofia, no Facebook, ou na página do organizador, que como sempre é o Felipe Lessage. Então, o e-mail é FelipeLessage com o S só, FelipeLessagearrobagmail.com. Então, espero que seja um sucesso, como sempre tem sido. Agradeço muito ao Felipe Lessage, essa iniciativa e a todos que vão participar. Bom, hoje eu queria falar do curso de psicologia do fascismo, do Vladimiro Safáclei, mas eu tenho coisa mais urgente. O Vladimiro Safáclei vai ter que ficar um pouco, mas depois eu fiquei realmente impressionado como o Felipe. Pode dar um curso numa universidade ignorando toda a bibliografia dos últimos 60 anos. Da segunda metade do século XX até agora, o progresso nos estudos sobre o fascismo foi um negócio monstruoso, assim, na quantidade e qualidade. Eu sempre destaco sobre todas as obras do James Gregor, do historiador Eureliensis, Zeb, Sternfeld e Emilio Gentilho, não é o Giovão Gentilho, filósofo fascista. Emilio Gentilho é um historiador e muitos outros. Eu vou dar uma bibliografia mais completa que eu possa, assim. Claro que a bibliografia é elementar, só para começar. Eu vou dar isso na próxima aula ou na outra hora, em que eu vou falar do Vladimiro Safáclei, se não aparecer nada pior para eu falar. Essa semana nós tivemos aqui a notícia de que um tal de Dom Phillips, correspondente do Guardian, meses atrás pediu uma entrevista de Bolidão, entrevista, eu li alguns livros meus e mandamos por e-mail vários livros, livros sobre Decartes, sobre o Maquiavel, sobre o Aristóteles, essa coisa toda, para ele saber com quem ele vai falar. Ele em vez de estudar e de fazer uma entrevista de Sete, ficou brabinho e escreveu um negócio, eu me repetindo todas aquelas coisas que você lê na mídia todos os dias, astrólogo, ideólogo do Bolsonaro, patatinho, patatá. O modo que o jornalino praticado por esta criatura consiste em ignorar propositadamente o assunto e copiar apenas o que os seus colegas estão ignorando, quando ele já vem escrevendo a mesa dentro de uma campanha já mundial, de formação barata. Campanha que na verdade não funciona porque ninguém presta atenção nessa porcaria. Mas a grande mídia atinge menos de 1% da população e o desprezo que o povo tem por essa mídia já está mais do que notório. Enquanto a mídia, por exemplo, busca proteger o Verdevaldo, ele foi lá na Flip e vai ar no tanto que não deixaram o cara falar, coitadinho, né? É opressão fascista. Quando são eles que vão, não deixam falar, e querem bater na gente, aí é a democracia. Se você vai um bandido como esse Verdevaldo, aí isso é violência fascista. Você tem o garotadão por aqui, ninguém aguenta mais, você está entendendo? Essa esquerda, prazeria, ela está em matéria de prestígio, já está liquidada, acabou. Desculula na cadeira, não está aguentando mais, está ficando louco. Louco ele sempre foi, por agora está apenas manifestando. Então, o que eu queria ver hoje é algo que tem muito a ver com esse estado de coisas e que vai ajudar vocês a entender muito a mentalidade dessa gente. É mais um trecho, na aula passada eu li um trecho aqui do Yves Moré, o verdadeiro pensamento de Augustin Cochant. Augustin Cochant foi um grande historiador, talentosíssimo, que morreu jovem na Primeira Guerra e deixou apenas alguns poucos escritos fragmentários sobre a Revolução Francesa. Eu já era reconhecido como um dos grandes historiadores da Revolução Francesa, reconhecido graças ao Fassafio Re, o homem que escreveu o Passado Melusão, que é um livro importantíssimo, e ele redescobre o Augustin Cochant e daí o Cochant ficou famoso. Hoje em dia todo mundo lê, eu não sei se já foi bem compreendido ou não. Então, eu li aquele trecho à aula passada, mas tem um outro aqui que é mais importante até do que aquele, onde ele fala como o centro de atenção do Cochant são aqueles clubes de pensamento, às vezes chamados também lojas ou sociedades de pensamento, e durante mais de meio século prepararam a atmosfera para a Revolução Francesa ganhando sobretudo a mente da aristocracia, aristocracia, do clero. Todas aquelas clases que eles diziam que estavam do outro lado, onde eles obtiveram o seu maior estando de apoio, o povo não estava nem aí. E ao contrário, a grande manifestação popular que houve na Revolução Francesa foi a revolta popular católica contra o governo revolucionário. Evidentemente, esses católicos foram massacrados pelo exército oficial, era muito maior do que as tropas oficiais, era maior do que eles. Mas essa mentalidade, que essas lojas ou clubes de pensamento espalharam em toda a classe dominante, influenciaram até a cabeça do rei, para mim não tem menos dúvida da aristocracia toda. Essa mentalidade é uma coisa que deixou marcas profundas em todo o movimento revolucionário mundial, eu oudi tudo do outro modo, em toda a esquerda mundial. Quando eu falo esquerda, eu não excluo o próprio movimento fascista, porque eu estudei o fascismo, o seu safate me estudou, nada, nada, nada, nada, nada. E eu sei que o fascismo surge como uma proposta dentro do movimento revolucionário para poder realizar a Revolução Mundial. O argumento era sobretudo do Enrico Corradini e do Alfredo Rocco. Alfredo Rocco depois ficou famoso, porque ele foi ministro do governo, etc. O Corradini foi mais ou menos esquecido, a ideia foi dele. E ele começa essa discussão dentro do meio fascista, com o argumento de que a classe social não pode ser o agente fundamental da Revolução Mundial, porque não há classe social mundial, as classes se formam dentro de contextos nacionais e não são transportáveis, não tem jeito de se tirar o proletariado de um país botar no outro. Então a verdadeira centro de unidade não pode ser a classe social, tem que ser a nação. Então isso quer dizer que a luta de classes tem que diminuir dentro das nações e ser exportada como luta das nações proletárias contra as nações capitalistas. Já não é mais a classe proletária contra a classe capitalista nação proletária contra a classe capitalista. E eu disse inclusive que esta ideia fascista, ela determinou, ela moldou toda a estratégia do comunismo mundial a partir da Segunda Guerra. Toda. A estratégia do Partido Comunista, do Brasileiro, do Velho Prestes, era exatamente isso. Nós temos que nos unir com a burguesia nacional contra o imperialismo. Depois, mais tarde, no tempo que apareceu nas guerrilhas, o Caio Prado Juno se voltou contra esta teoria tradicional do Partido Comunista. Essa era a estratégia do Partido Comunista no mundo inteiro. A ênfase não era a luta de classes internas das nações, era a luta contra o imperialismo, das nações pobres contra o imperialismo. Isso foi o que criou o movimento terceiro-mundista, criado por Stalin. Então a estratégia fascista se tornou a estratégia comunista. E por isso menos os comunistas falando tão mal do fascismo. Porque queriam roubar a ideia dele. Então você tem que fazer de conta que o inventor é você e que o outro é apenas o inimigo e o outro está do outro lado. Para se desidentificar dos indígenas do escondal do fascismo. Claro, também para se desidentificar dos crimes que eles mesmo atribuiu ao fascismo e com o fascismo de fato cometeu. Mas, note bem, some todos os crimes fascistas e não dá nada perto do comunista. Quando o Hitler começou a matar gente, os comunistas já tinham matado uns 30 ou 40 milhões. Além do mais, o modelo do campo de concentração, o Hitler mandou aprender não só o vietnã, não só o vietnã que inventou. E assim por diante. Mas o ponto não é esse. O ponto é que a estratégia fascista foi adotada no mundo inteiro pelo movimento comunista. E isso evidentemente cria até hoje uma série de confusões indígenas na cabeça de todo mundo. É dizer, o Sr. Hitler, por exemplo, o membro do Partido Comunista com a sua lutante imperialista. Acreditava estar lutando contra o fascismo. Não, ele estava implantando o fascismo, na verdade. O Partido Comunista Brasileiro, estratégico do Comunista Brasileiro era 100% fascista. Estratégia que se tornou ainda mais fascista quando no governo Getúlio Vargas, o Getúlio leu o livro do economista Romero Mihail Manoilesco, que era a Teoria do Protecionismo, e adotou o protecionismo. Fomentando o crescimento da indústria nacional. Por quê? Fortalecer a burguesia nacional era lutar contra o Impelha Livre. Faz muito sentido, né? Só que, nos anos 60, depois do golpe 64, como a esquerda caiu, quer dizer, toda aquela estratégia, o Partido Comunista tinha uma grande dominação, havia 3 mil membros da KGB no governo, meu Deus do céu, quando o Prestes, no Maracanã, ele disse, estamos no poder, ele não estava mentindo, eles estavam no poder mesmo, só que caíram da noite ao dia, de puro medo, porque ninguém os atacou militarmente. Não se deu um tiro contra o Partido Comunista. Quando, felizmente, o Alfonso VIII disparou, acidentalmente, um rival no próprio pé. Isso foi tudo que aconteceu. Eles caíram de covardes, porque eu vi, não dizer que os militares estavam na rua, saiu todo mundo correndo para dentro das embaixadas, foi assim, uma odd bandada geral. Um show de covardia, como acho que nunca se viu na história do mundo, porque nada aconteceu. Pessoal dizia, ah, coervei-se a noite, são Bartolomeu, vão nos matar todos, não matar ninguém, meu Deus do céu, mas todo mundo correu para dentro das embaixadas. Eu lembro que nós era estudante, saímos procurando as lideranças para pedir orientação, cadê as lideranças tinham sumido. Então, como houve esse imenso fracasso da esquerda, naturalmente dentro da esquerda, alguns camaradas começaram a achar que tinha que repensar estratégia, que devia ter algum vero, onde foi que nós erramos. Como estão fazendo mais ou menos agora? Dizendo mais bestia ainda, estão fazendo uma autocrítica. Então, a autocrítica surge sob a forma do livro do Caio Prado Júnior, a Revolução Brasileira, onde ele diz o seguinte, que nunca houve feudalismo no Brasil, que a economia já era capitalista desde o tempo da colônia, e que, portanto, não havia uma burguesia nacional hostil à imperialismo, a burguesia toda era parceira do imperialismo. Então, nós tínhamos que lutar direto contra a burguesia, fazer logo a Revolução Comunica, acabar com a história de aliança com a burguesia nacional, e partir logo para o pau, matar todo mundo. Não é ideia sublime, é? É delicadeza. E alguns caras acreditaram, Marighella acreditou, Toledo acreditou, todo mundo acreditou, Zé D'Irceau acreditou, e foi todo mundo partir para o pau, e evidentemente levaram um pau. Claro. Agora, o velho Partido Comunista, enquanto isso, enquanto esses camaradas morriam na Guerrilha, estava lá estudando Antônio Gramsci, ele também fizeram uma revisão, quer dizer, pirramos de algum ponto, precisamos para ele fazer a estratégia. Então, uma parte que ele fez é a estratégia aderindo a ideia da Revolução Armada, que eles copiaram em parte do livro do Regis de Vé, a Revolução na Revolução, que o Cú Julema era fazer um, dois, muitos vietnãs. O Regis de Vé não fez vietnã nenhum, está dando uma boa referência. E a outra outra revisão foi aprofundar a estratégia pacifista e aliancista do Partido Comunista com a burguesia. A burguesia nacional através da adoção da estratégia do Antônio Gramsci, que era a penetração sutil, ocupação de espaço, etc. Ou seja, a estratégia do Antônio Gramsci não mexia, não mudava a ideia da burguesia nacional. Era a mesma coisa, só que o Antônio Gramsci, na verdade, não era uma estratégia, era uma série de táticas, se você pensar bem. A estratégia era ainda a mesma do velho Stalin, a aliança com a burguesia nacional, a criação, vamos dizer, de um governo democrático, onde fosse possível expandir cada vez mais a atuação e a esferda de influência do Partido, até que ele dominasse tudo. Dizia o Antônio Gramsci que ele dominasse tudo sem que ninguém percebesse, vai ter todo mundo comunista e ninguém sabe. E foi exatamente o que fizeram. Muito bem. Então, além desses elementos estratégicos, e as táticas que eu estou mencionando, havia uma coisa anterior que permite responder a seguinte pergunta. Por que o fracasso, os horrores, os crimes que eles fazem, não mudam a convicção deles? Por que eles continuam apostando na mesma coisa? Por que até hoje tem gente que acha que o Lula é um santo? O cara roubou um trilhão, meu Deus do céu, o cara ferrou com o país. É isso. E para a grande desilusão daqueles que acham que é possível a convivência pacífica com esse pessoal, por exemplo, os nossos generais tão iluminados, que fizeram as pazes com a turma do Fora de São Paulo, o Jacques Wagner, o Aldo Rebelo, o Raul Jungman, até o Vila Boa, você vai dizer, as nossas concepções de defesa nacional são as mesmas do seu ministro, Aldo Rebelo, o Homem do Fora de São Paulo. Até hoje ninguém tomou satisfação dele, eu também não vou tomar. Mas, esquecer que a confiança que esse pessoal tem, vamos dizer, no seu próprio discurso, é tão grande que nada que aconteça modifica o estado de espelho dos dois. Como foi que isso aconteceu? Levou quase um século para preparar isso na revolução de 1789. Eu vou ler aqui o que era, basicamente, a concepção do que então ele se chamava vontade geral. Uma expressão que foi criada pelo Rousseau. O Rousseau não tem muita responsabilidade por isso. Ele era... Já falou, Rousseau já já. Mas aqui diz, o Alain Morel, o Ive Morel, essa vontade geral se apresenta como a manifestação melhora ainda, a essência mesmo do bem, do verdadeiro, do justo, do direito e do dever. Pede o trocador, vocês aqui estão um pouco arruinando. Acende para mim esse negócio aí. Primeiro botão da esquerda. Deixa eu, aqui, já achei, já achei. Ei, está apagado. Escapou aí. Não precisa, não precisa, Luiz, não, só trocar de óculos lá bem. Expressos pelos princípios e as fórmulas expressam pelas sociedades de pensamento, ou lojas ou clubes de pensamento. Enquanto tal, ela é eterna, a vontade geral é eterna. Ela não se confunde com os votos da maioria, nem mesmo com a unanimidade da Assembleia dos Cidadãos. Atenção, há uma verdade, uma vontade geral, ela não tem a ver com a vontade da maioria, nem com a vontade de todos. Ela não se confunde com os votos da maioria, nem mesmo com a unanimidade da Assembleia dos Cidadãos. Os sufragios de uma maioria ou de uma unanimidade podem pronunciar, se contra ela, sem que ela seja invalidada ou sesse de ser a verdade. Nisso, ela é transcendente à sociedade e ao indivíduo, e sem lheames com os seus interesses pessoais ou comuns. Colchon insiste sobre esse ponto. Aspas, Russo faz do pensamento coletivo, ou geral, uma crítica tão pouco compreendida quanto profunda. Há uma vontade do povo a priori, os princípios. Os princípios, a vontade do povo a priori, predominam sobre a vontade efetiva do povo num momento histórico dado. Se o povo real, a multidão, decide no sentido deles, quer dizer, dos princípios, está bem, se não é ele que está errado. E há nisso, vamos dizer, um agente para corrigi-los, o povo das sociedades dos clubes, por favor disso, que, graças à sua organização, está sempre na via correta. Na Rússia, no movimento comunista, sempre existiu isso. A via reta, a via correta do partido. E quando mesmo, em pequena cidade, se fosse de dez contra mil, a via da sociedade é bem a voz do povo. Não é exatamente o que diz Rousseau, rejeitado pelas sociedades de pensamento do seu tempo, as lojas. O Rousseau era mais individualista nesse ponto, mais anarquista. Essa vontade, geral, constitua uma entidade social e política que transcende a sociedade real, o corpo cívico e o indivíduo. O indivíduo falível pode se enganar ou abandonar-se a única consideração dos seus interesses pessoais. Contra a sociedade real, ela é tecida de interesses das categorias, das classes, dos clãs ou das ordens, que se afastam da verdade igualmente. A vontade geral não pode, portanto, aparecer, sem alteração, a consciência, se não pela mediação de um social ideal, paradoxalmente, puro de todo o contato com a sociedade concreta. Quer dizer, essa sociedade ideal e social ideal é o que? É os clubes, o partido, etc. Só através dele, a vontade geral pode aparecer e se sobrepor até mesmo a vontade da maioria de um momento determinado. Vocês estão vendo o que está acontecendo no Brasil, mas é literalmente isso. Por exemplo, as ONGs, as partidas, instituições, tipo AB, 40 defensores da sociedade civil organizada, que são eles mesmos. Os 40 defensores do Verdevaldo não estão lá como advogados individuais, todos são representando AB, representando o instituto, não sei o que. Estas organizações aqui têm pouquíssimos membros, elas são a expressão da vontade geral. A vontade da maioria não significa nada. Essa ordem social sonhada ideal não é aquela que fornece o indivíduo à sociedade as maiores satisfações materiais ou morais, mas aquela que é ordenada, segundo os princípios mesmos da lei, em expressão da vontade geral, ela não nasce gradualmente da ação dos homens no seu de uma sociedade, da qual eles aceitam globalmente os valores do princípio de modo de funcionamento, mas ao contrário da sua subtração a essa sociedade, você sai da sociedade e recebe a revelação da razão e da vontade geral. Então daqui a pouco eu volto aqui, entender no este negócio, só que naquela época, se tinha a ideia de que a vontade geral era a expressão da razão, porque a razão era universal, então ela se sobrepõe a suas várias encarnações históricas, por exemplo, tem a razão que está funcionando na França, na Inglaterra, na Espanha, no determinado momento, isso não significa nada perto da razão universal eterna, que é representada pelo quê? pelas lojas, pelos clubes, etc., etc., ou pelas sociedades de pensamento. Então, passado muito tempo, muita coisa foi modificada nessa ideia da vontade geral, por exemplo, com Karl Marx, a vontade geral passa a significar a vontade de uma classe especial, o proletariado. Também não precisa dizer que na própria versão marxista, a vontade do proletariado, a ideologia proletária, não tem nada a ver com os proletários realmente existentes. O próprio Karl Marx não apenas não era um proletário, como quando ele escreveu seus primeiros livros, ele nunca tinha visto um proletário, não importa, ele é a expressão da ideologia proletária, é a mesma ideia que está aqui no tempo da revolução francesa. Existe uma vontade, uma verdade transcendente, que um grupo expressa e que passa por cima da vontade de todos e das opiniões de todos. Novas modificações apareceram, por exemplo, quando, no modelo fascista, o agente fundamental não é mais a classe social, mas é a nação. Então, a vontade da nação está expressa aqui na cabeça do Mussolini, só ele conhece a vontade da nação. Se a nação inteira estiver conta, não interessa. É o mesmo raciocínio, uma verdade transcendente que é representada por um pequeno grupo de ungidos e que não tem nada a ver com o que a maioria pensa. A ideologia proletária não tem nada a ver com os interesses concretos do proletário anesto naquele momento. Se tiver que matar todos proletários para fazer aquilo, tudo bem, não tem problema. E o negócio foi mudando aos poucos, de modo com o elemento racional, o elemento da razão pura. É o elemento óbvio, o elemento canteano, tudo isso é uma concepção canteana. Existe uma razão pura que está acima da nossa experiência e que é enquadra com a precedência. O elemento racional foi perdendo força nessa argumentação, em primeiro lugar, por um fator fascista. O fascismo acreditava que, para unificar a nação, não bastava uma ideologia racional, era preciso a influência da vontade, sua decisão da vontade. Então, eles começaram a fazer o culto da vontade, assim, eu conto, voluntarista. E, portanto, os representantes da vontade, geral, já não falavam em nome da razão, mas ao contrário, falam ao contrário, a razão. O que importa é o ato da vontade. E a vontade de quê? É a vontade do grupo que vai se impor. O racismo alemão não é, se não, uma expressão, uma adaptação disso aí. Nós somos a raça superior. Mas quem é a raça superior? Você olha, por exemplo, a cara do Gebrew, se diz como é possível esse cara disformar, esse anãozinho disformo, para você pretensiar a raça superior. Não é possível, tá certo? E assim, outros tipos, né? De maneira que todos aqueles estudos que eles faziam sobre os traços fisionômicos da raça superior, tudo aquilo é idealizado e não tem nada a ver com a verdade. Você podia, você encontrava no campo de concentração um judeu com todos aqueles traços, eles matavam esse judeu primeiro para dizer que o judeu bonito pode existir. Então, era a mesma coisa. A verdade concreta, a opinião da maioria, ou a própria razão tal como é exercida por seres humanos raios, não interessa. Interessa esse discurso revelado que vem no sábio da onde que se impõe a todos. Depois da guerra, essa é como o negócio da razão tinha perdido o seu prestígio, e a irrasão fascista também tinha perdido. O que que sobrou? O que que veio depois? Veio um negócio que chama o desejo. Então, o desejo é o elemento soberano, e aqueles que o representam estão acima de todos. E pouco importa se as pessoas desejam outra coisa. Hoje, por exemplo, lendo o jornal Brasil, não sabe qual jornal é que é a folha. Parece uma frase da Camero, Patrícia Camposmelo, falando do Verdevaldo, e os filhos que ele tem confulando e tal. Eu digo, pera, pera, pera, pera. Dois homens podem adotar, dois filhos, mas não podem ter dois filhos. Se esses caras nasceram, porque tem uma mãe, em algum lugar, que é a mãe deles. Então, não é que ele tem filhos com esse cara, não, eles são filhos adotivos. Isso não suprima a existência da mãe real. Mas, a essa altura, o jogo de palavras, o jogo verbal, já se sobrepôs à realidade, tentando impor como realidade o que há apenas um desejo. Ou seja, o casal gay deseraria que um deles fosse mãe, então ele se torna mãe por decreto. O decreto não foi assinado ainda, não existe essa lei, mas o pessoal começa a escrever como se estivesse, aquilo estivesse em vigor. Então, é claro que esse é uma impuliação, uma impuliação tão grande quanto a vontade geral da Revolução Francesa, ou a força de vontade dos fascistas, ou a ideologia proietária do comunista, etc. Só que aí houve a introdução de um outro elemento. A parte racional não foi totalmente abandonada. Ela passou a ser representada, não pela razão filosófica canteana, mas pela ciência física. O elemento racional da vontade geral hoje é a ciência física. Não a ciência considerada na sua estrutura interna, como método de investigação, mas a ciência considerada apenas em alguns resultados que ela já proclamou. Então, por incrível que pareça, alguns desses resultados, por duvidosos que sejam, eles passam a se sobrepor ao próprio conceito de ciência. Eles não precisam mais obedecer ao conceito de ciência. Eles já foram programados pela autoridade da classe científica. Então, por exemplo, você pega isso agora das vacinas, eu mostrei aqui, com um livro em 400 estudos científicos, mostrando que a vacina tem é perigoso, não pode usar assim a mais nem menos. Desde não, essa é a teoria da conspiração e movimento, então, toda a mídia, os laboratórios, etc., para suprimir essa opinião do ar. E eles o fazem com que? Com a autoridade científica. Mas de que ciência estão falando? Não é a ciência considerada como estrutura de conhecimento, é a ciência considerada como subscritor e legitimador de certas vontades. E isso, hoje, tem uma autoridade imensa. Então, tudo o que eles querem impor, eles imporam por duas maneiras. Acusando os adversários de serem maus. Se você conta, por exemplo, homens terem filhos com outros homens, você é mal. Se você é contra liberar a cocaína, você é mal. Você é malvado. Você pode até ser fascista. Você é um assassino. Se você é contra o aborto generalizado, você é mal. Então, eles não representam mais a razão, mas representam o bem. E o bem é sustentado pelo o elemento racional da ciência. Não da ciência considerada como estrutura lógica de conhecimento. Não, da ciência considerada como defensor de certas teses que ela não precisa provar. É isso. Então, é essa a situação que nós estamos. Quer dizer, esses câmaras inventaram um procedimento altipnótico, que é infalível. Uma vez que o sujeito se deixou envolver por isso, uma vez, ele não larga nunca mais. Porque, em primeiro lugar, isso favorece o prazer dele. Ele quer ter um mundo onde tudo favorece o seu prazer sexual. Ele não vai desistir disso, mas nunca na vida. Como é que você vai explicar para o caramba? Não dá para ter tudo isso, o prazer que está falando a gente. Esse negócio aqui é limitado. Mesmos animais têm lá suas limitações. Quando você vê o sil de certas espécies de lião, o sil da Lyodur, que é duas semanas, o resto do lião vai ficar no toco. Até nas espécies animais, que são mais dadas à prática sexual, como os macacos bonobos, que resolvem as suas desavenças numa disputa sexual, no avasta suruba, todo mundo come todo mundo. Quem come mais ganhou. Sempre ali vai ter um problema, um macacão grande, com um macacão pequenininho, um pequenininho vai ter que concordar com o grande. Então, as limitações e incomodidades, em todo lugar, mais pessoas não querem, querem a liberação. A livre circulação do prazer é uma expressão que já circulou desde o tempo do Vieron Reich. Só que ele esquece o seguinte, o Vieron Reich dizia que o homossexualismo é uma perversão capitalista e que no socialismo homossexualismo desapareceria, por incrível que pareça, ainda tem marxistas, gaysistas, usando argumentos do Vieron Reich, como o próprio Safat, Safat lhe usa. Esse do ponto de vista gaysista, o Vieron Reich devia ser considerado o mais anti-gaysista do mundo, porque ele está associando o gaysismo, o homossexualismo ao que existe pior no mundo, que é o capitalismo. Mas isso também não interessa para eles, porque agora o princípio fundamental é o do prazer e o prazer é sustentado pela autoridade da ciência. Então, não vai sair disso tão certo. Claro que eles estão loucos, mas a possibilidade de um diálogo racional com eles está abolido por princípio. Então, se a atuação intelectual é inútil, sempre, você só pode agir por meio psicológico, não lógico. Então, você pode assustar os caras, você pode desmoralizá-los, pode humilhá-los, só por esses meios. A discussão racional é perda de tempo. E você imaginar que é possível uma convivência democrática com essas pessoas, que só demonstra uma ignorância muito profunda, uma pessoa que nunca estudaram o assunto. Mas, como estão muitas, estão no meio do universitário, no meio do universitário dominar exatamente por as pessoas, então, até o sujeito que seja o mais reacionário que apareça, ele vai querer aparecer bonzinho na frente dos caras. Então, eu só quero um debate democrático, etc. Bom, você sabe que eles começam a exigir do debate democrático, no instante seguinte, eles estão exigindo a sua eliminação. Outro dia, não apareceu o cara aí do PCDB, será o do PSOL. Nós precisamos aqui do mgulago, do Maravossão, do secuestral, Moro, etc. Eles podem falar isso, alguém vai desfazer algo contrário, não vai fazer. Desde o Pochão, a definição de democracia, por exemplo, é completamente outra coisa. Claro, democracia é completamente outra coisa. A democracia significa o império da vontade do grupo deles, o resto tem que calar a boca. Ainda é o que o Herbert Malkus se chamava da tolerância repressiva. Quer dizer, toda a tolerância para a esquerda nenhuma para a direita. Então, outro dia, eu li um artigo no Shreyk, dizem que é um filósofo, esqueci o nome dele, chama George, não sei do que. E ele dizia, não, a culpa do bolsonarismo é nossa, porque nós fomos intolerantes, nós fomos muito duros. Veja como nós tratamos o hélio bicudo, veja como nós tratamos a regina do arco, veja como nós tratamos o Carlos Beriza, porque se não foi ver como nós tratamos o Olavo, que era o Carlos Beriza, ah não, pera aí, pera aí, pera aí, é? A democracia que você quer é o centralismo democrático e eninista. Você tem a livre discussão com os da sua facção, os outros você mandou tudo pro Gulaque. Então, este é o máximo de bondade e de amor à democracia que você vê nessas pessoas. Agora, pensa bem, tudo que você vê o general ouvir as boas discutindo o defesa nacional, o Aldo Rebelo com o Jacques Wagner, outro representante do Foro de São Paulo, se nós estamos em pleno acordo, você acha que ele é burro e não percebeu nada, ou ele percebeu e está de acordo? Ele percebeu, fiz na época e não tem resposta até o ouvir, não estou acusando de nada, só estou levantando hipóteses, mas não é só ele não, aí deve ter pelo menos duas dúcias de generais que são assim, eles são comunistas, pera, o que quer dizer ser comunista? Eu já expliquei que essa ideia da convicção íntima só existe na cabeça do analfabeto liberal burgues que projeta em cima do comunista a mentalidade dele mesmo, acredito que o comunismo é uma fé. Ser comunista para mim é você estar inserido na máquina comunista, trabalhando para ela de algum modo, com convicção ou sem? Por exemplo, se você pega o Alexandre Correia, não Correia, agora é que esse o mando lá, filósofos franceses mais leninista e estalinista que o ouvir, ele pessoalmente não é do Partido Comunista, nunca foi, ele não tinha nada a ver com isso, mas ele estava ajudando lá o Partido Comunista que qualquer outra pessoa, então é o Cogévio, não é Correia, Cogévio. Então, esses pessoas brasileiros que falam, não sabem nem o que quer dizer ser comunista, não lembro o Marco Antonio Vildo dizendo, o Lula nunca foi comunista, porque ele nunca leu o Karl Marx. Isso é uma coisa de uma ignorância monstruosa, porque 99,99% dos comunistas da mãe leram Karl Marx, nem precisa ler, você leu o jornalzinho do Partido e pronto, acabou. Ovo, discurso do Lula, está bem, não vão passar disso, você quer que leu Karl Marx, multidões lendo Karl Marx, fala pelo amor de Deus, isso aconteceu não, não, sou viética porque ele se tornava obrigatório, você quer ser engenheiro, você tem que ler Karl Marx, você quer ser cozinheiro, tem que ler Karl Marx, aí sim, ele aconteceu, mas aí não precisava mais fazer a Revolução Comunista, porque ele já estava feita. No resto do mundo, é claro que a maioria dos comunistas nunca leu Karl Marx, e não tem ideia muito clara do que Karl Marx pensava, o ponto realmente não é esse, o comunismo não é uma ideologia, ele não é um corpo de ideias, ele não é uma doutrina, ele é uma política prática na qual a doutrina entra como um dos milhares de elementos, mas como ninguém estudou isso, não faz diferença. Agora nós estamos começando, aí vai começar o CPI sobre o Foro de São Paulo, que eu acho isso de uma importância extraordinária, porque ninguém sabe coisa nenhuma sobre o Foro de São Paulo, talvez agora comecem a saber, mas eu já falei, que se o Eduardo Bolsonaro desistir, fica faltando, era de eu líder, vai ter que aparecer outro lugar, e espero que não seja o Quim Catacolquim, tá bom? Então, que paralelo surpresa entre essa péssima da vontade geral do Cocham com o fenômeno, por exemplo, do surgimento de uma filosofia do Cocham? Fala mais alto, se não é o pessoal novo. O paralelo entre essa ideia da vontade geral no Cocham com o surgimento da filosofia do direito, como do Ronald Morgan? Ah sim, o Dworkin, o Dworkin tem muito a ver com isso, o que ele diz é uma coisa que em princípio é óbvio, ele diz, os princípios estão acima das leis, que é de das leis concretas, que quando votar, ele dá o que é tal, claro, os princípios universais dos direitos estão acima das leis, e eles é que fundamentam as leis, né? Porém, quando que você pode ignorar a lei e apelar a um princípio, só quando a lei não resolveu o problema? Um ponto de lei é um missa, você precisa voltar aos princípios para dar aí deduzir dela uma decisão que a lei não está lhe fornecendo, mas se já existe uma lei a respeito, não tem sentido você voltar aos princípios. Então, entende? É assim, é como você pega isso, é uma lei científica qualquer, né? As leis da gravitação universal, a relatividade, eu digo, você pode voltar aos princípios da matemática para discutir isso? Não, porque já foram baseados no princípio da matemática, mas só se usar errado, mas eles têm que provar que usar errado. Você não pode dizer, vamos esquecer e vamos voltar aos princípios da matemática. Então, do meu modo, se já existe uma lei, essa lei é baseada nos princípios, você não precisa voltar aos princípios para criar uma nova lei, mas é isso que ele faz, ele suspende a lei e volta aos princípios. Os princípios conforme o movimento? Os princípios conforme eles entendem, mesmo que eles entendam corretamente, não importa porque o princípio por si não decide nada, assim como a aritmética alimentar é a mesma para todos. Você pode dar aritmética alimentar, deduzir o tamanho dessa mesa? Não, não pode, ela só vai te ensinar como você medir, como você somar, mas você não vai dar o resultado do assunto. Então, a confusão entre os princípios da ciência e os conteúdos da ciência, essa confusão é um dos elementos mais desastrosos que tem hoje. Mas as pessoas acreditam, com uma conclusão científica, pode ter um valor universal como um princípio científico. Não pode, meu Deus, isso nunca acontece. Eu já tenho explicado isso aqui. Quer dizer, não existe estudo científico de fatores universais. Nada que é absolutamente universal pode ser objeto de estudo científico, porque o estudo científico é experimental, ele é baseado em experiência de observação. Como é que você vai observar com os universais? Por exemplo, quando Newton inventa a ideia do espaço absoluto, que é o espaço sem nada dentro, ou o tempo absoluto, que é o tempo sem acontecimentos. Ele nunca viu isso. Um dia eu vi uma idiota desses engenheiros dizer, qual é o todo? E Newton tem baseado em observação, e eu falei, tá, onde ele observou o espaço absoluto e o tempo absoluto? Quer dizer, é um cara que sabe de Newton, que ele aprendeu no livro do Ginásio, meu tempo no livro do Antônio de Sousa, Teixeira Junas. Ele nunca abriu o livro do próprio Newton, em princípio Matemática Feliciano III, onde lá na III e IV páginas ele vai encontrar isso aí. O tempo absoluto e o espaço absoluto no qual ele vai basear tudo, que é justamente o que o Einstein vai depois negar e criar outras coisas. Então, o Einstein contestou Newton, não nessa naquela observação, mas no princípio fundamental. Então, nenhuma ciência estuda objetos universais, que no universo universais não estão a alcance da nossa experiência. E também não estuda nenhum fato concreto, porque a ciência só pode estudar o fato que ela já recortou para poder alcançá-lo com os métodos que são os dela. Então, por exemplo, você vê, qualquer objeto mundo físico, além de perder seu mundo físico, ele pode pertencer à economia também, porque ele tem um preço. Existe um modo de você relacionar as propriedades físicas daquele objeto com o preço que ele tem? Ele tem que ter as duas coisas, mas não dá para relacionar. Para a ciência, eles são eternamente separados. É o que fala a famosa frase do Husser, não há uma embriologia dos triângulos nem uma trigonometria dos liões, embora existam triângulos e leões. Então, quer dizer, a ciência toda feita de compartimentos separados eternamente estantes. Ora, pode existir objetos que sejam estantes, que só existam sob determinado aspecto e não sob outros? Não pode. Objetas sim só existem no nosso pensamento, porque existem por abstração. Eu, por exemplo, vou aqui observar o leão, mas só vou observar do ponto de vista física. Então, o que eu posso observar do leão? Eu posso observar o peso dele, a massa, o movimento, o aspecto cinemático, o dinâmico, mas eu não posso dar embriologia do leão pela física, eu preciso apelar para outro critério. Então, o surreto que não entende que todo objeto científico, objeto abstrato, ele não sabe o que é ciência. Ele pode estudar mil vezes mais física do que eu, mas ele não sabe o que ele está estudando. Eu estudei menos do que ele, mas eu sei o que ele está estudando e ele não sabe. E hoje isso aí é regra, no Brasil, isso é regra geral, mas assim, não tem um, nenhum falha, todos os pirulas do universo são assim, eles não sabem o que estão fazendo, porque os caras ensinaram essas coisas para eles sem explicar para ele o que é ciência. Eles não sabem o que é ciência. Ele acha que ciência é aquilo que ele estudou. Então, por exemplo, você vai pegar assim, você está estudando física, aqui está bom, então agora você vai mostrar quais são os princípios comuns que existem entre a física e a economia. Bom, deve haver algum princípio da intimidade alimentar, estão lá, princípio da estatística, também estão lá. Só que desse princípio você não pode desluir nada nem sobre a economia, nem sobre física. Então, essa desorganização mental, que ele é mundial, mas no Brasil as coisas chegam, as percas catástroficas, porque no resto do mundo você vê isso entre jornalistas, pessoas vagabundas, mas não entre os grandes intelectuais, mas no Brasil não tem mais grande intelectual, morreu tudo, pô. A intelectual no Brasil é o safate, a intelectual é o Rodrigo Cocô. É um negócio terrível, gente. Se nós não deram um jeito nisso, ninguém vai dar. Então é isso, vamos fazer uma pausa daqui a pouco, volto para você perguntar, tá bom? Alô, pessoal, é o seguinte, eu tenho uma péssima notícia para vocês. Nós descobrimos que aqui em casa não tem comida hoje, então se nós não saímos para comer um restaurante não vamos comer nada. Então, com as daliças eu só vou responder duas perguntinhas, tá? Então é o seguinte, aqui Eduardo S.M. Quais suas considerações sobre como encontrar uma boa esposa? Mas isso é uma coisa muito simples. Se você é um intelectual das duas, ou você encontra outra intelectual e está no seu nível, ou você encontra uma pessoa de origem muito humilde e ser muito boaz e obediente, as duas coisas dão certo. Agora, você não pode casar com as ruíadas da USP, porque não entende, coisa nenhuma, mas acho que a intelectual fica dando palpita. As duas outras funcionam igualzinhas, tá bom? D.E.R. Silveira Machado. O professor João foi conto um fascista de verdade que você debateu, quando ele responde assim, é o Duguinho. O Duguinho é o fascistão, nazistão, como é que o pessoal não percebe? É impressionante, não leio os livros dele, pô. Quer dizer, eles acham que quer derrubar o fascismo no Brasil, e fala, meu, você é tão, o teixão é louco, meu Deus do céu. E vira tudo duguinista. O Duguinho falou, o erasionismo é a síntese do comunismo, nazismo e ilamismo. É isso. Então, é tudo que é contra o acidente certo. Então, é isso aí, gente. Eu não vou responder mais perguntas, porque nós estamos todo um cara de fome aqui, e não tem realmente comida aqui em casa, nós não compramos. Então, tem que sair e comer. Desculpe, até semana que vem, muito obrigado.