 A Lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. A lua por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Vamos lá boa noite, serão bem-vindos. Numeras vezes aqui nas aulas eu expliquei que não existe ciência da realidade concreta, ciência do fato concreto. Tal como está definido na sua essência, no seu nome, mas acompanhado de todas as propriedades e acidentes sem os quais ele não poderia acontecer. E evidentemente os acidentes às vezes não têm absolutamente nada a ver com a essência do fenômeno descrito. Eu costumo dar um exemplo, o seguinte, existe um homicídio na esquina, o senhor aí mata o outro. Então evidentemente existem várias propriedades que estão ali ligadas essencialmente, por exemplo, um motivo, uma casinha, uma arma, um instrumento, etc. Porém o fato é o seguinte, tanto o assassino quanto a vítima estão vestidas com roupas de alguma cor, roupa em color não existe. Então isso é um acidente, seria possível que eles tivessem vestidos com roupa em color ou sem roupa nenhuma? Não, isso não dá. E assim por diante, são acidentes que não têm nada a ver com a história, mas sem os quais o acontecimento não poderia suceder. Esses acidentes podem ser em número ilimitado, mas todos eles são necessários. Você pode suprimê-los da compreensão que você tem do fato, mas você não pode suprimê-los do próprio fato. Isso é o que eu chamo do acidente metafísicamente necessário. E o que define o fato concreto é justamente a presença de um número ilimitado de acidentes metafísicamente necessários, que distingue o que é a merecência do fenômeno, do próprio fenômeno enquanto realidade é acontecido. Então, por exemplo, da definição de homicídio não consta a roupa que os caras usaram, não consta o fato de se eles tomaram banho naquele dia ou não, não consta o número de sapatos que os caras usam, mas algum número de sapatos que eles usam, ou eles tomaram banho não tomaram, e assim por diante. Então, todo o acontecimento que chega ao nosso conhecimento, ele vem como o fato concreto. E por isso mesmo ele é sempre um fato em aberto, um fato que nós sabemos que não podemos circunscrevê-lo totalmente na compreensão que temos dele. A nossa compreensão tem que estar em aberto, porque se não estivesse aberto não seria um fato concreto, seria apenas uma definição de fato. Ou um fato ajustado a um modelo apropriado para uma determinada ciência poder descrever. Então, por exemplo, você pode escrever um fato pelo lado biológico, e esse fato biológico não tem nada a ver com os aspectos geológicos, mas algum aspecto geológico tem que estar presente ali porque se aconteceu um fato biológico, aconteceu na Terra. E assim por diante. Isso quer dizer que a realidade concreta não está subdividida de acordo com os nomes das ciências. Por acessem dizer, o fato concreto é necessariamente multidisciplinar, mas multidisciplinar incluindo disciplinas que não existem ainda, que podem vir a existir e assim por diante. Então, por isso não há ciência do fato concreto. Ciência só estuda modelos. E esses modelos têm que coincidir com a experiência sobre certos aspectos. É sempre possível que para um dado fenômeno vários modelos diferentes coincidam com a verificação experimental. E daí não dá para você saber qual dos modelos é o mais verdadeiro e até o conceito do mais verdadeiro vai cobrar. Por exemplo, modelo geocêntrico e heliocêntrico. Os dois funcionam igualmente bem. Eles até para viagens interplanetárias os caras usam o modelo geocêntrico. Então isso quer dizer que do ponto de vista desta ciência, astronomia, astrofísica, etc., não dá para saber qual modelo é verdadeiro. E é claro que um dos dois é verdadeiro e o outro é falso. Eles não podem ser verdadeiros ao mesmo tempo. Eles só podem ser verdadeiros ao mesmo tempo, segundo a inversão de pontos de vista. Quer dizer, a ciência encara para o outro lado, então tal modelo parece verdadeiro. Em cara do outro lado, o outro modelo parece verdadeiro. Isso significa que a realidade deste fenômeno está totalmente fora da capacidade de observação da ciência. E aliás, qualquer fato real está fora da ciência. Isso é básico. Ciência não estuda fato real. Ciência só estuda modelo. Quer dizer, ela recorta um determinado fenômeno de acordo com os instrumentos de observação e medição que ela tem. E este fenômeno é assim recortado, que não é real evidentemente, e apenas uma projeção das pretensões e modos de ação daquela ciência. E isso é que a ciência estuda. Nunca nenhum fato concreto foi estudado científicamente. E, no entanto, nós sabemos que o fato concreto existe. Por quê? Porque nós, como seres humanos viventes, nós vivenciamos os fatos concretos. E sabemos que eles estão em aberto. Ou seja, o que quer que aconteça, nós sabemos que ultrapassa infinitamente a nossa capacidade de aprisioná-lo num modelo. Isso todo mundo sabe. Por exemplo, você casa com a dona. Você sabe tudo a respeito dela. Claro que não. Você sabe que nunca vai saber. E, no entanto, dentro deste horizonte ilimitado, você está de algum modo orientado, algo que você sabe ali. E o suficiente para se orientar. Então, se a mulher não era aquilo que você esperava, como diz a igreja, o erro essencial de pessoa, é porque algo que ela fez não combina com a expectativa que você tinha. Mas essa expectativa não é nunca um modelo fechado. Se fosse um modelo fechado, ele poderia ser descrito científicamente. Eu não pode. Então, o que, como o marido pensa da noiva, o que ele casou? Dá para você reduzir isso a uma descrição científica, você sabe que não dá. Então, sempre tem um lado em aberto. E esse lado em aberto implica uma tensão. E essa tensão é um modo de nós nos orientarmos na realidade concreta. Não é nunca um modelo científico. Nunca, nunca, nunca. É uma tensão na qual os modelos científicos pertinentes entram como um dos elementos. Mas existem inumeráveis outros que não pertencem ao mundo científico e dos quais você precisa igualmente. É quase um milagre que o ser humano consiga se orientar nesse mundo em aberto. Se você estudar os modos de percepção dos animais, você vê que às vezes eles percebem certas coisas melhor do que nós. Mas eles não têm essa visão de fato concreta. O mundo que os animais percebem é sempre muito mais fechado do que nós, muito mais limitado. Ou seja, para nós sempre existem mais coisas do que existem para ele. Por exemplo, quantos camelos sabem da existência de ursos polares? Nenhum. Nunca ninguém levou o camelo para o Polo Norte, nem para o Alaska, para ver o urso. E assim por diante. Quantos ursos sabem da existência de micróbios que podem deixá-los doentes nisso daqui? Nenhum deles sabe coisa nenhuma. Então, ele pode ter, sob certas aspecturas especializadas da percepção sensível, que é melhor do que nós. Por exemplo, um urso sente a sua presença a 3 km de distância ou mais. Alguns até mais. A coisa está na esquina sendo sente o cheiro mais. Então, nesse aspecto ele tem mais percepção do que nós. Porém, ele tem mais percepção especializada de aspectos recortados, não do conjunto. No conjunto nós sempre temos imensamente mais. Por exemplo, você pega qualquer enciclopédia de zoologia, você ali só de percorrer aquilo já conhece, mais bicho do que qualquer bicho vai conhecer, mil vidas que ele viva. Existem bichos que não podem se conhecer de maneira alguma, mesmo que você coloque um na frente do outro. Um não vai perceber outro, porque não tem aquele aparato para perceber aquilo. Então, se você perguntar assim, quantos bichos conseguem elevar o seu olhar para o céu? Só o homem e o lobo. Mas nenhum. Isso quer dizer o seguinte, que se vem uma águia pegar o lobo, o lobo olha e fala, e estou ferrado, deixa eu me mandar. Mas se vem uma águia pegar um carneiro, o carneiro só fica sabendo disso na hora que a águia pegou. Eles estão presentes no mesmo lugar e um não pode ver o outro. A águia é claro que pode ver o carneiro, e é assim por dentro. Então, todo estudo que a ciência faz da realidade, é recortado de acordo com o modelo, e esse modelo depende dos meios de observação e meios de conhecimento que estejam à disposição daquela ciência em particular. Isso quer dizer que há fenômenos que são a imensidão de fenômenos que escapam a observação de uma ciência em particular. Então, por exemplo, se você pegar o fenômeno do matrimônio, está ao canso da ciência física, de jeito nenhum, ela não pode saber o que é isso. Não há um conceito físico do matrimônio, muito menos um instrumento fisicamente apropriado à observação do fenômeno do matrimônio. E é assim por diante. Muito bem, então, por que eu ter dito isto? A minha conclusão é o seguinte, nenhuma ciência produz conhecimento efetivo. O que a ciência produz é um conhecimento potencial que pode se transformar em conhecimento efetivo na medida em que ele for integrado com outros conhecimentos e relacionado de algum modo ao mundo do fato concreto. Isso quer dizer que sua ciência é verdadeira quando é multidisciplinar. Se ela for isolada, ela é apenas um conhecimento possível. Por que? Se nós não sabemos julgar a importância, o peso, o valor de um determinado conhecimento e o seu lugar no conjunto da constelação de conhecimentos, então isso não é propriamente um conhecimento. Isso é um conhecimento potencial, um conhecimento possível. Então, nesses dias andei explicando o conceito, o Nicolas Recher, que é da harmonia cognitiva. Se não há harmonia cognitiva, não há propriamente conhecimento, apenas dados para um conhecimento. E de fato, tudo que qualquer ciência produz é isso. Porque ela jamais pode, se abrir ao ponto de captar um fenômeno, qualquer como o fato concreto, nenhuma ciência pode fazer isso. Então, felizmente, o ser humano nunca estuda uma ciência só. Isso é praticamente impossível. Isso quer dizer que todo cientista de qualquer área que seja, ele está mais ou menos um pouco aberto a outras áreas de conhecimento. E alguma ideia do encaixe do conhecimento específico daquela ciência, no geral, ele tem. Ele pode chamar isso de filosofia da ciência, ou como queira o enciclopédia da ciência, como chamava o Bertrand Russell, de algum modo, ele vai ter que encaixar os seus conhecimentos científicos especializados dentro da harmonia geral da ciência. Porque se não há harmonia, existe apenas o caos. E você não vai dizer que dados soltos dentro do caos significam conhecimento. Dados soltos dentro do caos significam problemas e não respostas. Muito bem. Então, por causa disso, eu fiquei muito contente de ler aqui, livro do Wolfgang Smith, resposta a Stephen Hawking, um ponto essencial. O Hawking fez muita coisa boa no passado, ele publicou um livro que diz, se chama assim, Existe um arquiteto do universo? O nome já é estranho, porque arquiteto do universo não é Deus. Arquiteto do universo é o criador do mundo na concepção maçônica. Não é na filosofia, não é na religião católica, não é no islamo, não é no budismo, não é no judaísmo. Só na maçonaria existe esse conceito do arquiteto do universo. Então, você pode se compreender que a discussão levantada pelo Stephen Hawking é uma discussão maçônica, é um problema interno da maçonaria. O tal do arquiteto do universo existe ou não? Dizem, se o arquiteto do universo não existir, bom, o Deus cristão ainda pode continuar existindo, porque ele é outra coisa. Você, por exemplo, você ideia de que Deus é o... define Deus como criador do universo, você diga, meu Deus, isso é interamente absurdo, porque Deus existia antes, independentemente, de ter criado o universo. E a própria doutrina católica diz, Deus criou o universo por amor a esses seres possíveis que ele ia criar. E só por isso ele não era obrigado a fazer isso, ele não podia ter criado o universo nenhum. Portanto, esse elemento da arbitrariedade divina da criação não tem correspondência no conceito do... Supremo arquiteto do universo. Um arquiteto que não constrói nada, não é nada. Então, se lhe o caso de estudar, o peso da concepção maçonica dentro da filosofia do Stephen Hawking, que é uma coisa que geralmente as pessoas não fazem. Eu sei que a maçonaria tem uma importância enorme na história cultural, científica, filosófica, religiosa do mundo moderno, mas é uma importância essencial. Mas essa pessoa não gosta de mexer nisso porque ou elas são maçonicas ou são antibasônicas. Então, isso significa que a maçonaria jamais é objeto de estudo científico. Eu já vi livros muito bons, são maçonarias escritas por adeptos e inimigos da maçonaria. Tem um maior historiador maçonico do momento, um membro da maçonaria, eu até tive uma troca de figurinha com ele, elogando o livro dele para sua idoneidade, anestidade, etc. E por não fugir de certos problemas. Poderia fazer o mesmo com escritores antimaçonicos. A igreja produziu vários escritores da insmaçonaria com a primeira ordem. Mas, de modo geral, a maçonaria não é objeto de estudo científico. Ela é objeto do pro e contra. Então, são os dois neurônios do brasileiro. Então, tem dois neurônios, o chamado pro e o chamado contra. Então, logo, eu falo de alguma coisa, ele já está pro ou contra imediatamente. E tudo que ele fala é para defender aquele pro ou contra. Eu não sou assim e por eu não ser assim, muita gente no Brasil não entende o que eu estou fazendo. Porque eu falo de alguma coisa, eu já imagino que estou defendendo do atacante. Mas eu não estou ainda. Eu falo agora da Terra Plana. Eu não sei coisa nenhuma sobre a Terra Plana, cheguei agora, comprei três livros sobre a Terra Plana, não li nenhuma ainda, meu Deus do céu. E vocês, Arquênica, eu tenho uma posição formada. Isso vai demorar anos para eu ter uma posição formada. Por quê? Porque eu sou um estudioso sério, meu Deus do céu. Eu acredito na busca do conhecimento. E acredito na capacidade que o ser humano tem de conhecer a verdade. Mas não acredito na capacidade de conhecer ela facilmente. Eu acredito no que disse São Tomás de Aquí, na verdade, é filho do tempo. Por exemplo, eu cheguei a certas conclusões, escudei o negócio de comunismo durante o que pode de 40 anos, cheguei algumas conclusões depois de 30 ou 40, e estou chegando ainda. Vou dar algumas daqui a pouco. Agora, tem gente que ouviu falar, já tem a sua posição firmada. Bom, é um direito que você tem. Você pode ser pro ou contra o que você queira. Mas você tem que admitir que a sua opinião a respeito não vale nada, ou não vale mais do que a do vizinho. No fundo, é por ter esta antevisão, que as pessoas falam em tanto respeitar a opinião ali. Eu não posso respeitar... Se eu tenho uma opinião verdadeira, eu não posso respeitar igualmente a opinião falsa. Eu tenho que reivindicar e desprezar e condenar a opinião falsa. Agora, se eu estou em dúvida, então a minha opinião vale tanto quanto a sua, e eu não tenho o direito de desrespeitar a sua só por não ser minha. Entendeu? Mas no Brasil, essa noção existe. Não existe a noção da verdade no Brasil. Toda a cultura brasileira só tem a noção do pro e contra, do amigo e inimigo. O que significa que toda a atividade mental brasileira, toda ela, é política no sentido do Carl Schmitt. Política, segundo o Carl Schmitt, é aquele ramo da atividade humana, cognitiva, humana, onde não havendo possibilidade de uma arbitragem racional, só resta juntar os amigos contra os inimigos, contar as cabezas e ver quem ganha. Toda a discussão no Brasil é política, porque não acreditam em verdade a objetiva. Então, racionalmente, todas as discussões são inconclusivas. Mas você pode tomar partido de um e ser contra outro. E daí você vai dizer que você respeita do outro, justamente porque você não respeita de maneira alguma. Então, em geral a discussão brasileira é coisa de louco. E quando aparece um louco dizendo que está todo mundo louco, como apareceu agora o General Santos Cruz, ou apareceu, sei lá, os caras que dizem, tá tudo louco no Brasil, um louco pode dizer que o resto, tanto os filhos, está louco, e ele não está errado. Ele fala que está todo mundo louco, só está esquecendo de incluir ele mesmo. Existe uma possibilidade de você sair dessa loucura? Claro que é. Mas não em tudo, apenas em determinados pontos, aos quais você, com toda seriedade e honestidade, devotou a sua atenção, acreditando na possibilidade do conhecimento real, verdadeiro, objetivo. Só que isso leva tempo, sempre leva tempo. Então, por exemplo, quando eu me afastei do pessoal da esquerda, eu não fiquei contra eles imediatamente, eu simplesmente parei de colaborar. Se você está ali no meio de ir te pedindo coisa, pede dinheiro, pede favor, pede isso, mas aquilo, eu pode ajudar esse pessoal, escondi forajido em casa, escondi arma, corre risco, botei minha família em risco, fiz tudo isso para os caras, cheguei a falar, acabou a brincadeira. E não quer dizer que eu vou combater vocês, porque nem sei o que eu tenho contra vocês. Se eu chegar às primeiras conclusões, passaram uns 20 anos. Você pode ver quando eu escrevi alguma coisa a respeitar esse negócio de comunismo, foi em 1993, quando eu publiquei, a nova era a Revolução Cultural. Eu tinha, ali eu já era, já não estava velho, mas já estava madura. Então, em geral, as pessoas no Brasil não têm essa noção, da dificuldade de conhecer a verdade, porque ninguém tem nenhum interesse pela verdade. Tem interesse em defender aquilo que parece ser o grupo dos seus amigos. E é tudo assim no Brasil, tudo, tudo, tudo, tudo. Se você pegar um debate político que é assim, debate terraplano é assim, debate física é assim, debate de homeopatia é assim, e um debate de astrologia é assim, é tudo assim. Eu veram para um negócio de astrologia, eu fiquei anos em dúvida com aquele negócio, anos, e no fim, algumas conclusões, eu consegui esboçar. As pessoas não entendem que eu fiz essas ranchas, porque eu sou adepto da astrologia. Eu falei, até eu não sei se eu sou adepto, adepto ao inimigo, realmente não sei, mas ele sabe, sabe. Então, isso significa que toda a discussão no Brasil é ridícula, grotesca, é coisa de macaco, um grupo de macaco batendo no outro macaco, toda a discussão. E eu achava que precisava criar um grupo crescente de pessoas que não fossem assim, que fossem capaz de discutir as coisas seriamente, mas isso criaria a base objetiva sobre a qual pudesse se perfilar, então, as várias correntes. Eu estou a um partido disso, eu estou a um partido daquilo, mas sabendo o que se trata, sabendo o que está em jogo, e tendo meios de argumentar seriamente, e nós não vamos formar a palavra, no Brasil argumentar seriamente, o pessoal pensa que é falar bonito, argumentos que assustem, tudo isso é bestia, evidentemente. Agora, acontece que, no meio desse meu projeto, eu pensava assim, para consertar a autocultura brasileira, porque eu não me ino 30 anos, para formar uma geração que começa, digamos, aos 20 anos, mas porque eu não sou professor de criança, eu sou sem ensinar adulto, jovens adultos, e quando eles chegaram aos 50, eles vão começar a produzir, ensinar, etc., etc., e vão criar um muro de livros, que, dessa aqui, impede a entrada da imbecilidade na discussão pública. Passados apenas 10 anos, 10 ou 15 anos do meu projeto, bom, eu me tornei um autor de enorme prestígio, todo mundo colei um livro meu, ou assisti algum vídeo, etc., duas ou três coisinhas, a meu respeito, você sabe, então não custa nada eles chegaram em lugares, eu sou aluno do Olavo, eu sou disciplo do Olavo, sou admirador do Olavo, e arrumar um lugar no partido político e conseguir uma candidatura para ser vereador, deputado, qualquer porcaria. Então, isso é um bando de picaretas, né? Agora, observando os picaretas, você tem os analistas políticos, eles veem tudo isso e dizem, esse é o Olavismo, então o Olavo está coordenando um monte de cara, que ele ocupar todos os lugares, né, na Câmara, no Senado, no Ministério, e mandar no Brasil. Ou seja, porém você tem um bando de picaretas e do outro lado, um bando de otário. E eu vejo isso, gente, você nem imagina como eu fico consternado com isso, eu vendo essas opiniões do General Santos Cruz, por exemplo, ele não tem a menor ideia de quanto ele é burro, né? Ele não é burro naturalmente, ele é burro por falta de estudo, falta de prática. Você pensa assim, quando esse sujeito estudou, por exemplo, estratégia comunista, nunca, eu não sabe nada disso, respeito, né? Quando ele estudou o fenômeno do poder em si, nunca. Então é evidente, ele vê um monte de cara que parece o Olavista, ele já entende que existe um macro-grupo Olavista coordenado daqui da Virginia, com a finalidade de ocupar postos no governo e mandar em tudo. Que é uma coisa assim, pra mim nunca me interessou, eu acho uma chatice, tá certo? E acho que todos os caras que se elegeram usando o meu nome, é claro que eu não posso ir atrás de um por um e por nenhum por um, isso seria mais louco ainda, né? Mas o sujeito acreditar que isso é uma ação minha, é que? Isso é muito burro, de fato. Não, apenas burro, não tem imaginação, não é capaz de imaginar que as coisas sejam diferentes do que ele está pensando naquele momento. Isso é, assim, endêmico no Brasil. Então, também é endêmico o argumento de ignorância. O que eu sei, não sabe, ele creia que não existe. Essa semana mesmo apareceu na Câmara Estadual, Assembleia Estadual da Bahia, um deputadinho chamado Sargento, não sei o que, e esse olavo não fez nada pela patria, ele é um total desconhecido, ele não merece essa condecoração, talvez eu não mereça condecoração, mas dizer que eu não fiz nada, é o fim da picada, porque você vê a massa nas ruas gritando que eu fiz. Mas o cara nem lê os meus livros, nem lê o meu artigo, nem ouviu a massa gritando, ele não sabe de nada e disse que não existe. Então, é uma ignorância quase inimaginável, ultrapassal. Isso não acontece em outros países, gente. Pessoas dando palpite sobre coisas que as ignoram totalmente, você não vê aqui, você não vê na Alemanha, você não vê na Inglaterra. Você vê gente muito enganada sobre certas coisas, como por exemplo, com o Steve Vanhoen, que está muito enganado sobre essas coisas, mas você não pode dizer que ele desconhece tudo a respeito, e ele conhece pelo menos aquilo que ele estudou. É isso. Então, eu quando lê as coisas que as pessoas escrevem ao meu respeito na mídia brasileira, é tudo imaginário, absolutamente tudo. Não tem um fato ali, mesmo que eu explique o fato, ele não entende, pô. Se eu disser essas coisas para ele, você sabe o que ele entende. Ah, sim, ele tem o grupo, ele está querendo tomar o poder, e ele está disfarçando, fazendo de conta que não é isso, para tomar o poder mais facilmente. Ou seja, o cara não sabe o que é um escritor, não sabe o que é uma vocação de escritor, não sabe o que é uma vocação de intelectual, de fato, não sabe. Ele só entende o que é a atividade política, que é a luta pelo poder. Ele não tem ideia de quanto a atividade intelectual em si mesmo pode consumir de tempo e de energia, ao ponto de que se eu fosse me dedicar à atividade política, eu estaria liquidado. Você imagina, por exemplo, o sujeito, eu o sujeito pode escrever até um livro bom nos intervalos da atividade política, mas não vai ser um livro de importância filosófica nem científica, porque é o livro que está tentando juntar os amigos contra os inimigos. Várias pessoas escreveram o livro assim, eles leram alguma coisa dos meus artigos e ficaram anticomunistas, e passaram a escrever livros anticomunistas, mas eles estudaram o comunismo? Não. Eles desprezam tanto o comunismo que não precisa estudar, meu Deus do céu. Ali no meio comunista, entre os pensadores, o comunista é higiénio, ele é higiénio fantástico. Diogo e Lucas chamam-se higiénio fantástico. É isso. O próprio Carlos Marcos, Carlos Corsche, muitos outros. Você não pode entrar com essa arrogância, e achando que por que o regime socialista inferior, regime capitalista, e por que ele produz menos dinheiro, então o comunismo não tem poder nenhum, está condenado, está acabado. Então olha, primeiro lugar, o senhor que acredita que o comunismo em ideologia é um cretino. O comunismo tem 50 ideologias diferentes. O cretino que o comunismo é uma doutrina, não, ele tem 50 doutrinas diferentes. O comunismo é um fenômeno de unidade estratégica, entre doutrinas e ideologias, que podem ser até incompatíveis entre si, mas que se mantém fiéis, a unidade da estratégia. Mesmo quando tem briga dentro da estratégia, como o tempo, por exemplo, entre estortesquistas e estadunistas, mesmo aí, eles estão unidos dentro de uma estratégia global, o objetivo deles é o mesmo. E esse objetivo é o poder mundial. Quanto de poder mundial, ilimitado. Por que? O regime comunista, economicamente, ele é inviável. Portanto, nada que o governo comunista faça para controlar um país vai satisfazer o seu ideal de poder. Ele sempre vai precisar de mais poder, porque ele nunca vai conseguir fazer o que ele quer. Então isso quer dizer, isso é um traço do comunismo mundial, traço infalível. O desejo de poder é ilimitado e crescente. E quando o falha numa área, ele pega outra área. Eles não conseguem juntar aquele... Vamos dizer, as vítimas econômicas, vamos juntar as vítimas sexuais. Os caras que estão frustrados sexualmente. Serve até isso. Então, olha, eu raciocinei muito sobre o fenômeno comunista. Eu passei por todos os erros que esse pessoal comete, e hoje eu passei por todos eles. Pensar que é uma ideologia, pensar que é um regime econômico, pensar que... Mas entender o que é o comunismo. E entendo que ele é uma unidade de tipo estratégico, tático e psicológico, sem nenhuma unidade doutrinal ideológica. Portanto, você entender a ideologia comunista, de bom, em um lugar tem problema, qual delas? Então, ali existe... dentro do comunismo, existe a ideologia que são absolutamente antagônicas. Eu mesmo citei, o Karl Marx diz que a posição de classe do indivíduo determina a sua ideologia, e tem outro, cem anos depois, que diz que a propaganda comunista cria a classe que ela vai representar. Essas duas tese são absolutamente antagônicas, são o regulamento comunistas, e os dois propositores dessas tese são tisos como líderes comunistas importantíssimos, muito respeitados. Então, também existem pensadores que não são comunistas, né? Mas que dão suporte ao comunismo em pontos essenciais. O Moís Merló Pontí é um desce. Ele nunca foi comunista na vida. Só que ele achava ditadura comunista, ditador Estália, coisa mais linda do mundo, mais justificada, depois ele voltou atrás. Mas enquanto ele pensava assim, ele estava ajudando o argumento dele, era importante para os comunistas. No Brasil, nós tivemos o padre Henrique Lima Vaz. Ele nunca foi formalmente comunista, mas ele foi a base de toda a esquerda católica, a base de organização de todas as que a Católica, inclusive de teoria de libertação. E era um filósofo de altíssimo gabarito. Então, em volta do comunismo ainda tem esses tipos, que são enormemente complexos, sem estudar, você não vai entender nada. Agora, todas as pessoas que virou, entrou aí para a direita nos últimos anos, entrou por quê? A antiga manigistia a direita no Brasil. Você não tinha uma opinião direitista circulando, nada. No máximo, você tinha opinião a favor do regime liberal, da economia liberal, tipo Robert Campos. Ele nunca falava nada quanto comunista, falava a favor da economia liberal. Mostava que funcionava melhor, etc. Isso era o máximo de direitismo admissível no Brasil. Os intelectuais esquerdistas mais famosos nunca tinham sido criticados em nada. Eram pessoas intocáveis, tipo Alina Shaw e outros. Daí quando eu lancei o livro do imbecil coletivo, foi um escândulo, evidentemente. E eles não sabiam o que responder porque nunca tinham sido atacados. Não estava acostumado com isso. Então o que eu fizia? Ah, vamos ignorar. Dê uma dica, morão. Não respondemos. Não vão descer a este ponto. Gentália, gentália. Não é o que nem eu. O que eu me chamava os feitos disso era o kiko. É assim, você se faz importante porque você tem medo, você tem tão medo. E você faz de conta que o seu medo é uma superioridade. Sabe que não vai poder discutir? Ah, não vou dar esse cara a honra de uma discussão. Todo mundo dejeu assim. Não funcionou, eu falei, então vamos fazer o contrário. O mundo mal dele ao mesmo tempo e não dá pra ele a chance de uma resposta porque se eu fosse responder isso, o pessoal teria que ficar escrevendo mil parna por semana. Eu não posso fazer isso e todos esses farão o que quiser. Não funciona porque você vê na rupa o vão dizendo lá obrigado olá, vivo olá. Não funciona fora do círculo de elite, mas na elite funciona. Aelite acredita 100% nessas coisas e não tem ideia do que ser. Então isso significa que na medida em que a elite tem esse pensamento, os caras que entraram na política através da direita e começaram a subir na vida, eles não tem cadeira elite porque o que eles queriam era tornar-se membros da elite. Não queriam derrubar a elite, nunca pensaram nisso. Pega o cara aqui nesse, era achando fruta, era achando fruto que iria derrubar a elite. Eu quero sair do teatro por noi e virar um cidadão respeitável. Então já pode ser respeitável, se eu falar mal do Olavo eu também vou começar a falar. É muito simples, né? São pessoas que são zé ninguém, não são nada e quer rumar uma chance de subir na vida. Claro que eles vão aderir ao pensamento da elite, mas muito rapidamente, mesmo que isso os queime eleitoralmente. Então o jeito é ser deputado do mandato só, mas enquanto ele estiver lá dentro, ele vai ter que pegar bastante dinheiro porque sabe que vai ter o mandato só? Tem que enriquecer rápido. Então o que o pessoal imagina como sucesso do Olavo de Carvalho, quer dizer que é a eleição desses vagabundos todos, não é sucesso nenhum, sucesso para mim é o efeito que isso teve, por exemplo, em alunos como Flávio Gordon, o Ronald Robison, o Rodrigo Gell, muitos outros, são pessoas de talento, o Eric Nogueira, a Lorena Miranda, que estão criando a alta cultura do Brasil daqui 20 anos. Estes podem mudar o rumo do Brasil, os deputados senadores não podem, gente. Eles estão dentro da máquina e o único jeito de você derrubar a máquina é de fora dela, estando fora e não aceitando, aceitando a autoridade dela em nada. Então, se você fizer um projeto de lei, eu desprezo o projeto de lei, o projeto de lei para mim é a coisa mais inútil que existe. Porque a lei não tem poder por si, a lei depende como o juiz vai interpretar. Isso os juiz estão todos de um certo lado, eles vão interpretar todas as leis do lado que lindem interessa. Então, o que vai decidir o rumo das coisas? A lei não é a que está na mente do juiz, e o que está na mente do juiz é um fator cultural. Então, a guerra cultural é a única coisa que importa, mas tem que ter a guerra cultural contra o inimigo certo. O que é o inimigo certo? Eu digo, o inimigo certo é o comunismo, mas não no sentido que tipo como o Marco Antonio Vio imagina, que é uma ideologia a favor da estatização dos meios de produção. Não, o comunismo como realidade concreta, isso é como organização mundial, um poder mundial, que tem lá sua mixtoria ideológica interna, mas que funciona apesar da mixtoria. Ou seja, eles descobriram um padrão de unidade superior à unidade ideológica. E isso é o que o Lenin chamava do centralismo democrático. Se nós estamos todos do mesmo lado, nós podemos aqui dentro divergir quanto queira. Então, também, expresso pelo Herbert Marcusi com a tolerância repressiva, toda a tolerância para com a esquerda e nenhuma para com a direita. Ou seja, o pessoal da esquerda para divergir quanto queira não tem problema. O Stalin não concordava com isso, ele achava que dentro tem que eliminar a oposição dentro da própria esquerda, mas não funcionou. Então, logo em seguida, descobriram o centralismo democrático de novo. Então, com ele até hoje. Então, o grande problema é o comunismo, gente, é um movimento comunista. Não é a inflação, não é a corrupção, não é a violência, não é a... Essa reforma, aquela reforma, nada, tudo isso é secundário. Tudo isso, todo esse problema é o efeito do poder comunista, meu Deus do céu. E esse poder comunista é avassalador. Tanto que o anticomunismo está proibido no Brasil há 50 anos. 100% proibido. Ele está proibido na mídia, está proibido nas universidades, está proibido na política, está proibido no Congresso Nacional, está proibido nas falas dos ministros, eles não podem falar contra isso. Qualquer um fale contra isso é massacrado, é acusado de tudo. Ele fala disso no dia seguinte, aparece uma foto da mãe dele no puteiro, onde ela nunca esteve coitada. Então, o anticomunismo está proibido. E a perseguição anticomunismo é a força dominante no Brasil. Ah, nós temos que resolver o problema da previdência, não várias o problema da previdência. Por quê? O pessoal comunista não deixa. Ou então vai exigir tanto de você para aceitar aquela pocaria. E você vai ceder tudo para ficar com um pedacinho. Ora, por que o pessoal chamado direitista não entende que esse é o problema? Por exemplo, acha o Foro de São Paulo? Eu não acho que o Foro de São Paulo tinha acabado, porque... A Globo não falou disso durante três semanas, então quer dizer que acabou. E já estão lá se refazendo, fortalecendo de novo, e vão voltar com tudo. Eles não conseguiram sequer impedir que... Fala alto. Eles não conseguiram sequer impedir que a lei que era da permissão para o cidadão... Não conseguiram a direita, eleita recentemente, não conseguiram sequer defender um decreto que já está vacinado pelo presidente da República. Decreto que atendia uma decisão popular de 2005. Vocês não conseguem defender nem isto. Então o que é essa direita? Isto é um bando de carreirista, de vigarista. Não se pode confiar em nenhum deles, mas nenhum. Para não dizer que é nenhum, digo que tem duas candidatas que eu disse que votariam agora se tivesse aí. Que foi a Joyce e a Biaquice. Eu não sei nada contra elas, não quer dizer que elas fazem tudo certo sempre. Mas, nenhuma se meteu em treta. Eu também não sei em que medidas elas entendem o que eu estou dizendo. Espero que entendam. Mas... Você ouviu algum general falar dos perigos do Fúgio de São Paulo? Não. Algum senador? Não. Eles falam assim de coisas genéricas, tipo o banditismo, a violência. Não, nem banditismo, nem isso eles falem, a violência. Ou a corrupção, etc. Mas do ponto central, que é o movimento comunista, eles nunca falam, porque eles têm medo. Eles são servos do movimento comunista. Um só que acredito, não é ele, eles são amigos, eles levam dinheiro e assim, não é ele porque tem medo. Então, existiu alguma situação no mundo onde o anticomunismo fosse tão proibido quanto na União Soviética, na China, existe o Brasil. Se você pegasse, quantas tésias anticomunistas foram aceitas, não digo aprovadas, aceitas para exames, em todos os universos dos 10 brasileiros, eu já não respondo, nenhuma nunca. Não pode. Quantos anticomunistas, professos, escrevem na mídia? Nenhum. O que tem de direita na mídia é o que é o João Pereira Coutinho, é o... O Pundeu. É isso, é aquele negócio bonitinho assim, nós temos que ser moderados, nós não podemos oprimir as pessoas, é assim. Agora, a exigência de moderação é sempre só para um lado. Alguém exigiu que chegaram no Furo de São Paulo, não, você tem que ser moderado, você tem que parar de aprovar ditaduras genocídicas, você tem que parar de aprovar gangues de narco-otraficantes, gangues de sequestradores, você tem que ser moderado, não. A moderação é só para a direita, né? E isso aqui, assim, o exército inteiro pensa assim. Não tem um general anticomunista, tem um general anti-radical. Quem é o radical, o Rado Carvá? Quando que eu saí pregando o morticínio por aí? Quando que eu saí defendendo algum regime genocídico? Nunca fiz isto, mas o radical sou eu, porque qualquer anti-comunismo no Brasil é radical. Então este é o problema brasileiro, gente. Esses caras que destruíram a economia brasileira são todos comunistas. Todos. Você tem comunista por convicção, comunista por interesse, por covardia, por mil motivos. Mas são todos comunistas. Agora chega aí, eu vi, e disse, o Lula não é comunista, porque ele nunca estudou Karl Marx. Ele disse, escuta, quando eu estava nesse meio, os queridos disse, há quantos comunistas eu conheci que tinham lido Karl Marx? Três. Três. Tem eu, tinha o Nabor, caras de Brits, que já era um homem de 70 na época, e tinha um rapaz que era sobrinho do governador do Rio, que estudava tudo e estudava Karl Marx também. O resto não. Se você pegasse, o cara que era o Rui Falcão, que foi virou presidente do PT, que eu conheci muito bem, ou você dizer, o quanto de Karl Marx se leram manifesto comunista foi muito... O conhecimento que eles tinham era totalmente superficial, mas era suficiente, porque ser comunista não é aderir a uma ideologia, a uma doctrina. Ser comunista é pertencer a um movimento, ter um lugar dentro do esquema. É isso que é ser comunista. Quem teve um lugar mais importante no esquema comunista do que o Lula? Ninguém, nem o Luz Carlos Prestes. O Luz Carlos Prestes não fez pelo comunismo um centésimo do que o Lula fez. O Lula foi o cara que salvou o movimento comunista no continente e criou a maior organização política que já existiu no continente que eu fui em São Paulo. Esse é o herói do comunismo, meu Deus do céu. Agora aparece sempre de gente que não tem nada de comunismo. Se negar que existe o seu inimigo não impede que ele continue batendo em você. Então aparece sempre o cara comunilmoni, cuja cultura filosófica e política mínima é o homem que só ler jornal. E dizer, o Lula nunca foi comunista, o Bill também é o meu, o que vocês entendem disso? Vocês nunca estudam nada do comunismo, tanto não estudaram que vocês se acham superiores a ele. Agora... Por exemplo, eu tinha a coleção inteira da revista civilização brasileira. A revista civilização brasileira foi criada pelo N. Silvia, da editura civilização brasileira, para ser o centro do debate comunista após o golpe de 64. Nós vamos discutir aqui qual foi o erro que nós fizemos e como nós temos que reconstituir a nossa estratégia. Acompanhe aquilo. Vê se a direita hoje é capaz de fazer um treco daquele. Mas nem pensar, gente. Aqueles comunistas que estavam lá escrevendo, Carlos Nels Cotinho, Leandro Côndor, eram milhões de vezes superiores a toda a nossa direita. E é por isso que eles conquistaram o poder. E é por isso que a direita, mesmo ganhando uma eleição, não tem o poder. É por isso que no dia seguinte que ela ganha eleição, ela já começa a entregar tudo pro adversário. Ela não tem consistência própria. Eles também têm um componente que nos torna superiores à direita. Eles têm uma solidariedade interna que à direita, também... É fundamental. Comunista é solidar com comunista. Eles têm esse senso de companheirismo, elealdade, ajuda muito. Aqui na direita ninguém tem. Eles só têm vigarista, ladrão. Que um quer ferrar com o outro. Ferrar com aquele mesmo que eu conheço um monte de cara. Que a vida dele consiste em duas coisas. Pedi favor pra mim e falar mal de mim no dia seguinte. Não vou citar nomes, olha, de memória eu tenho uns 20 na cabeça agora. Isso é a direita brasileira. A direita brasileira é moralmente inferior à esquerda. Muito inferior. Elas têm... as ideias delas são mais certas, evidentemente. Mas quem vive segundo suas ideias? Pra viver de acordo com as suas ideias, primeiro você precisa... Essa ideia precisa de um custado, alguma coisa pra você. E eu vivo de acordo com as minhas ideias porque elas me custaram muito. Mas o sujeito que mal acabou de ler, sei lá... Ele leu o livro do... Ele leu que não o senhor comum. Pronto, mudou de lado e no dia seguinte... Você acha que ele vai viver de acordo com aquilo? É claro que não. Aquilo é só um distintivo que ele pôs ali. Você elegeu, usou o autor coitados como um instrumento de propaganda. E pronto, ele não vai ser fiel esse autor porque ler o livro não custou nada. Então, você só é fiel a ideia que lhe custaram muito trabalho. Às vezes custaram o seu finance. Muito bem. Então deixa eu ler aqui este paragartinho do... Do Wilkins Smith. Diz, a filosofia e a ciência são fundamentalmente opostas. Enquanto a filosofia trata os conceitos como auxiliares provisórios na busca de um objeto transcendente. Eu já explico o que ele quer dizer com um objeto transcendente. O cientista, por sua parte, se engaja num processo de fechamento epistêmico em busca do fenômeno definido ou condicionado por esse processo mesmo. Isso aqui é ciência, é tudo que eu estou falando. Está muito condensado, ele está meio difícil, eu expliquei mais detalhado, mas estou dizendo a mesma coisa. Então é o seguinte, na filosofia, dado um conceito, a preocupação do filósofo é saber se isso corresponde a algo fora da mente dele, fora do esquema epistêmico dele. Se existe, por exemplo, uma realidade que já é transcendente, transcendente ao espírito humano. Né isto? Pode ser um objeto de ordem física, por exemplo, aqui eu estou vendo uma mesa, essa mesa é apenas uma representação na minha mente, ela tem algo em si mesma, que não depende de mim. Isto é uma discussão filosófica de séculos. Para o cientista físico, nada disso se interessa. Ele cria o esquema epistêmico e ele só se interessa por aquilo que entra dentro daquele esquema epistêmico. Aquilo que não está no esquema epistêmico da física não pode ser estudado por métodos físicos, é coisa mais óbvia do mundo. Então, a ciência só estuda aquilo que ela mesma recortou e definiu. O objetivo dela é chegar a fazer a máxima correspondência possível entre o modelo que ela escolheu e os dados obtidos na experiência. E isto é tudo. Nem sempre dá para fazer isso, porque às vezes você tem vários modelos diferentes e todos eles combinam com a experiência. E daí ele diz, bom, nós não podemos saber nada mais além disso. Não pode por métodos físicos, meu Deus do céu, por outros métodos você pode, mas em física isso não significa nada. E o físico pode chegar ao absurdo de dizer como o Hawken que não há experiência, se não há um modelo anterior. Então eu penso, o bebê acordou, fez cocô na fraudinha e está chorando baseado em que modelo físico anterior? Ou seja, se não há experiência sem um modelo anterior, a experiência de plano não pode começar. O homem está trocando a ordem natural das coisas. Você observa um fenômeno que você não entende e daí você começa a criar, estruturar modelos para ver se consegue descrever ou explicar. Ele faz o contrário, o modelo vem antes e a experiência vem depois. Isso é radicalmente impossível, não é uma ideia que nem mereça ser discutida. Esse é um espécie de cantismo elevado a suas últimas consequências. Nem mesmo o cante disse isso, nem mesmo o cante teve a cara de pau de dizer uma coisa dessa. Quer dizer, elevar o negócio do modelo a ciência, a unipotência. E aí, então, é claro que da experiência real não era propriamente o campo mais desenvolvido na cabeça do homem que passa a vida sem poder se mexer, sem poder falar, sem poder nada. Então, ele vive num mundo de pensamentos, raciocínios e etc. A experiência real é muito... Cante também era assim, mas não tanto quanto ele. Eu não estou acusando o cara por causa disso. Estou simplesmente tentando explicar isso. Então, agora, pessoas que têm a experiência real, intensa, quando houve, em dizer que precisou de um modelo para estruturar a experiência, você estava brincando comigo. Eu, por exemplo, não acredito que o cérebro tenha essa importância que as pessoas estão dando. Você tentar buscar a explicação do conhecimento humano no cérebro. É como você tentar explicar, por exemplo, se você der um tiro e acertou o tiro, você vai explicar o acerto do tiro pela mecânica do rifle. Sem levar em conto o lugar onde estava o animal ou a alvo no qual ele acertou. Ora, se acertar um tiro não depende da mecânica interna, mas depende da relação com o alvo, por exemplo, a presença do alvo. Então, isso é tudo. Agora, toda esta fantasia que se constrói em cima de cérebro, tentando explicar o mundo inteiro pelo cérebro, é tão absurdo pelo simples fato que o cérebro não passa de um objeto físico entre os outros dentro do mundo. Portanto, não pode ter mais coisa dentro dele do que dentro do mundo. Não é possível que ele está dentro do mundo e não o mundo dentro dele. Então, eu sempre pensei que devia levar essa investigação no sentido exatamente oposto em que a estrutura do mundo físico em torno determina a nossa capacidade cognitiva. Eu sempre uso o exemplo das direções do espaço. Eu não queria as direções do espaço. Eu fui botado dentro dela quando ela estava no barreira da minha mãe, depois fui para fora e daí vi as direções do espaço de maneira mais direta. Eu não as criei. Eu tive que aprender a me orientar dentro delas. Isso, do mesmo modo, vamos dizer, a relação entre o seu peso e o chão. Foi eu que criei isso. Eu tenho o peso que eu quero, o peso que eu inventei. Claro que não, eu vim com um peso determinado. Nesse, com uma força física determinada, eu posso aumentar, claro, fazendo renasco, etc. Mas eu tenho o que eu tenho e não o que eu quero ter. Quando você vê um bebê no bercinho esticando a mão para pegar uma coisa que está obviamente fora do alcance dele, a mão madeira está ali e ele... Foi ele que foi o cérebro dele que criou essa distância. Ao contrário, ele vai ter que, como diz o Augusto Conte, regrar o interno pelo externo. Isso é uma coisa muito certa, o Conte dizia. O mundo externo é infinitamente superior a nós. Ele é mais inteligente do que nós. Por exemplo, eu penso assim, se você pegar alguns minerais, a mineralogia inteira está nelas. E instantaneamente, quanto tempo eu levo para ter a mineralogia inteira dentro do meu cérebro? 20, 30 anos. Não é isso? Ela se pegou a fonsa, ela estuda os terremotos, ele é um sismólogo. Tem muito bem. O terremoto já vem com a sismologia inteira e o a fonsa. A fonsa leva 30 anos para entender aquele negócio. Então, é claro que não somos nós que estruturamos o universo externo. O universo externo estrutura a nossa mente, a nossa inteligência. Tudo, na verdade. Não só o universo externo físico, mas o universo externo humano também. Alguém teve que me ensinar a falar. Se me soltar no meio dos lobos, eu não vou aprender a falar nunca. Então, até disso, até desta ajuda externa, eu preciso. Mas esse negócio, o canteano que veio inverter tudo, dizer que o conhecimento humano determina o objeto, isso aí atrapalou a humanidade, a humanidade que você não imagina. E quando você pensa, Leandro, por exemplo, o John Lilley, sabendo que então que Santa Agostinha no século 4, e depois o João Santo mais no século 16, já tinham resolvido todo esse problema, anos de canta a ser. Então, você entende que com relação ao cante, vale aquilo que o César Láchez disse da teoria da relatividade do Einstein. A teoria da relatividade do Einstein atrasou a vida da espécie humana em 100 anos. Então, não é mais difícil entender coisas que ele teria entendido melhor de outra maneira. Mas segue no Brasil. No Brasil, que é a terra do César Láchez, deveria idolatrar o César Láchez, fazer algum estátua para ele. A Einstein é intocável, mas não é possível uma coisa dessa. E, em geral, as carregadoras lá também não estudaram nada disso. Quando estudaram, estudaram só um pouquinho. Não estudaram os pontos problemáticos. Porque prejudica o currículo Láchez. Claro, é exatamente o currículo Láchez. Meu Deus do céu, você põe o nome do cara no currículo e você sacaneia com a memória dele. Então, teve um outro professor brasileiro que você viu lhe de uma gravitação, esfeito ilha, esqueceu o nome do cara. Também uma contestação gravíssima de teoria da relatividade. Eu não sou capaz de saber quem tem razão a isso. Mas eu sei que se existe alguém contestando, então, o negócio não é uma certeza universal. É para ser muito esperto a chegar essa conclusão. Eu não entendi direito a argumentação de esfeito ilha. Vou entender, não vou entender. Pesso para um amigo matemático me ajudar e acabo entendendo. Eu não sei se ele está certo ou errado, porque eu não sei a questão inteira. Então, eu sei os pontos que eu li. Mas eu sei que isso não é uma certeza tão definitiva quanto estão imaginando. Então, quando eu confesso que não tenho certeza de alguma coisa, o pessoal já imagina que eu sou inimigo mortal daquela coisa. Ou então adepto feroz. Assim não dá, gente. Agora, para nós termos uma classe política melhor, primeiro precisa ter uma classe intelectual muito melhor. Você restaurar a ideia da respeitabilidade intelectual, da autoridade intelectual. Que no Brasil não existe mais. Então, tem que ser autoridade intelectual real. Não autoridade intelectual, não autoridade intelectual. Real, não autoridade universitária. Não autoridade burocrática. Não é porcaria de um papelzinho assinado por uma picareta. Quer dizer, você não tem diploma universitário. Quem assina meu diploma? Você? Você está louco de aceitar uma porcaria dessa? Uma nota de R$32,5. Eu estou falando de autoridade intelectual real. Quer dizer, o peso efetivo do teu trabalho. Não é preciso criar algumas centenas de pessoas qualificadas assim. Algumas dezenas eu criei. Então indo muito bem, graças a Deus. Mas é muito pouco ainda. Tá bom? Então, vamos voltar a semana que veio. Hoje não vou responder. Pergunta? O negócio foi meio longe demais. Te acemar que ele é muito obrigado.