 Então, boa noite a todos, sejam bem-vindos, continuando com essa longa exposição das fontes da ideologia multicultural, diversitária, ou como queiram chamá-la, que é a ideologia que dominou o panorama público mundial desde os anos 60 até agora, com várias transformações no meio. Hoje nós vamos abordar uma figura que é das mais desconhecidas pelo público em geral, provavelmente alguns de vocês nem ouviram falar desta criatura jamais, porém é o mais influente de todos, pelo menos no que se refere ao quadro dos acontecimentos na Igreja Católica, e é o jeito que formulou de maneira mais completa todas as mudanças mais profundas e mais radicais da Igreja Católica, algumas das quais já estão em curso de realização, outras realizadas, outras por realizar. Eu vou ler aqui o parágrafo, ler e comentar, eu não estou colocando esses textos online, pelo simples fato de que eles compõem um livro e provavelmente ainda serão muito modificados ao preparar o texto para a publicação, então vocês só terão acesso auditivo, por enquanto. O cidadão chama-se Carl Runner, e é também um jesuita exatamente como o The Art of Shardance, você deve se lembrar da exposição que eu fiz sobre The Art of Shardance, mostrando algumas deficiências elementares, quase poeiris do pensamento dele, mostrando a inabilidade com que ele joga com conceitos filosóficos. Esse tipo de inabilidade não é tolerável num filósofo, porque suponhe-se que o sujeito que vai exercer uma tarefa, um ofício, tem a preparação mínima para aquilo e tem vários deslizes que não são toleráveis, seriam toleráveis no estudante, mas não num filósofo ex-ofício, digamos profissional, de alguém que se apresenta publicamente como um filósofo. Como hoje em dia a produção filosófica é jogada sobretudo pela mídia popular, e na mídia popular não há ninguém qualificado para jogar essas coisas, o resultado é que tudo é avaliado assim, por uma impressão superficial, pelo lado publicitário da coisa, pela eventual simpatia do sujeito, ou pela conveniência política ou comercial das suas ideias. Então, em geral, nos outros países existem uma camada suficientemente grande de filósofos profissionais que são capazes de examinar, de jogar essas coisas, então no meio dos debates, posições contra a favor, sempre você acaba percebendo alguma coisa, mesmo quando as objeções são de tipo inadequado, como eu acho que muitas objeções que se fizeram com a runner são inadequadas, mesmo aí sempre você acaba tirando alguma conclusão razoável. Eu digo que as objeções são inadequadas, porque em geral, julgam o carrunner do ponto de vista da sua ortodoxia católica, saber se aquilo é ortodoxo ou heterodoxo, e cá entre nós, eu acho que esse pensamento do carrunner não chega a essa altura, ele não pode sequer ser julgado, vamos dizer que como ortodoxo ou heterodoxo, não dá para saber se ele é erético ou não, porque os erros que ele cometa, os erros de lógica e de formulação do problema são tão grosseiros que o que mais me espanta não é que uma filosofia, uma teologia abertamente erética, sejam tão plácidamente aceitas pelas altas esferas do Vaticano e também nos seminários, em toda a intelectualidade católica, não é isso que me espanta, o que me espanta é que se aceita para discussão uma coisa tão grosseira e se enalteça o seu autor como se fosse um gênio da filosofia e da teologia, a minha impressão até o momento seguinte, o carrunner é simplesmente burro e a influência dele é um escândalo, menos do ponto de vista religioso, o ponto de vista bíblico, quer dizer, é aquilo que fere a sua fé abertamente, contraria toda a doutrina da igreja, de fato ele faz tudo isso, mas ele o faz com uma tamanha inabilidade que chega a ser espantoso que alguém o tenha levado a sério, eu acho que eu sou o primeiro pessoa no mundo que está dizendo isso, porque se você procurar na mídia referência a carrunner, são todas enormemente elogiosas, até aquele que se escandalizam com o caráter erético das proposições dele, reconhece os seus supostos méritos intelectuais, os quais eu simplesmente não consigo ver, eu vou ler isso aqui, vocês vão perceber do que se trata, carrunner é intelectualmente muito mais sofisticado do que Theodor Shardin e talvez por isso mesmo menos conhecido da massa de fies, no entanto, poucos podem competir com ele na extensão da influência que teve e tem ainda nos seminários, nas arque dioceses e nas altas hierarquias do Vaticano, não cabe a menor dúvida de que seu pensamento como das forças inspiradoras do Concilio Vaticano II, parentes, não só inspiradoras, mas algumas teses do carrunner chegaram a ser oficialmente aceitas pelo Concilio Vaticano II e outras estão sendo postas em prática neste mesmo momento pelo Papa atual, se é que ele é o Papa, porque eu simplesmente não sei mais, eu não sou sede vacantista, não sou ninguém para tomar posições nessas coisas, eu não entendo direito canônico, eu sou a última pessoa capacitada a julgar essa eleição do surreito foi legítima ou não, mas eu enquanto indivíduo eu simplesmente não consigo acreditar plenamente que ele é de fato o Papa, é apenas uma impressão pessoal, assim, eu fico, mesmo não querendo, eu fico sético, isso não quer dizer, não deseja influenciar ninguém com isso porque eu estou dizendo que isso é apenas uma reação pessoal, não tenho nenhum argumento a apresentar em favor disso, mas continuando aqui, teólogos da ala progressista, assim como a totalidade da media chique, dão-lhe a estatura de um novo santo Tomás de Aquino, ele não é pouco apocarié, e seus mais severos críticos chegam a ver nele o fundador de uma nova igreja, que de certo não é mais a de santo Tomás de Aquino, nem muito menos a de nosso Jesus Cristo, isso aí até sai um livro recentemente muito interessante, o autor italiano chamado Stefano Fontana, o livro se chama A Nova Igreja de Carl Rahn, é um livro crítico evidentemente, mas crítico no sentido do usual, é decir, pega o sefeito pelo lado teológico, tudo que esse sefeito está falando é erético, eu digo bom, além de erético e uma estupidez fora do comum, de maneira que você nem precisaria sequer chegar a julgar-lo teologicamente. Rahn não é um pensador original, tudo que ele fez foi aceitar, sem o menor exame crítico, algumas conclusões obtidas por Kant, Hegel e Heidegger e estendê-las à teologia. Pode parecer estranho que um teólogo católico se inspire em três filósofos protestantes, especialmente o último deles, Heidegger, que ele considerava a rigor seu único mestre, sem ligar a mínima para o fato de que ele havia trocado a fé católica por um emprego e depois era se tornado nazista de carteirinha, é um suíto menos recomendável para um teólogo católico, que seria justamente o Heidegger, mas toda a história do nazismo, do Heidegger, só se comprovou um pouco mais tarde. Hoje não há, não resta a menor dúvida, aquilo, a passagem de Heidegger pelo partido nazista não foi um oportunismo, não foi uma exceção, uma coisa de momento, não, ele era um militante nazista muito empenhado e muito sério. Mas, se o que você quer é trocar a igreja antiga para uma nova, nada mais lógico do que seguir os passos dos contundentores de Lutero. Uma coisa mais interessante, eu segui em telhas, estudou bastante Santo Tomás de Aquino também, mas ele interpreta sempre Santo Tomás de Aquino. Primeiro pelos olhos do José F. Maréchal, José F. Maréchal, um autor que eu preso muito, um autor católico sem dúvida, não tem nada de erétrico, mas que ele às vezes dá uma tonalidade um pouco canteana à teoria do conhecimento de Santo Tomás, a epistemologia tomista, um pouquinho, mas o runner partiu daí e acabou canteanizando tudo como veremos. O ponto de partida da teologia de runner é o dogma canteano de que limitados a nossa estrutura de percepção e as categorias da nossa razão, nada podemos conhecer além dos fenômenos sensíveis e das conclusões do nosso próprio raciocínio, as quais, por sua vez, só tem validade formal e por si nada nos informa sobre a realidade. Isso evidentemente exclui da parada Deus, a imortalidade da alma e todos os demais elementos da revelação, reduzindo-os a conteúdos da fé. Se perguntamos a cante, por que raio devemos ter fé, ele responde, é um imperativo categórico, o que é uma maneira elegante de dizer, porque sim. Na verdade ele diz que se não tivéssemos fé estaríamos abaixo da condição humana, seríamos como animais, então precisamos ter fé de qualquer jeito. E tudo que nós sabemos sobre Deus, a imortalidade, a alma, etc., é tudo, tudo, tudo, objeto de fé, segundo o canto. Ele chega a afirmar que se pudéssemos conhecer algo de Deus de maneira científicamente válida e seria um assinte, porque tornaria a fé desnecessária. Então, para o canto você vê que você acreditar numa coisa que você não pode conhecer não é que não é coisa que você provisoriamente não conhece, não é um crédito de confiança que você está dando, é uma coisa que você não pode conhecer jamais, mas não obstante você acredita. Isso para ele é um mérito religioso fora do comum. Não é preciso dizer o quanto isso está distante de Santo Tomás, segundo o qual podemos saber até muita coisa de Deus pela razão natural e só alguns elementos do credo, por exemplo, que Jesus foi gerado pelo Espírito Santo ou que ele vai julgar os livros e os mortos, são pura matéria de fé. Então, o Santo Tomás aqui está muito claro, Deus é um objeto de conhecimento pela razão natural. A maior prova disso é que, se não fosse assim, então só aqueles que têm fé católica saberiam algo de Deus, mas não entendo tanto os de ver. O judeus sabe, o muçulmano sabe, o hinduista sabe, todo mundo sabe alguma coisa. E não foi pela fé católica, então por que a raiva foi? Foi pela razão natural, evidentemente. O próprio Santo Tomás de Aquino escreveu uma suma inteira, que é a suma contra os gentios, sem apelar jamais aos dogmas da fé, raciocinando tudo na razão natural. Isso quer dizer que Santo Tomás de Aquino, de certo modo, provou o movimento andando, ele dissuara que nós podemos saber algo de Deus sem a fé, partindo só da razão natural, que não são só os católicos que têm, os católicos têm, os protestantes têm, então na época não havia protestantes, os muçulmanos têm, o judeus tem, então eu posso conversar com todos eles, sem apelar aos dogmas da fé, mas então só menos na razão natural, que é a mesma em todos os seres humanos. Uma interpretação cantiana do Tomísmo não é uma interpretação, é uma inversão, por isso mesmo, a tese de doutoramento de Karl Rahnem em Filosofia, apresentada após longos mergulhos em Kant, e a presença a sido aos seminários de Heidegger, foi rejeitada pelo seu orientador Martin Honegger, depois ele foi com uma outra universidade, conseguiu doutoramento numa outra universidade. Mas você vê, justamente, também no período que estava trabalhando na sua tese, que chama Gai Steinvelt, o espírito no mundo, ele estava mergulhado até a Guela em Kant, Hegel e Heidegger. Quer dizer, é muito estranho, ele vai tirar um doutoramento em teologia católica, ele em vez de estar ali estudando Santomadaquinha, Santagostinho, a coisa já está entrando nos três filósofos protestantes de cara. Mas Rahnem e Nabalável continuam tirando conclusões do Kantismo. Se Deus é incognoscível, Ele não pode se apresentar a nós e ditarmos o conteúdo da revelação, como, por exemplo, os 10 do Andamento e o Pai Nosso. Quer dizer, não existe revelação, na verdade, segundo Rahnem. Ele só pode ser concebido, Deus só pode ser concebido, diz Rahnem, como um transcendental. O transcendental não é o mesmo que transcendente. Transcendente é o que está além e acima deste mundo. Até aí estamos todos de acordo. A Gargatória também diz, Deus é transcendente. Deus está além e acima de todo o universo, existente, acessível a nós. Transcendental é aquilo que, moldando pelas nossas costas e antecipadamente, o orbe inteiro das nossas experiências possíveis, nunca está presente nelas e só pode ser conhecido por uma análise retroativa dessas experiências como aquela que Kant faz na crítica da Razão Pura. O que Kant faz ali? Ele examina as nossas experiências, o nosso conhecimento e busca quais são as condições prévias, qual é a estrutura prévia na qual tudo isso se baseia. Então, por exemplo, ele diz, toda a nossa percepção está baseada num quadro de espaço e tempo. Ele está mesmo, sem dúvida. Mas o espaço e o tempo não são em si mesmo do objeto de experiência. Eles moldam a nossa experiência possível estando por trás dela. Do mesmo modo, as categorias da Razão, como realidade, possibilidade, anterior, posterior, etc. Tudo isso é um quadro dentro do qual se dá todo o nosso conhecimento, segundo Kant, e que não é, por sua vez, o objeto de experiência. Nós temos que analisar a experiência retroativamente, para saber quais são as condições que estavam por trás delas, pré-condições que a tornavam possível. Agora, a igreja ensina, ao contrário, que Deus é transcendente, que estando acima deste mundo, ele não está limitado pela estrutura da nossa percepção. E nada impede que ele se dé a conhecer do modo que ele bem entenda, rasgando o véu de espaço e tempo, as famosas condições apriores, que ele falou, no qual estamos aprisionados. Ou seja, nós estamos, de fato, limitado à condição de espaço e tempo. E tudo o que podemos conhecer de Deus, é, de fato, é por uma análise da nossa experiência. Todas as provas da existência de Deus partem da experiência que nós temos, e raciocinando, chega lá até a existência de Deus. Mas, este limite no qual nós estamos presos, ele não limita o próprio Deus, quer dizer, Deus pode furar essa camada de espaço e tempo, as categorias da razão, e nos dá alguma informação que nós, por nós, jamais poderíamos chegar lá. E isto é do Trinta-Greja. Salve-o engano, de repente, então, Deus pode se dar a conhecer da maneira que ele quiser, independentemente do nosso quadro de percepção, no qual estamos aprisionados. Salve-o engano, ele fez exatamente isso, quando de tomo exerce os 10 mandamentos, e quando de hoje os Cristo foram livrados do inferno. São duas coisas que nós não poderíamos fazer de maneira alguma, dizer, você, por sua experiência, você chega lá, quando dá os mandamentos de Deus, são esses, assim, assim, assim. Você não poderia chegar, nem por experiência, e nem por análise retroativa da experiência. Isso é só por revelação, ou seja, é um conhecimento, que não é você que está adquirindo o conhecimento que é dado por Deus, é um dado externo que vem, não faz parte da nossa estrutura, da nossa percepção, nem muito menos das categorias da nossa razão. É uma coisa que transcende tudo isso, e que, de fora, nos dá, vamos dizer, uma informação que, por meio humano, seria absolutamente inacessível. Não só Deus fez isso várias vezes, mas com total despreza, autoridade e canto, continua fazendo em cada milagre que realiza. Então, por resultado dos milagres, se você observa, não são coisas acessíveis ao conhecimento, ou a razão humana, é nada, não tem nenhum meio de você produzir aquilo, é Deus produzir, então, é um dado externo. Olha, isso não faz parte deste mundo, mas de algum modo, este entrou neste mundo e está aí na nossa frente. Reduzindo o transcendente ao transcendental, Karl Granner, baseado em canto, impõe ao objeto do conhecimento, Deus, as limitações do sujeito cognoscente, ou seja, ele diz, nós não podemos saber nada de Deus que Deus não é objeto de experiência. Eu digo, bom, e Deus não pode revelar nada para nós, independentemente, acima das condições que determina o quadro da nossa experiência, a Granner responde, sim, o Karl Granner responde, não, Deus também não pode. Este é uma confusão, evidentemente, isso é eresia, porque ele está negando a possibilidade de revelação, mas mais que eresia, isto é uma confusão elementar, porque ele está projetando no objeto do conhecimento, as limitações do sujeito, ele está projetando no próprio Deus as limitações do conhecimento humano. Ora, ele mesmo não acabou de dizer que Deus é incognoscível, se você diz que Deus é incognoscível, como é que você sabe as limitações das possibilidades dele? Não tem jeito de saber. Então, aqui você vai ver, este redo não leu, o que ele mesmo acabou de escrever. Então, assim ele vai criando uma série de passos de raciocínio, que na verdade são impossíveis, não apenas que eles são ilógicos, eles são impossíveis de realizar. Isso é uma coisa que você pode dizer, mas você não pode pensar. Isso aqui é muito importante, nós podemos dizer coisas, às vezes é muito impensável. Por exemplo, eu posso dizer que neste momento estou na China, falando em chinês para o presidente da China, eu posso dizer isso, mas como é que eu vou pensar isso? Isso não é que eu não tenho como realizar, eu não posso pensar isso, eu não posso imaginar uma coisa dessa. Então, este aqui é o primeiro ponto, não é que o Karl Rahnner está, ele está de fato pronunciando uma coisa erética, que vai diretamente contra o treino da igreja, mas além de ser erética, ela é impensável. Eu não posso pensar que Deus está limitado ao quadro da nossa percepção, porque eu mesmo acabo de dizer que eu nada posso saber sobre Deus. Deu para entender? Se tudo que eu posso fazer é pela análise retroativa das condições da minha experiência, quem disse que eu posso fazer a mesma análise com relação à experiência de Deus, quer dizer, as formas a prioridamente de Deus? Eu não posso fazer isso, porque eu nada sei de Deus. Então, isso aqui é o tipo do negócio, aquele episódio Laudam, que estava testando a menina na Fora de São Paulo, pegou a máquina de escrever, naquele tempura, a máquina de escrever, e aí escreveu assim, Laudam, ele disse, acabou o teste. Foi isto o que Cornélio Fabro, este sim, o gênio da filosofia, este é um homem que domina a técnica filosófica, ele sabe o que está fazendo, foi isso que Cornélio Fabro chamou de virada antropológica do Karl Rahnner, quer dizer, ele pegou antropologia, virou do aviso e aquilo virou a teologia. Mas, uma vez admitido que o transcendental não pode ser conhecido em si mesmo, nem dar-se a conhecer Karl Rahnner para não cair na desalentada conclusão vitgensteiniana, de que se de alguma coisa nada se pode zerou, o remédio é ficar quieto, aquele famoso negócio de vitgenstein, daquilo de que não se pode falar, deve-se calar. Mas, para não chegar a essa conclusão, o Karl Rahnner complementa Canto com Regão, dizendo que, Deus não poderia moldar antecipadamente as nossas experiências, sem de algum modo revelar nela, ainda que a contragosto, algo de si mesmo. Donde se conclui que, quer dizer, Deus não manda uma revelação, não tem revelação nenhuma, revelação é impossível, mas ele molda a nossa experiência, a nossa experiência está toda dentro da história, então, você, pela análise da história, fazendo análise da história, como Canto fez a análise da nossa percepção, você chega a descobrir algo das condições a priori que Deus nos impôs. Então, é assim que ele sai do enigma que eu acabei de dizer, como é que podemos saber, como é que você pode saber a priori de Deus, se você não sabe nada disso? Então ele diz, não, de Deus, algo de Deus tem que se revelar na história, porque toda a história se dá dentro do quadro da nossa percepção. Então, analisando o quadro da nossa percepção, eu fico sabendo algo, vamos dizer, da estrutura que previa, que determina a história, e as estruturas só podem vir de Deus. Eu digo, mas olha, uma coisa, você analisar as percepções de um sujeito e perceber quais são as formas a priori que determinaram o quadro de percepção dele. Outra coisa, você analisar a história inteira, e dizer por trás disso, tem uma priori assim assada, isso é materialmente impossível. Do mesmo modo que, seguindo um mestre alemão, Raneira via se afastar de Santo Tomás, seguindo um outro, ele se afasta de Santa Agostinho. O autor da cidade de Deus ensina que, se a finalidade da vida humana é a salvação eterna, só a história da salvação faz sentido. E tudo mais em volta, que chamamos história universal, não é assim não, a coleção heterócleita e sangrenta dos meios inumeráveis de fugir do sentido. Por exemplo, esses dias tivessem tido muito documentar, Leandro Livro, foi a Primeira Guerra Mundial, aquilo no conjunto não faz sentido nenhum, você pode compreender as causas da coisa, o sentido não, porque não tem sentido nenhum. Assim, aquilo foi uma associação de erros e de absurdidades, que resultou, começou com um conflito pequeno local e de repente semane menos, o negócio se estendeu até o Império Otomano, a Síria, a Oliva, no Rágio Parta, e acabaram morrendo 10 milhões de soldados e, presta atenção, não se sabe até hoje o número de civis que morreram ali. Portanto, é possível que tenham morrido mais civis ali do que na Segunda Guerra Mundial. Então, geralmente calcula que, Segunda Guerra Mundial morreu nos 40 milhões de pessoas no total, e nós não sabemos se esse número foi alcançado já na Primeira. Então, é óbvio que não faz sentido, mas no meio daquilo, houve vários seres humanos que, através do sofrimento, de atos de bondade, dos altos sacrifícios, alcançaram a salvação. Então, esta parte faz sentido, você pode contar as histórias do jeito, começou assim, a meta era tal, ele chegou lá, então, faz sentido, mas a guerra em si mesmo, a guerra em si mesmo, serviu apenas de causa ocasional disso aí. E essa causa ocasional não é necessária, porque poderia ter sido outro tipo de sofrimento, outro tipo de sacrifício. Então, o conjunto daquilo só faz sentido, em função da história da salvação. E a guerra em si mesmo não faz sentido nenhum, isso é o que diria Santo Agostinho. Higa havia admitido que, ao contemplar o quadro do passado histórico, tudo o que vemos são ruínas. É a primeira frase da filosofia da história dele. Mas não suportando a visão dantesca da morte ou nem presente, o autor da filosofia da história se empenhou em descobrir um propósito sensato por trair de tudo, quer dizer, o sentido da história. Chegando à conclusão de que a sucessão aparentemente caótica de acontecimentos ao longo dos séculos não passaram de uma longa preparação para o advento da filosofia de quem? Rio. Bem como da sua expressão suplementa, o Estado Germânico, que ele via como a plenitude da razão. Seu Estado foi uma maior realização da razão humana e a forma mais perfeita do Estado, é o que ele chama do Estado Germânico. A descrição que ele faz do Estado Germânico, não é do Estado Germânico real que existia na época dele, mas é um modelo que se aproxima sobre certos aspectos da República Americana. O mais que ele vê com uma extensão da sua própria filosofia, evidentemente. Então, leiam o estudo do Erick Weger, é reggae, um exercício de feitiçaria, e o Erick Weger, mas não é filosofia, isso é bruxaria, você está fazendo um negócio para convencer todo mundo de que você é o pináculo da história, de que tudo que veio antes foi a preparação para o seu advento. E conseguir convencer as pessoas disso e realmente feitiçaria. Seguindo o reggae, Runner, a bola de extinção, agostinana entre história, sacristória profana, achando que é mais fácil aprender sobre Deus na história material, sobre Deus no local, sobre as flutuações da bolsa de valores, do que no Pentateu com no Evangelho. Imagina, no Evangelho era um pequenininho, se não dá para você entender aquilo, como é que você vai entender a história humana inteira? Isso é de uma estupidez, que também isso não é a lauda 1, isso já é a lauda 2, porque ele não contente se fez ver lauda 1, porque afinal de conto, se não a revelação, o que é o Pentateu, o que é o Evangelho? Dizem, eles são interpretações humanas. Para completar essa pergunta, como então estudar a história? E aí é Heider, que vem em seu socorro. Como o único bicho que se pergunta pelo sentido da história, o que quer que seja? É o homem. Se é esse que a história tem de ser compreendida com base numa análise da estrutura da vida humana, estrutura que é a de um Dasein, Dasein, estar aí, Dasein quer dizer estar aí, estar jogado no meio da história, sem outro guiamento, senão o da própria experiência histórica. Então aí a história para o Calvano era tudo, a história, vamos dizer, é o único tipo de acesso que nós teremos ao conhecimento de Deus. Com nada podemos saber de Deus diretamente, nem Ele pode nos ensinar coisa nenhuma. A fé já não é mais a crença numa verdade revelada, nem a confiança nas promessas de um Deus encarnado. A fé tem esses dois lados, que ele por um lado é uma crença de fato, materialmente ela é uma crença, mas formalmente ela é a confiança no Deus revelado. Ver por que que eu digo isso? É muito simples. Primeiras pessoas que tiveram contato com nós Jesus Cristo, e o Senhor Jesus Cristo, por exemplo, os doentes que foram curados, sabiam muito pouco, algo sabendo do que Jesus havia dizendo, mas sabiam muito pouco daquilo que veio assim consolidar ao longo dos tempos, como doutrina da igreja. Então era mais uma confiança que eles tinham na pessoa. Então, por isso que Jesus Cristo espera nós, quem você diz que eu sou? E o sujeito responde, você é o filho de Deus vivo. Então isso é um ato de confiança. Mas em Carl Runner, a fé não pode ser nem a crença, não é verdade revelada, porque não existe verdade revelada, nem a confiança nas promessas de um Deus encarnado. Por que? Não pode ter um Deus encarnado. Deus não pode se revelar a nós de maneira alguma, muito menos fisicamente presente. Deus só está por trás de tudo, é uma forma prior, é um transcendental. Você já deve estar perguntando, mas como é que esse cara foi aceito como o teólogo católico? Eu não sei, mas para mim este é o escândalo dos escândalos. Isso é uma demonstração de covardia, traição, burrice, da parte toda autirarquia, incluindo os papas. Isso aí não é porque o sujeito é papa, que eu vou ter que admitir que ele é muito inteligente. É claro que eu estroquelei isso aqui, não precisa nem fazer análise muito profunda, é só ver as tésias finais, porque essas tésias são todas eréticas, você é o heresiarca, portanto você está fora da igreja, você está escomungado da memória, não tem nem o que discutir. Então a fé para ele é a abertura, uma experiência existencial, que vai nos desvelando pouco a pouco o sentido da história, e através do sentido da história, há algo que você pega de Deus. E note bem, a história vista, não em alguns fatos privilegiados, nos quais o próprio Deus nos diz alguma coisa, que Deus não pode nos dizer nada, e se isso não é, o que é que acontece? Qualquer fenômeno, não é certo? É dizer, o sujeito criou na loteria, ou foi assassinado, está certo? Napoleão perdeu a guerra, e dessas coisas você vai tirar o único conhecimento de Deus que você pode ter. Aí o Dazain vai tirando suas conclusões, as quais por sua vez também terão sempre um caráter, mais ou menos conjetural e provisor, porque o sentido da história tem ele mesmo, uma história, ele próprio é uma história. Então, não é que através da análise da história, eu descubro algo de Deus, não, eu penso algo de Deus, e depois posso pensar o contrário. Na fé assim concebida, não sobrou nada daquilo que entendíamos como cristianismo, muito menos como doutrina da igreja, mas dela, Carl Rana, tira algumas conclusões, que se não lhe render uma excomunhão, lá até sentência, não sei que rádio e efeito podem ter tido sobre o destino da sua alma. Despreste atenção, é importante você estudar este negócio, Carl Rana, para você ver que o problema da igreja, a destruição da igreja, foi muito mais fundo do que vocês imaginam. E isso não é de hoje, o período de mão-atuação do Carl Rana, foi entre os anos 50, 60, 70. Já faz muito tempo, é até hoje o pessoal não sabe, que se olha o Papa, você vê por trás dele, está lá o Carl Rana, como se fosse uma forma prior, transcendental determinado que ele faz. Uma dessas conclusões, é que o Evangelho não tem sentido, exceto quando lido, desde alguma situação existencial concreta. Eu sempre pensei que foi o contrário, eu sempre digo, eu nunca me perco meu tempo, tentando interpretar o Evangelho, eu tento interpretar algo que acontece, a luz do Evangelho. Ele está dizendo o contrário, o Evangelho tem que ser interpretado, a luz do que acontece. Eu digo, mas isso não dá, não dá para fazer, porque o texto do Evangelho, meu filho, é um só, e o que acontece é infinitamente variado. Então, isso quer dizer que qualquer versículo do Evangelho, teria um número absolutamente ilimitado de interpretações, algumas contrário dintórias, todas elas provisoras, falou, o que você está me exigindo impossível? Não é que isto é erético, isto é materialmente impossível. Quer dizer, cada um, desde a sua situação particular concreta, do momento, é interpretado o Evangelho de uma outra maneira, você está querendo nos indoidar? Isso não dá para fazer. Isso implica, desde logo, a impossibilidade ou nulidade da profecia. Enxergar algum conhecimento pessoal, histórico, o cumprimento de uma profecia, torna-se inviável, pois o sentido da profecia depende da variedade ilimitada do que acontece. O que quis dizer a profecia? A profecia diz nada, depende do acontecimento. Tem que matar o que está acontecendo tanta coisa ao mesmo tempo. Então, não dá, sequer, para você saber, se tal o qual o acontecimento for ou não a realização de uma profecia. Então, você vê que, isso aí, ele está criando uma máquina de impossibilidade, uma máquina de impedimentos mentais. É assim que você escraviza mentalmente as pessoas. No curso Agarra sobre Inteligência, eu vou mostrar o número desses tipos de instrumentos paralisantes que existem em circulação hoje em dia, sob o nome de filosofia, de teologia, de senso social, um monte de coisa. Tudo isso aqui chama-se estimulação contraditória da condição de insonância cognitiva. Então, não é que os caras do Concilio Vaticano concordaram com o Calarano. Não, todos eles entraram num estado de insonância cognitiva e começaram a assinar bobagem para tudo o que está lá. Isso foi o que aconteceu. Quer dizer, note bem, eu não estou vendo isso como problema de fé, não estou vendo o ponto de vista religioso, da ortodoxia. Não, eu estou vendo seu ponto de vista lógico e cognitivo. Em inteligência humana, esse camarada é impossível o funcionamento da inteligência humana. E daí, se você já imburreceu mesmo, pouco importa se você é ortodoxo, heterodoxo, heréu, ou não, você nem está sabendo o que está falando. Está a falar de bagunidade, está muito doido. Por exemplo, quando o comunismo se espalha pelo mundo, tal como o nosso senhor o anunciou em Fátima, não foi no nosso senhor que o anunciou. É o advento histórico da expansão comunista que nos permite interpretar nesse sentido as palavras de nosso senhor, que em si mesmas não tem sentido nenhum. Só a profecia do acontecido, portanto, até eu sou profeta, porque o que aconteceu é que ia acontecer, até o Lula, profeta. O que torna impossível qualquer previsão baseada nela. Não sei se Rana chegou a perceber que sua própria interpretação do evangelho, sendo ela a mesma histórica, só pode ser interpretada desde uma situação concreta, variando o seu sentido conforme estejamos endividados com o dor de barriga ou ricos vivendo com o conforto e estourando de felicidade. Meu Deus do céu, se o próprio evangelho só tem sentido a luz do que acontece, por que o que o Carlos Rana escreve seria diferente? Portanto, o que você disse? Você não disse nada. Eu interpreto do jeito que eu quiser. Conforme é aquilo que está me acontecendo. Outras conclusões. Um, não se pode falar de alma, seja como realidade revelada, seja como uma teoria metafísica. A alma para ele é apenas uma interpretação. Então, não faz sentido você falar salvação da nação da alma, porque ele é apenas uma interpretação, ideia que você teve. Dois, como tudo são interpretações, a igreja não da poder ensinar os fiéis, mas deve aprender com eles. Eu digo, pera, pera, pera, pera, a igreja é grande, mas não existe tanto os padres quanto as pessoas. O que você acha mais fácil? As pessoas aprenderem com certo número limitado de padres ou número limitado de padres aprendendo com todas as pessoas que existem no mundo. Isso também é uma impossibilidade, isso é uma estupidez, absorvendo fora do comum. E, además, se você vai na igreja, vai aprender com o padre, vai aprender alguma coisa que já existe, que ele aprendeu por sua vez. É um conjunto de textos mais ou menos fixo. E a conversa das pessoas que os padres vão ouvir é a totalidade ilimitada do falatório universal. Do que que o senhor está falando? Isso é uma estupidez. É muito bonito o professor que diz, ah, eu aprendo com os meus alunos. Eu digo, sim, você aprende com os meus alunos, como você aprende com qualquer experiência, mas não no mesmo sentido que você os ensina. Por isso, você é professor de Geografia. Você pode aprender muito com os seus alunos sobre as habilidades de cada um, pedagogia, etc. Mas não Geografia. Porque se ele que está te ensinando Geografia, então ele que tem que receber o seu salário de professor, que estupidez é essa. Isso é uma sacanagem. Três, o centro da vida cristã não é a verdade e a justiça, mas a misericórdia. Isso não é bonito, dizia isso aqui. O seguinte, se não tem a verdade e a justiça, como é que eu vou saber se a misericórdia é verdadeira ou falsa? Não dá para saber. Quer dizer, tem aqui, existe a misericórdia autêntica, que por sua vez é evidentemente justa, tá certo? Mas, se eu não posso distinguir entre a verdade e o erro, eu também não posso distinguir de uma misericórdia autêntica, uma fingida. Quer dizer, é outra impossibilidade que ele está nos impondo. Quer dizer, a misericórdia, sem a verdade e a justiça, não significa nada, porque se não existe verdade, não existe coisa nenhuma para falar. Quatro, Jesus já salvou todo mundo, o inferno não existe no ar com o que se preocupar. Eu digo, se é um erro que tem que nos preocupar, é a teologia do Carl Rannner, que está nos pondo uma confusão desgraçada. Cinco, o pecado original é um mito, assim como todos os demais pecados. Ninguém pode saber seis, ninguém pode saber exatamente se está ou não em pecado. O que não sei é o que Carl Rannner quer dizer, ele diz o seguinte, a nós temos que se tolerar porque as pessoas às vezes não sabem se está ou não está em pecado, ele diz não é só de cridônia, ele está dizendo que ninguém sabe exatamente se está ou não em pecado. Você acabou de matar sua mãezinha e você sai de lá dizendo, porra, será que foi pecado? Pode ser, pode não ser. Primeiro que esse estado de ignorar completamente, se você está em pecado não, é um estado patológico que ele está tomando como se fosse um estado normal da humanidade. Em segundo lugar, tem um problema pior ainda, é por isso que eu digo que o Carl não é burro, porque ele diz, ninguém sabe se está ou não em pecado. O que eu não sei verdadeiramente é o que o Carl Rannner quer dizer com isso. Porque se o pecado é um mito ninguém pode jamais estar nele ou fora dele. Não faz sentido. Quer dizer, o estado é um estado real associado à prática de determinados atos maus, está certo? Ou, se ele é apenas um mito está certo? Bom, eu não posso ser um personagem do mito e também não faz sentido dizer que eu estou fora do mito. Quer dizer, o estado mítico, um mito não é por si mesmo um critério e julgamento de nada. Então, por exemplo, eu invento um julgamento imaginário um personagem de ficção, por exemplo no rival processo Mauriz, existe um julgamento, existe um erro judicial. Então, o personagem o tal do Maurícius foi condenado e foi um erro judicial mas e você que está lendo o livro? Você foi condenado ou absolvido no processo? Você não foi nem condenado e absolvido, o rei, você não é real no processo, nem juiz, nem advogado, nem coisa nenhuma. Você oula apenas o leitor de um livro? Então, se o pecado é apenas um mito tudo o que eu posso fazer com o pecado é ouvir falar dele. Eu não posso, não estou dentro nem fora dele. Você está percebendo isso aqui é dissonância cognitiva, não é nem paralates cognitivos, mas isso aqui é loucura mesmo. Sete, a igreja está dentro do mundo histórico e não transcende de maneira alguma. Bom, é claro, se a igreja pode nos levar para o outro mundo, é porque alguma raiz ela tem no outro mundo então essa raiz não está neste mundo. É certo. E, e está dizendo ao contrário, a igreja está dentro do mundo histórico e a branja envolve a igreja. Então, evidentemente ela não pode salvar ninguém. Não pode levar ninguém para o céu. Ela está até lendo aqui o livro do Fulton Shin, vá para o céu. Como é que eu posso ir? Como é que a igreja pode me levar para lá se ela está dentro da história? Então, eu não vou sair da história agora, nem depois de morto. Oito. O aborto é perfeitamente aceitável para os católicos assim como a comunhão para as divorciais e ordenação, sendo atual das mulheres. Insumo, pode tudo que a igreja e não pode, e não pode nada do que a igreja diz que pode. Nove. Outro concluidor, ninguém é erético ou aposta, já que todos estão dando sentido da história. Quer dizer, basta estar. Ou seja, basta existir para você não poder ser um erético, nem um apóstolo. Deu um comentário, é bom para o carrâner, não é mesmo? Dez. Dez. A escritura tem o primado sobre a tradição, como já dizia Lutero. A gente vai dizer, ah, isso é erético. Eu digo, não, antes de ser erético isso é de uma estupidez fora do comum dentro do quadro, quando Lutero dizia, é verdade, era errado, mas fazia sentido o que ele está dizendo. Dá para entender o que ele está dizendo. Por que? Lutero acreditava que a escritura tinha um sentido próprio, que foi revelado. Então ele diz, não, isso aqui é mais importante que a tradição. Mas, não é. Mas o que você está dizendo, é errado, mas não é absurdo. Mas o que o carrâner está querendo dizer, é o absurdo, o absurdo. Por que? A escritura tem o primado sobre a tradição, mas não sei que raio de primado pode ser esse, já que a escritura não tem outro sentido, senão das interpretações que recebe, e que ele dá esse sentido permanecimento e mudou-se justamente da tradição. Como é que uma coisa que tem o primado sobre a outra, depende da interpretação, é a interpretação que esta outra lhe dê? É melhor o que ele dizer. Eu mando em você. Mas, isso depende de como você interpretar o que eu estou dizendo agora mesmo. Você está indo? Então, eu digo aí para a Leila, Leila, liga aí o computador. E ela dá outra interpretação. Ela pensa que eu mandei ela na cozinha com meu cachorro quente. Então, quem é que deu o primado? Eu não mando a coisa nenhuma. Se quem preenche de sentido o que eu disse é você, é? Agora, pergunto eu, como é que um filósofo, um estudante de filosofia cometa um treco desse? Não pode cometer. Se um de vocês cometer, não vou expulsar você do curso. Mas, vou rir um pouco da sua cara. Agora, tem aqui um filósofo do Invergador Universal, o novo santo Tomás de Aquino, faz uma dessa na nossa frente e pretende ser levado a sério. E pior, o Papa da Arquia da Igreja leva a sério. Os professores seminários leva a sério, os teólogos todos leva a sério. Eu digo, pera aí, então, como eu disse, estando lá para o ti preto, e entramos do perigoso reino da galhofa, né? Já virou gozação. Algumas dessas conclusões foram subscritas informalmente pelo Concilio Vaticano II. E outras estão sendo postas em prática agora mesmo pelo Papa Bergoglio. Da onde se acha que ele tirou a ideia de que os divorciados podem ter acesso a comunhão? Calrana. Agora se vê, todo mundo viu falar de Theola de Chardin. Porque Theola de Chardin está ligada a Teoria de Valuçã, teve aquele filme sobre o julgamento do Macaco, teve uma conversa popular, respeito, e isso não é só um tema de discussão de teólogos, é um tema interesse universal. Mas estas coisas que o Calrana está falando, é só para teólogo papada, e passar ser doido, então isso fica lá dentro. O povo não vai falar, não sabe, não tem a menor ideia da conversa. E esse é o autor da bagunça inteira. Então algumas das conclusões foram sobreosquitas, mas todas elas partem de uma inversão originária. O transcendente é transcendente em si mesmo e como está o absoluto superior, independente do imanente. O imanente é o que está aqui, o transcendente é o que está lá. O transcendental ao contrário só pode ser transcendental e funciona no conhecimento humano. O que é o transcendental? São aquelas predeterminações que demarcam o Orbe da minha possibilidade de definir, da minha, por então ele é definido pela minha forma. Ele é transcendental só em relação ao meu conhecimento. Agora quando se diz que Deus é transcendente, Deus não é transcendente em relação a todo o universo, incluindo a parte conhecida e desconhecida. É uma coisa completamente diferente. O transcendental só pode ser transcendental em função do conhecimento humano, cuja forma e limites o definem. Dito de outro modo, transcendental em vez de transcendente, o Deus de Carranha é apenas uma suposição que construímos com base na nossa ignorância e que a rigor não pode ser sequer confirmada ou desmentida pela evolução da consciência, já que esta é provisória eternamente autorevogada. Donde se conclui, sem mais dinheiro, que no fim das coisas, a teologia de Carranha, tal qual é epistemologia do desconstrucionista que nós estudamos mais a alta, não diz absolutamente nada. Só cria uma confusão dos diabos. Então, pra mim, este é o escândalo dos escândalos. Não no sentido religioso a coisa, não no sentido religioso, é uma heresia sem sobra de dúvidas, mas é como dizer, já não se faze erétricos como antigamente, meu Deus do céu. Se você comparar este camarada com luteróginos, gênios, este carnalho aumenta, porra. Como é possível uma coisa, como é possível alguém levar a sério isso até pra escandalizar-se? Se você quer me escandalizar, eu fui inventar alguma outra coisa, ou de a coisa que está me mostrando, é a sua infância. Se você pretende ser erético, é não é? Olha, se quer escandalizar alguém, então você tem que ser o Nietzsche. Nietzsche dizia coisas horríveis a respeito de Jesus Cristo, Virgem Maria, da igreja, etc. Isso escandalizava mesmo, mas as coisas que Nietzsche dizia, faziam sentido. Estão erradas, são falsos, mas fazer sentido não é o que eles queriam, não faz sentido nenhum. Então, além de ser um escândalo do sentido religioso, é um escândalo do sentido intelectual. Então, quando nós vemos a epidemia de buburice que se espalhou no mundo, e particularmente nos lugares mais vulneráveis como o Brasil, pode ter certeza que pelo menos uns 30% disso vem da crise negrecatórica. Porque a Gricatórica, durante dois milênios, deu os parâmetros do pensamento ocidental. Até a doutrina protestante, se define dentro de quadros setuais, que são os mesmos na igreja católica. Isso quer dizer, se o católicismo não dá pra pensar, até pra ser completamente contra ele. Leonite, você vai ver quanto o pensamento dele depende do referencial católico. Se ele errei de carta, essa aqui inaugura o pensamento moderno, portanto, antes de escolasco, ele tá todo baseado na escolasca. Então, sem isso, você tira o frão do onde as pessoas estão andando. E cria uma confusão mental que aos poucos vai aproximando as pessoas do estado que no Brasil você vê muito bem exemplificado. Que as pessoas dizem no Brasil, já não faz menor sentido. São só expressões de desejos momentâneos loucos também, que são irrealizáveis. Não é isso? Então, o mal que esse sujeito fez dentro da igreja é imensurável. E por isso que ele mais sentiu, ele imbecilizou a igreja na minha construção. Não dá pra falar da discussão teológica séria com base nisso. Não dá pra discutir isso nem como eresia. Se chega uma comparecção santo-máide aqui, então eles perderam totalmente o senso das proporções. Não precisa ser um católico pra dizer isso, é só examinar do ponto de vista filosófico. Isso não, isso aqui não se sustenta. Isso não dá nem pra começar uma conversa. Agora, em Kantra existem coisas assim, em Hegel também, e no próprio Hegel. Mas o Carl Rahn, nesse ato-móide, ele pegou a parte absurdidade dos três, juntou e encarnou. Baixou os três exu e o velho começou a dizer besteira aí. Então, é assim, gente. Hoje eu não vou poder responder as perguntas pelo seguinte, nós tivemos um problema aqui com a nossa câmera. E somos obrigados a usar aqui o computador como câmera. Donde eu não vou poder usar o mesmo computador pra imprimir as perguntas. Então, vocês me desculpem, eu vai ter que ficar tudo para a semana que vem. Não esqueçam do meu curso A Guerra contra a Inteligência. O que estão fazendo para imbecilizar você, no qual, você já adivinhou, o Carl Rahn teve uma contribuição substantiva. A ordem jesuíte que eu acompanhei ele também, e os papas que o toleraram também, e o papa que segue o ensinamento mais ainda do que todos. Então, quer dizer, que atender esse imbecilizante não vem só da onde a gente imagina e não ativem. Logo no começo dessa série sobre ideologia multicultural, eu disse, as fontes dela não são ideologicamente coerentes ou uniformes. É uma multiplicidade de agências diferentes que foram todas sintetizadas, não ideologicas, não numa ideologia de conjunto, mas numa estratégia. Ou seja, não há unidade ideológica, há unidade estratégia, de modo que vários discursos ideológicos conflitantes estão concorrendo gradativamente para o mesmo fim. E este fim, como eu pretendo demonstrar, é a instauração da tal da sociedade administrada, que ainda é uma sociedade capitalista, mas é um capitalismo só de grandes empresas, em estreita parceria com o governo, ou seja, uma espécie de economia fascista internacionalizada. E para isso é que a esquerda mundial inteira está trabalhando, mas que bando de trouxa eles estão implantando a vitória total e final do capitalismo. Então, um capitalismo indestrutível. Uma vez montado, montado a sociedade administrada, como é na China, meu Deus, derrubar isso só Deus, e os caras estão todo colaborando, alguns achando ainda que estão libertando o proletariado. Então, você vê que quando eu falo a guerra contra a inteligência, não é só que estão baixando o que aí das pessoas, não, eu também estou doidando mesmo. Tá bom? Então, hoje não vai dar uma pergunta. Você vai dar uma salva? Salva do que vem já é. Já vai ser dois dias antes do curso? Dois dias antes. Ah, sim, eu vou dar uma aula normal no sábado, e depois teremos o curso A Guerra Contra e a inteligência na semana que vem. Na próxima aula, um pretendo pegar uma outra fonte ainda da ideologia, que é uma comunidade rural, que se chamou Monte Veritá, em Ancô, na Suíça, que foi montada nos anos 20. Foi fundada em 1900, depois mas alcançou uma projeção maior, partiu dos anos 20, na qual tiveram pessoas importantes, como o Cerno Arreia, a Isadora Dom Cancal, Jung, etc. que já era, como se fosse a semente de uma nova civilização. As ideias do Monte Veritá depois vão reaparecer em toda a nova era. Então, e na semana seguinte, na segunda-feira começa então o curso Guerra Contra e Inteligência. Então até lá, muito obrigado.