 Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje, como vocês estão vendo, temos aqui uma surpresinha para vocês. A visita ilustre do Rodrigo Orgel, sem dúvida, o mais importante crítico literário do Brasil no momento, que está lançando seu novo livro Percebejos Ideólogos e Alguns Escritores. Eu já li alguns capítulos aqui, absolutamente esplendidos, que são exames de vários escritores e subscritores brasileiros, tentando colocar, corrigir a escala de valores que a nossa sociedade, a escala de importância que a nossa sociedade dá a essas criaturas. E o Rodrigo está aqui me fazendo umas entrevistas comigo que ele vai usar para um livro que ele está escrevendo. Então, nós decidimos poder aproveitar a oportunidade e hoje trocarmos ideias aqui online na sua frente e aproveitar a presença dele para enriquecer aqui a nossa aula. Rodrigo, seré bem-vindo. Muito bem, muito obrigado, Lavo. Um prazer estar aqui, uma honra. Prazer, é que eu... Puxa vida, Lavo. Afinal de contas, antes de tudo, sou seu aluno, seu amigo, claro, mas acima de tudo seu aluno, meu cara. E para mim é uma alegria estar aqui, partilhando aqui da sua biblioteca, da sua família maravilhosa, da sua amizade, de maneira que muito obrigado. Eu que agradeço pela sua presença. Muito obrigado. É sempre uma alegria ter você aqui. Muito obrigado. Você vive quando nós fizemos o encontro de inscritores de André na Virgina. Duas oportunidades. Que ano foi aquilo? Já perdi. Olha, o último foi há uns três anos. É. E o primeiro já faz cinco anos. É, exatamente. E veio ali o Paulo Brigueira, né? Exato, é, Erico Nogueira. Erico Nogueira, né? Muito bom. Bom, mas eu fiquei pensando aí a tarde toda em que pergunta eu podia fazer para você, né, assim, a mais capciosa possível. Não, mas aí eu lembrei do seguinte, o cofre fez dez anos em março. Dez anos. Além desses dez anos aqui, dando aula semanalmente, sem nunca parar, que você tem toda uma atividade didática, pelo menos desde de mil novecentos e o quê, noventa, noventa e pouco? Oitenta e nove. Oito e trinta e nove. De esses anos todos. Quer dizer, duas perguntas. Vai, quer dizer, sobre a qual inclusive, sobre as quais a gente até já conversou um pouco. O que levou você ao exercício do magistério? A achar que você tinha o dever de transmitir o que você sabia para as outras pessoas? E uma consequência. Quer dizer, como é que você vê, olhando para trás esses anos todos, como é que você vê o seu trabalho e os frutos que ele produziu até hoje, sem contar tudo que vai acontecer nas próximas gerações? Bom, na verdade, nada me levou. Eu acho que eu sempre tive fazendo isso. Se eu comecei a falar em público, eu tinha oito anos de idade, fazendo programinha de radio para criança. E depois na escola, fazia discurso nas festas da escola, falava para caramba. Participava lá do Grêmio, era o diretor social, organizava os bailinhos. E de algum modo eu estou fazendo isso desde que nasci. Quando eu era pequeno, minha mãe dizia que reunia as amigas para eu fazer as minkage, contar as piadas com elas, tudo ria. Isso aí, para divertir as pessoas, sempre foi uma coisa que eu gostei. Mas não é só divertimento, pode ser só divertimento, vazio. Tem que ter um conteúdo, tem que ser alguma coisa que será útil para elas. E há milhão de tempo, apenas as minhas piadas foram se enriquecendo para ser. E isso aí me botou nessa carreira. Nunca pensei assim, isso como um nome de profissão, nem professor, nem jornalista. Na verdade, eu sinto que eu não tenho profissão nenhuma. É apenas um modo de ser, é o que eu sou. Aí isso aí. Nesse sentido, deve ser um gênio, porque o Ortega, você diz que gênio é o sujo que inventa sua própria profissão. Eu inventei a mim de algum modo. Se é que é uma profissão? Eu acho que é muito mais uma profissão. Acho que é uma vocação. A vocação, sem dúvida. Mas é um modo natural de ser, isso é o que eu sei. Nunca mudei. E os frutos desses anos todos? Estou contentíssimo com os frutos. Eu vi a produção dos meus alunos, o Rojo Roves, o Fábio Zagá de Carvalho, Érico Nogueira, Lorena Miranda. Meu Deus do céu, é assim. É uma pleia de talentos formidáveis, alguns gênios do meio. E o que é mais interessante, eles têm um trabalho muito diversificado em diferentes áreas. Diferentes áreas, sem sombra de dúvida. E para mim, essa é uma das provas de que o Coffey não é apenas um lugar onde se ensina a filosofia. Não, não é. De fato, não é. Mas onde se ensina é um modo de viver. Uma forma de olhar para a realidade, de olhar para a vida. A idade não foi nem informar filósofos, muito menos, como os caras. Ele criava o movimento conservador. A ideia foi criar uma fábrica de gênios, é o que eu estou fazendo. E isso está funcionando e vai funcionar cada vez mais. Vocês imaginam isso daqui 20 e 30 anos. Quem vai lembrar de tipos como Rodrigo Cocô, o Lobostão, Luciano Aimeuanos, esses caras vão ser esquecidos. Como os caras, todos os personagens, todos os imbecilos coletivos foram esquecidos de jogar no lixo. Exato. Mas o trabalho dos meus alunos vai continuar. A pessoa ainda vai estar lenda a produção da Lorena Miranda, do Érico Nogueira. O Érico Nogueira, a gente sente é um portento, né? Nossa, claro. Um grande, grande coeta. Então a cultura, a alta cultura brasileira do futuro está sendo produzida pelos alunos do cofre. E só por eles. Ninguém mais está fazendo nada. Então é só nós mesmo. Então esse projeto deu inteiramente certo. É o que eu queria fazer, eu queria restaurar a alta cultura no Brasil. Mas já fizemos isso. Não estou me gabando aqui, vou fazer. Não, está feito já. E não veio para cima de mim com conversa maior. Pega a produção das universidades, é pessoal meu ridículo. Você não viu uma tese universitária que não começa com 3e de gramática na primeira parna, só besteira, só jargão, só chavão, clichê, o tempo todo. E sobretudo, lendo agora o seu livro, a gente tem que observar que isso é constante dos intelectuais brasileiros, que é a sua verbozidade. Tentativa de fazer algo só com puras palavras. Acumulando palavras. É o que eles fazem hoje. Quando eu leio que os caras escrevem sobre mim, eu vejo isso. Não tem substância alguma. Eles não leram nada do que eu escrevi, não entendem nada. Ou quando leram, não entendem. E preenche lá como uma palavra que eles acham que vai falar mal de mim. Então eu não estou falando nada, na verdade. Todos são assim. Então só quem está fazendo coisa com conteúdo somos nós, nossos alunos. E esses alunos, hoje são milhares e milhares, não vou nem dar o número certo para não excitar mais aí dos invejosos. Mas nós estamos trabalhando e nós estamos construindo o Brasil do futuro. E aí, pelo menos na minha área, a área que eu acompanho, que é literatura, que é teoria literária, é tudo, a impressão que a gente tem é assim, é de uma... O que a academia mais faz é se repetir. Não tem dúvida. Quer dizer, e se repete assim usando um discurso absolutamente elmético, um discurso repleto de chavões. E você percebe lendo os trabalhos, que muitas vezes o sujeito escreve e ele não sabe o que ele está dizendo. Quer dizer, na verdade, ele se encantou com aquele palavreado difícil, com aquele palavreado rebuscado, com aquela retórica acadêmica, e ele tenta então reproduzir aquele discurso. Mas encontrar alguém que fale das questões importantes, das questões fundamentais, com um discurso límpido, um discurso claro, é muito difícil de ver. Eles nunca têm o problema de contemplar uma situação real, uma situação de fato, e expressá-la em palavras. Todo o esforço deles, todo o esforço, na verdade, é para aprender certas fórmulas de linguagem. E você vai aprender lá com o Michel Foucault, com a Escola de Frankfurt, e você vai imitar essa gente, e vai imitar os seus professores. Isso é o que você vai fazer o resto da sua vida. Então você só fala sempre das mesmas coisas. Hoje em dia, sobretudo, tudo é baseado. Qual é o fundo de tudo que eles estão fazendo? É uma coisa muito simples, sobre o desejo sexual. Eles só falam disso. Isso para eles é o centro do mundo, dizer que o sexual deles, evidentemente, os outros não estão ligando. É isso aí, eles se sentem sempre frustrados, porque quem tem algum pouco maturidade sabe que o sexo é sempre frustrante. Ele nunca satisfaz, nunca, nunca, nunca, nunca. É um negócio assim. Você tem dois minutos lá do tremili que gostou, e depois fica triste. O homem é animal pós-coito, triste. Ele deveria saber disso. E esses caras não têm ilusão de que se todo mundo ficar o tempo todo transando, vai ser uma delícia. O vilain Raj, que é o fundo dos mestres dessa geração, dizia que o mundo será melhor quando os meninos pararem de rezar e começarem a tocar punhete. Você imagina que coisa maravilhosa. Quer dizer, o universo dos punheteiros. Os caras acreditam nessas bobas, nessas infantilidades, e ficam falando disso. Eles acham que a gente resiste a isso porque somos apegados a ver os costumes, etc. Não me interessa, é uma questão que você não cresceu, vocês são crianças. A questão é que o ser humano é muito mais do que isso. É evidente. E os caras vem com umas ideias que eles não percebem realmente o que eles estão dizendo. Sobretudo não perceba as consequências do que eles estão dizendo. Você lê o livro do Adad, que nós chamamos Cagado, e aqui ele sobre a esquerda, em que ele propõe a elevação política do lumpo emproletarado, que que é elevação política do lumpo emproletarado? É dar poder para a bandida do meu Deus do céu. Narcotraficante, proxeneta, é isso aí. O que pode sair de bom disso aí? Só pode sair de bom a Krakolandia, que ele fez em São Paulo. Quer dizer, você pegar uma cidade interna e entregar para os bandidos. Qual é a vantagem do Maria Leva? E depois quando alguém aparece morto, tem que lançar, porque não é aquela menina que morreu, você fala, a polícia está agora nos vizinhos lá da favela, ela dizia não, foi traficante. Mas Olavo, não é só isso, esse discurso todo, ele é eminentemente falso, porque a vida deles não se resume a isso. Claro. Eles têm uma vida de suposta produção intelectual, eles desfrutam de uma série de coisas que a vida oferece, eles procuram ter uma vida diversificada, mas na hora de falar com os outros, eles veem com esses discursos que querem simplificar a atividade humana, não colocar a atividade humana numa única perspectiva. Claro, e fazer tudo gerar em torno da sua própria insatisfação. Exatamente. Sexual no fim das coisas. Exato. Não querem mais nada além disso. O que é isso pra eles é tudo. Então é uma coisa vazia, boboca. Todos eles estão trabalhando, as universidades, olha, tem uma coleção de fotos que até eu publiquei no Facebook, o que o Facebook tirou, fotos tiradas nas principais universidades brasileiras, todo mundo pelado fazendo suruba no pátio ou dentro da sala de aula. E o povo brasileiro tem que pagar imposto pra sustentar essa putaria. Não é um problema da moralidade, eu estou chocado porque... Eu não sou o cara de me escandalizar com essas coisas, mesmo porque eu fiz todas essas coisas que eles fazem também, só que eu faço em privado. Eu agora eles estão lá fazendo suruba na sala de aula, porra, e querendo que a gente pague pra eles faz isso. E se você não pague, então você é um pressor fascista. Como é possível um treco desse? Esse pessoal não é sério. E eu acho que tem uma outra coisa que você citou, inclusive naquela sua conferência lá no Museu da diáspora cubana, que é a escola de ódio que eles criaram. Você é treinado para odiar. Para odiar aquele que é diferente de você, para odiar aquele que... Aliás, quando você falou, eu lembrei, eu estava lembrando hoje com as meninas aqui conversando sobre isso. Eu me lembrei do que o Shanfor dizia, que ele dizia que a esquerda é assim, ela vila para você e diz assim, seja meu amigo, seja meu amigo de verdade, seja meu amigo, senão eu te matarei. É assim mesmo. E o comportamento da esquerda, e foi o que aconteceu com ele. Exatamente. Que depois os Jacobinos vão e acabam com ele, entendeu? Eu nunca vi um esquerdista ou no Brasil, no mundo, que tivesse algum senso de arrependimento pelo que seus companheiros de ideologia fizeram. Esses caras mataram no mínimo 100 milhões de pessoas, só na China foi 70 milhões. Eu nunca vi um senti um pouco de culpa por isso. Você vai pensar se aparecer um bando de nazista de repente sentindo-se inocente do que o Hitler fez? Não, aquilo foi aquele... O Hitler traiu o nazismo, ele desfigurou o nazismo. O nazismo não é aquilo, o nazismo é uma coisa maravilhosa. Você aceitaria uma conversa dessa? Claro que não, era comuminho também não. Então aparece esse... Outra coisa, tem um menino que faz um programa de psicologia, ele mostra os traços característicos dos psicopatas. E um dos traços que ele dá, característico é assim, são as caretas de superioridade. Eu vendo o Bolos conversando com o Flávio Morgensen, era só essas caretas do tempo todo. E o cara se fazendo de vítima como vítima você. Você é culpado moral da morte de 100 milhões de pessoas, você foi cumprido disso. Você devia ter vergonha de sair na rua, todos vocês... E defende isso. E defende, defende. E defende, é, aquele jornal Hora do Povo, quando teve o Centenário de Stalin, uma coisa assim, publicaram manchetes de Stalin, uma democrata da humanidade. Não é uma coisa linda, porra. Ele não é o maior formal do Centúmpo, esse caprichou o mundo. Eu estou lendo aí o livro do Frank De Cutter, Trajeta da Liberação, História da Revolução Chinês, é um neguo, uma sangueira que você não consegue imaginar, porra. Era assim, é um neguo de cercar as cidades e deixar todo mundo morrer de fome lá dentro. Só entrava quando não tinha, só tinha cadáver lá dentro. Cadê o moleque, criança, até os cachorrinhos. Era normal para eles fazer isso. E depois, com toda a revolução cultural, aquele... E nossa, senhor, foi pior. O processo de humilhação pública. E isso foi durante a revolução. E depois foi pior. Foi pior, é. Um processo de humilhação pública. Nós temos um partido que, o partido da linha chinesa, meu Deus do céu, você não tem vergonha de ser cúmples dessa coisa. Eu acho que as pessoas que adotam essa ideologia ou colaboram com ela, tinham que ser expelidas da vida pública, como nas citação. Eles não devem ter direito de expor essas coisas mais. Já foi provado esse crime. São psicopatas, assassinos perigosíssimos. Assim, visceralmente mentiroso o tempo todo. Todos eles não escapa um. Quer dizer, você estranha que o Lula roubou um trilhão de reais? Não, isso é normal para eles, porra. É obrigação do comunista quando ele está no poder, roubar para a evolução, roubar para o partido. O tudinho apareceu, acho que a Manuela Davilo, outra, dizendo, não, o Brasil jamais chegou perto do socialismo. Bom, a missão do Lula jamais foi criar o socialismo. Ao contrário, ela mantê o capitalismo brasileiro funcionando para alimentar o movimento comunista no continente. E até na África. Ele deu dinheiro para Angola, para Cuba, para todo mundo. Essa foi a missão. Os comunistas deviam fazer uma estátua para ele. O Lula não traiu o comunismo de maneira alguma. Se vê que o Lula foi homenajado na mesma semana no Fono Social Mundial, no Fono Davosso, pela sua adesão ao capitalismo. E no Fono Social Mundial, pela sua fidelidade ao comunismo. Isso era o Lula. Perfeito, mas é perfeito. Então, como é que nós podemos dialogar com essa pessoa, não tem diálogo, não. Mas como é que você vai ter diálogo com um cara que é um mentiroso profissional? Mentiroso, compulsivo, não pode. Não pode. Nada do que ele fala é expreendo. Quer dizer, qual é o seu ímpeto? Eu, se eu encontrasse no tempo desse, e fosse em vez de ser o Flávio Morgheseiro, fosse eu que tivesse a conversão com o Boulos, e eu fazer, se você é especificador, olha a cara dele. Olha a careta que ele está fazendo. Olha a careta de superoridade. Ele é superor em quê? E ainda vem se fazer de vítima. Ele está na cara que é um psicopata, meu Deus do céu. Essas caretas são típicas, como conduta psicopata. Não que seja um psicopata assassino. Então, um psicopata leve. É apenas um embruilhão. Todos eles são assim. Agora, por que você tem que tratar com educação e respeito? O pessoal da direita não entende isso. Eles acham que eles estão discutindo, vocês estão fazendo um debate educado na Câmara dos Lordes na Inglaterra. É absurdo. Se a gente chegar lá, te xinga, te ofende, te acusa de milhão a coisa, e você afagando, querendo responder com ironia leve, claro, não dá, pô. Tem que desmascarar esses caras. Vocês são assassinos, são criminosos, não tem respeito, não gosto de você. Conceder a palavra para um cara como você, ou uma remerecida, eu te respondei qualquer coisa, ou uma remerecida, eu te desprezo, eu quero você fora daqui, quero você fora da política nacional, quero você escondido na sua casa. Na casa do cachorro, ou na privada, esse é o seu lugar. Agora, o pessoal diz que isso é política extrema-direita. Extrema-direita para conversa, meu Deus do céu. Eu nunca tive uma proposta de sociedade na minha vida. Não tem nenhuma, nenhuma, nenhuma. O que eu estou falando é em função de uma situação concreta real do momento. Não é que eu sou favorável a um regime que faça isso? Não. Eu acho que neste momento eu preciso a isso. Como vai ser o regime? Eu sei. Eu sei que em vez de inventar um regime propôr, eu estou apenas falando aquilo que o povo brasileiro já sabe, que o povo brasileiro está exigindo. O povo brasileiro quer esses caras na cadeia. Não fui eu que inventei isso. Quer esses caras e os agentes deles, que eles botaram no STE, que botaram na... A burocracia inteira está controlada por ele e tudo. Todos os poderes. O cincarão e o davião com o Nyonho, tudo igual. Não, é terrível. Terrível. Mas o Rodrigo está aqui... E como você está vendo o momento político? Eu vejo que se não juntar o povo para dar o povo ao presidente, esse pessoal vai voltar. Porque toda a mídia está trabalhando para eles. A mídia brasileira é instrumento do Fora de São Paulo, 100%. É tudo comunista do primeiro ao último. Comunista não quer dizer que o presidente tem a convicção comunista, quer dizer que ele está dentro. Vamos dizer, da rede de contato e da rede de colaboração. O que ele pensa do seu convicção não tem menor importância. Aliás, é que muita gente está lá e nem sabe o que está diferindo. Mas está dentro do esquema. E está trabalhando no esquema. E desenvolve todas aquelas reações instintivas. Reações verbais e instintivas. E sai repetindo coisas que ele não sabe o que é. Isso é o que a gente mais vê no jornalismo. O jornalismo brasileiro é só isso. É só isso. De discurso pronto. De discurso pronto. Eu conheci um outro jornalismo que existia antigamente, 40, 50 anos atrás, que acabou o bicho. Um dia só tem a nofabeto funcional, todos eles. Você pega o chefe da redação, só o nofabeto funcional. Dirigindo outra nofabeto funcional. Inclusive, para ler o que eu escrevo, o que eu escrevo está até acima da compreensão desses caras. Que eles têm que inventar alguma coisa. Eles não é capaz de pegar o, o, o, pensa isso assim, assim. Não, eles não entendem isso. Mas às vezes vai sair o livro do Ronald Robinson, que é esse mesmo, por presença. Eu queria falar agora. Vocês vão ver a diferença, a imensa distância que existe entre o que eu escrevo, o que eu penso e o que esse idiota está falando de mim. Eles inventaram um tipo lá, só existe na cabeça deles. Assim, astrólogo, grudo Bolsonaro e ideólogo de extrema direita. Eles só sabem trabalhar com estereótipos. Só estereótipos, só estereótipos. É a única coisa que os cantores podem fazer. E substenso a percepção da realidade. Exatamente, exatamente. Todo o indivíduo tem o direito de discordar de mim, mas como é que a gente pode discordar que você não está entendendo nada? Você não sabe nada, meu respeito, é tudo inventado. E ele não é só a pessoa da esquerda que faz isso, não, porque a esquerda, ela determina os padrões de pensamento de muita agenda direita. Aí Rodrinho Cocou Insta Tânio, Lobostão, tem um pessoal que diz da direita. E eles usam os mesmos chavões. É só chavão, não tem mais nada. Então, gente, nós temos que continuar trabalhando, temos que continuar a formação desses meninos. Eles têm que ir para frente, tem que escrever livro, tem que ocupar o espaço. Não, esse livro do Rola de Robson não tinha lido nada. E o Olavo está aqui com uma cópia e eu estou lendo esses dias aqui, vou continuar lendo. É impressionante. Você vê que professor Universidade tem condição de discutir o assunto Olavo de Carvalho e Coronas da Comissão. Não, é um calhamaço de 500 páginas. É um negócio impressionante. Ele rever a obra inteira do Olavo e ainda oferece no final appendices para quem quiser realizar um estudo sistemático. O livro é incrível. Isso é que é um exemplo do que eu ensino no Brasil. É só o começo. Esse é só o começo, claro. Quer ver um exemplo do que eu ensino no Brasil? Pega um vídeo meu que está lá na minha página, chama-se o Cantes do Vaquinha. É, assistimos ontem aqui. Exatamente. Você viu o que é? Eu fico totalmente inéptico, incapaz. Não é só no Brasil, aqui também tem um monte desses caras. Só que aqui não tem só isso. No Brasil tem só isso na universidade. Então, sempre que tirar esses camaradas, tem que tirar a profissão universitária a pontapeça. Você vai trabalhar no posto de gasolina, você vai para a rerua, vai cortar a cana. Se é que você não vai se machucar. E lá para Cuba cortar a cana. E para Cuba cortar a cana, você vai muito útil. Com a chavida? Vai lá e rolar charuto. Não vai sentar em cima do charuto, por favor. Não, é terrível, é terrível. Mas o Rodrigo está aqui fazendo uma série de perguntas e entrevistas, depois ele vai escrever um livro, não sei como é que vai ser o livro, o plano é dele. Eu também não sei, mas que vai ficar bom vai. Ah, vai, com certeza. Não tem menos dúvidas, porque o tema é ótimo. Com certeza. Quer dizer, esse ano já tem dois livros na respeito do Olavio Carvalho, que são livros confiáveis de pessoas que conhecem o pensamento do Olavio Carvalho. Estudaram, acompanham, estão sabendo o que eu estou pensando. E são pessoas que têm capacidade de ler. Agora, quando você pega um cara desse, eu penso assim, o analfabetismo funcional para um psicopata não é um defeito, um handicap, é o contrário, uma vantagem. Porque se ele não entende o que ler, ele está ali para inventar qualquer coisa e botar na boca do outro. Mas aliás, essa é uma característica, desde quando você começou a publicar os primeiros livros, as pessoas sempre se negaram ao debate, de maneira sistemática. Ninguém nunca aceitou fazer um debate igual para igual, de maneira, não é verdade? A única pessoa com quem se teve um debate foi o Nuguin. E por azar deles, foram colocados num debate comigo, se deram tão mal, os outros ficaram com medo e daí veio o Milton Thieme, que era, eu acho que ele era o secretário, já era um partido comunista na época. Aí ele baixou, do Olavio Carvalho não se fala, desde baixar no silêncio que durou quase 20 anos. Foi uma maravilha, era isso mesmo que eu queria, você fica quieto, só eu falo. Assim está bom. Mas daí depois, tem o pessoal da geração nova, não sabia isso aí, começaram a falar de mim, o pessoal da folha, aqueles meninos lá, tudo semel na alfabeta. Aí agora só tem moleque, porque os caras não tinham coragem de enfrentar, o que eles fazem? Botavam os alunos para me enfrentar. Ele vai lá, vai lá, vai lá, batendo lá, vai, vai, vai, eles ficavam atrás, bem escondidinhos. E agora esses alunos estão tudo na rendação da folha, do globo. Agora, o que é muito interessante, Olavio, é que apesar de tudo isso, é impossível você fazer qualquer reflexão sobre o Brasil hoje, ou em qualquer área, sem se referir a você. Eles só falam de mim, o tempo todo é único. Eles ficam loucos da vida e querem bater em mim, porque não tem outro em quem bater. Claro. Não tem mais assunto, acabou. Agora aparecem os caras com umas ideias esquecidas, aparecem, o Endometrio Magnolia. Ele vem dizer que eu estou copiando as ideias dos Waldepenglas. Eu nunca levei Oswaldepenglas sério, meu Deus do céu. Os Waldepenglas acreditam primeiro que existe uma decadência do ocidente. Eu falo, não sei, porque eu vejo que o ocidente está cada vez mais poderoso. Isso é que eu estou vendo. Então a fase que ele dá como decadência é o apogeu do ocidente, na verdade. Mas esse apogeu do ocidente vem junto com marxismo, com teoria revolucionária, com os coros de Franco, etc. E corrompe o mundo inteiro. É isso que eu estou falando, estou falando da decadência do ocidente. Você acha que o Jorge Soros está decadente? Esse cara da Apple está decadente? Não, não, eu estou cada vez mais rico, mais poderoso, meu Deus do céu. Se pega a China, que que é a China se não é uma cópia mal feita do ocidente? Sim, sem dúvida. Não há mais outra civilização, só existe a civilização do ocidente no mundo inteiro. Como é que você vai... Max Weber dizia isso, né? Então só o que tem, alcance universal é o ocidente. Existe essa brincadeira do Guindou e Eurasiano, então... Sim, sim. O que é isso aí? O ocidente mal copiado. Copiado. Ele pegou do Halfor McKinley, McKinley, é? McKinley, né? São ideias ocidentais que ele está copiando lá dizendo que é Eurasiano. Então o que é isso aí? Decadência do ocidente? Eu vejo os males do ocidente, isso sim, a maldade, isso, genocídio, coisa como o comunismo nazismo aparece. Concepções erradas que estão oprimindo as pessoas em nome da liberdade dela, que nessa menina, a Índia, Isani, foi falar lá na ONU, falou... Pô, você diz que era do Azeite, você não quer nos obrigar a ficar lá no mato? A gente vira índio de antropólogo. Claro, claro. Nós, como qualquer brasileiro, querendo trabalhar, ganhar dinheiro e ir para a frente, você não deixa, pô. E dizem que estão nos ajudando. Então, é isso aí tudo que é. O que está imperando lá em cima do coitado do ocidente? O ocidente, claro. E eu que estou falando de decadência do ocidente, estou falando de não. Para ser decadência de espécie humana, do ocidente, não, o ocidente está por cima da carne seca, pô. Então, dá um momento em que esse cara tirou a ideia. Ele não leu... A mim, ele não leu os penguins, ele não sabe nada do que ele está falando. E isso tem um semi-analfabeto. Calabuca, burro, endometrio, magnolia, é? Não, eu acho que o seguinte, mudando um pouco do assunto, você deve uma obra fundamental para nós. Que é ensinar a gente a fazer esses apelidos incríveis. Porque assim, tem um sistema por trás disso e você precisa ensinar a receita, lá. Tem um sistema. Você quer fazer apelido, não faça apelido agressivo. Faça apelido que a própria vítima não consiga deixar de rico. Claro, é, é, é. Então tem que ser uma coisa que é... Claro que ridiculariza esse medo. Não é sem raiva, pô. Mas isso brota naturalmente você pensa um pouquinho. Às vezes fazemos. Esse endometrio não foi eu que mentei. Ah, não foi? Não, foi o Rafael de Paula. Magnolia, assim, já pico, tá cara, mas ele que veio com o termo endometrio. Perfeito, perfeito. Quer dizer, é o seguinte, cala a boca, burro, você é ignorante, não dá pra discutir com você, você é muito infantil. Você não lê livros, você só lê a Folha de São Paulo, em burré, mais ainda do que já estava. O outro dia foi o americano, o Perry Anders foi americano, em inglês, não se lembra mais. Acho que é inglês, acho. Também é em escrevente, é mesmo tipo besteira. Quer dizer, o que o Perry Anders foi um leu do que eu escrevi? Ele não lê português? Ele pode ter lido dois ou três artigos, mas nem isso. Ele lê o que a Folha de São Paulo escreve e acredita, pô. Ele sai repetindo. Alguém mandou um e-mail pra ele, ele disse, adoro, você precisa falar mal do Olavo. Você tem que falar pra ele, tá aqui atrapalhando. Então, põe a mundial. Você precisa falar mal do cara, pô. E eles falaram o BDs, claro. A solidariedade é uma coisa incrível, né? Quer dizer, o Olavo daí, por exemplo, assim que o Olavo invadiu a América Latina com tanque, fuguete, etc., matando todo mundo, né? Quer dizer, é o seguinte, uma pessoa normal, ela sente medo na medida real do perigo. Por exemplo, se ela faz um cachorrinho latino, tem uma coisa, ela parece um tigroso, não deu outra. Mas o estéreo, pelo contrário, ele imagina o medo, imagina o inimigo na medida do medo que ele sente. Então, quando o medo é muito, ele imagina que o perigo é grande. Esses caras são tudo assim. Eu não tô fazendo mal pra ninguém, gente. Outro dia, eu disse assim, não adianta, por exemplo, o governo cortar verbas de empresas de comunicação. Porque os inimigos do governo não são as empresas de comunicação, são os jornalistas. Então, tem que pegar um pulo e processar um pulo. Ele disse, olha aí que tá, querendo acabar com a gente. Peraí, peraí, peraí. Processo de caluna é um direito que todo cidadão tem? Se você mente com outro cara, ele não tem o direito de processar. Qual é o problema? Você tá acima da lei? Quer dizer, processar você assim, é um crime de laza pátria? Se eu fosse processar cada um que inventou coisa contra mim, estaria a ter uns 50 na cadeia. Na cadeia não, porque no Brasil, crime contra a honra não dá cadeia. Talvez os 50 não estavam lavando privada, dos orfanatos. O que seria ótimo, né? Claro, claro. Então esses caras são o que nem... A história do Robert Crumb, né? Do jeito que mergulou na privada, mas os cocôs, o expulsar. Os cocôs não o quiseram lá. Agora eu acho, Lalo, que assim, o momento político que o Brasil tá vivendo e tudo mais, eu acho que assim, a realidade só reforça o que você sempre ensinou. Primeiro a cultura. Claro. Primeiro o estudo. Depois a gente parte pra ação política, se a gente não tiver preparado intelectualmente, essa luta toda acontece que nós estamos vendo hoje, quer dizer, um governo bem intencionado, mas sendo paralisado por uma... Eles acham que isso é que quero fazer uma militância de direita. Militância de direita é o Rodrigo Cocô, é o Lobostão, é o Luciano Emeliano, isso é militância de direita. Você acha que é isso que eu quero? Eu quero fazer, como dizer, fábrica de gêneros, quer fazer gente de altíssima capacidade. As ideias pro educar, na segunda instância. Claro que eu prefiro antes que seja conservador, que seja comunista, evidentemente. Mas nenhum sujeito realmente inteligente e sério é comunista. Se ele for do momento em que depois se arrepende e fora em cima. Claro. Eu colaborei com essa lenda durante dois anos, estou me arrependido até hoje. Eu também fui, eu tô tendo um esquerdista. Um cara sério, de vez em quando, aparece alguma atendida. Graças a Deus a gente acorda e percebe a realidade de tudo. Mas a maioria não tem a característica típica do psicopato, que é assim, se achar maravilhoso acima dos outros. Não reconhece ninguém assim, se ele ler o Rodrigo Cocô, ele não faz, ninguém elogia o mais alto que ele faz a ele mesmo. Se é um liberal sem medo, um pai com lucidez e bom senso. Sabe o que ele está falando? É ele. Não tem outra pessoa melhor que ele. A gente pode se elogiar um pouquinho, mas você tem que ter um senso de medida. Eu acho que eu sou um bom filósofo, mas eu não sou o Márgio Fredo Santos. Eu tenho que reconhecer o homem é muito superior a mim. A coisa mais óbvia. Uma coisa é você ter autoconsciência. Outra coisa é ser um vaidoso. Vai de claro, mas essa vaidade psicopática, porque ela é compulsiva. Se você vê o Lobostão falando, os gestos dele todos são gestos de desprezo. Quer se mostrar com esse super-vaido? Aqui caralho é isso. É tudo teatrinho. Teatrinho para compensar uma personalidade falhada, que fracassou em tudo na vida. Agora esse pessoal contra mim já apelaram a tudo quanto é crime. Inventar intrigas de família de 40, 50 anos. Até que eles não sabem nada, eles fiquem inventando coisas. Inventam crimes imaginários. Todos os recursos que a Malé de Cência pode criar, eles usam. E quando os mascarados não se dão corachado. O coaberto Jumenstein disse, você está aí no Estados Unidos ilegalmente. Se você provar que está legalmente, te dou o meu salário da folha de um ano. Eu provei. Ele disse, não trabalha mais na folha. O que você acha de um sujeito desse? Não dá nem para bater no sujeito desse. Você vai sair com a mão surre de merda. Os caras fazem isso e pensam que ele tem alguma vergonha de fazer. Nada, se sente orguloso. São todos assim, todos os pessoal esquerdistas, tudo assim. E a direita está produzindo, os caras também assim. Até acho o seguinte, que na direita tem mais filha da puta do que na esquerda. O pelo que eu estou contando. Já já já já já já. Já foi os dedos das duas mãos, já foi. Está aparecendo filha da puta, cara que subiu na vida junto com o Bolsonaro. Você aproveitando o Bolsonaro, no dia seguinte já virou. Você diz, não, eu sou independente, eu penso com meus próprios miólos. Qual é o problema? O brasileiro não sabe admirar e não sabe ser leal aquele admirador. A admiração no Brasil é puxar saquismo, é idolatria. Então, o spreto tem que cuspir na mão que eu alimento para mostrar que é independente. Quer dizer, a ingratidão, a traição no Brasil são méritos. É uma coisa assim tão nojenta, tão baixa. Não dá para discutir com essas pessoas. Escuta, e para o futuro próximo, o que você tem planejado? Agora, esse ano aqui já tem pelo menos quantos livros prontos? Não, na verdade, pronta não tem nenhum, tem vários pedaços de livros. A vida vai começar a relançar toda... Então, lançando o livro antigo, né? Sim, mas é para um novo... Um novo, uma nova edição. Mas eu tenho vários livros começados, às vezes falta pouco para terminar. Os seus alunos estão preparando coisas. E também tem meus cursos, que o pessoal pega as transcrições e está preparando para edição. Isso aí vai sair alguma coisa. Mas eu estava escrevendo um livro sobre o canto que se chama O Mundo de Immanuel canta e o mundo em que vivemos. Vou mostrar a diferença dessas duas coisas. E o outro que chama a marcha dos abismos. Ótimo, ótimo. O estudo é baseado naquela... Meta do que eu já expliquei no próprio vídeo, Canto do Vaquinho, que eu expliquei com essa meta. Quando uma filosofia se transforma numa ideologia de masses, as contradições lógicas que ela tem, que estão bem escondidinhas, aparecem sob a forma de conflitos reais, conflitos humanos reais. Sem que o autor tenha percebido, e foi que depois dele morrer, então eu mostrei como isso aconteceu com o marxismo. Ou marx, ele sabia que os proletários dependiam dos intelectuais, que não podiam se orientar a si mesmos. E no entanto, ele jamais estudou qual é a função exata dos intelectuais. Só que foi estudar isso, foi o Gramsci 70 depois, quando já tinha o regime soviético, essa coisa toda, que era uma ditadura dos intelectuais dominando o proletário, coisa óbvia. E depois eu estudei o mesmo processo nessa ideologia 68. Como é que as absurdidades delas se transformaram em conflitos humanos reais? Um deles é esse que a Indiazinha falou. Quer dizer, vocês têm um conceito o seguinte, nós temos que proteger a cultura indígena. Você protege a cultura do índio, mas não o índio. Essa cultura que você está falando, é um objeto de museu que você gosta, você quer ter aquilo preservado para você estudar. E você fazer sua tese universitária, você brincar de Margaret Meade. E o índio coitado tem que ficar na merda para você poder brincar dentro do polo. No fundo, é um tipo de paternalismo. Quero dizer, eles querem manter o índio como um idiota útil. Ele está na menoridade, ele não tem a responsabilidade civil. A indígena falou muito claro, falou, eu quero trabalhar, ganhar dinheiro como todos vocês, porque vocês têm que eu não tenho. Claro. Também quando nós tivemos lá em Rorema, todo mundo lá era índio porra. Tinha os índios que são oficialmente índios e tiam os índios que vestiram a calça ali. Então, eles estão lá trabalhando. Eu não vi um branco lá, era todo mundo índio porra. Então, o que que os outros índios querem fazer? Também querem vestir a calça ali e trabalhar porra. Não é uma coisa muito simples. Essa mulher contou que o avô dela se esficou há quatro dias antes de desespero. Ele passou a vida inteira tentando promover o índio e poder trabalhar, não conseguiu. Se matou. Então, essa aí, é a verdadeira vítima. Essa é a verdadeira vítima. Não é a gretta, não é essas palaças. Aliás, essa menina que coisa, não. É um negócio estético. Que coisa ridícula. Pelo amor de Deus. Não veram, no Brasil não tinha tal da mídia independente. Era um ódio do Jorge Sur, senhor, a mídia independente. Pelo amor de Deus. É o fim da picada. Mas você falou de mim, de mim independente. Lembrei do que aconteceu com o Carl Krauss. Ele betiu o pau na imprensa, na época e tudo. Aí tinha lá um jornal na época que tinha um nome parecido. A nova imprensa independente, era o nome do jornal. Aí qual era a ordem? Não se fala do Krauss. Assim como não se fala do Olavo de Carvalho. Exatamente. Morre um escritor famosíssimo lá na Austra. Agora não me lembro. Era grande amigo do Krauss. E a família então convida o Krauss para fazer a oração fúnebre na hora do enterro. Então o Krauss vai e faz um discurso maravilhoso e tudo. A nova mídia independente da época, sabe o que eles fizeram? Não anunciaram a morte do cara. Porque se eles falassem que o cara tinha morrido, o que que ele ia falar do Krauss? Não, esse é o assim mesmo. O pessoal é assim mesmo. E o nome do jornal é esse, era a nova imprensa independente. É desse dão muita importância. Quando o meu sr. temo falado, tem que é o do Olavo de Carvalho não se fala. Se a gente não fala dele, ninguém vai comprar o livro dele. Foi o contrário. O que vocês falam, deixo de falar, não tem menos importância. Vocês não são ninguém. Os jornais brasileiros hoje vendem menos do que na década de 50. Eu tenho mais leitor do que a Folha, mais leitor do Globo. Eu não, meu Facebook. Tenho mais leitor do que eles. Eles não são de nada. Você faz um vídeo de 15 minutos no YouTube. Você tem 200, 300, mesmo. Exatamente, pessoas vendam. Só quem tem mesmo audiência superior é o Felipe Feth. Mas a audiência é sua criança. Ele já fazia 30 milhões de crianças. Tá bom. Ele só falou mal de mim uma vez e pouquinha. Não foi nada grave que ele falou. Pensando nisso, como é que você vê o futuro da mídia, Olavo? Isso, como é que eles vão ter? Isso pode continuar assim indefinidamente. Eles formaram uma outra geração, passei ainda pior do que eles. Eles podem fazer isso. Se ninguém fizer nada contra eles, se não começar a processar os graçados na desmenta, vai ficar assim. Se nenhum jamais tiver que responder pelo que fez. Mas você acha que isso tem futuro como negócio? Porque assim, as novas mídias estão tão... Não precisa ser que você pegue, por exemplo, a Fúria de São Paulo, a Fúria de São Paulo tem mil negócios. Ela não depende do jornal. Ela não é financiada por esses negócios. O Globo é a mesmíssima coisa. Então pode continuar assim, dane prejuízo, o resto da vida. Para eles não é problema nenhum. Porque a verdade é que ninguém mais vê jornal. Mas o fato é o seguinte, ver, se você somar a tiragem, impresso e eletrônica de todas essas publicações brasileiras, você não atinge 1% da população. Então o pessoal pergunta, mas como é que eles têm poder? É simples, eles alcançam só a elite. Eles são os halls-órganos da elite. Os formadores, os formadores de opinião. Para eles criam a unidade de pensamento da elite. E a interproteção da elite. Por exemplo, o pessoal do STF protege o PT, PT protege o STF, o Nhoi ou o Nhoi protege o Davi Alconho e assim por diante. Eles se protegem nas outras. Quer dizer, não é mida de massas. Não tem mida de massas, no Brasil só tem mida de elite. De massa sou eu. Por isso que os caras saíram na ropa com cartas, olavam terras, olavam o céu, alcançam as massas. Eles não alcançam. Se você pega aí eu, o Daniel Lopes, o Lilo, um monte de gente está fazendo programas na internet. A gente alcança as massas. Outro dia apareceu as meninas. Quatro molequinhas assim na rua. Sim, com a boca. Os caras, com o cartas, do Olavio Carvalho aqui. A gente alcança a massa. A gente está falando da verdade que a massa vive. Eu estou escrevendo a vida deles, a realidade da vida deles. Eu estou cumprindo a função do escritor. Dar voz a quem não tem. Eu vou dar voz para a família frias, que já tem voz. Vou dar voz para a família marinho, que já está com megafô na mão. Não, tem que dar voz para quem não tem. Essa é a nossa função. Eu entendo que estou falando da linguagem deles e estou falando da realidade da vida deles. Agora, se ele ler a folha, ele não sabe de que planeta a folha está falando. A gente sempre bateu. Essa coisa a gente ser absolutamente autêntico. Sim, isso é a coisa mais importante da vida. Mas para você ser autêntico, a primeira coisa que você tem que entender é que você morre. Então você está consciente da sua morte. Agora, se você nunca pensa na morte, você vive como se fosse imortal, você já está no mundo da fantasia. Todo dia você tem que lembrar que você vai morrer. Todo dia você vai morrer. Vocês, entes queridos, vão morrer. Aí eu lembro, aqui no Negoa do Santo Maio da Quino, que é o amor? Amor é o desejo de eternidade do ser amado. Todo dia eu penso isso. Eu quero encontrar a Rochene na eternidade, eu quero encontrar a Lila na eternidade, encontrar meus amigos na eternidade e eu reço para isso. Porque eu sei que eu vou morrer, eles também vão morrer. Então, quando você tem consciência da morte, você tem a consciência da verdadeira medida da sua vida. Sim. Sem isso você não tem... Agora, a morte é um negócio que está totalmente foco. O que sabe o endometrio magnolha sobre a morte? Nada, nada, nada. Nunca pensou nisso. Ele não tem a noção da eternidade. Você está falando isso? Nunca mostrei isso pra ninguém. Está aqui no meu celular. Eu guardo isso daqui para ler todos os dias. Ah, olha só, um pequeno detalhe. Morirás. Morirás. É isso, todo dia. É isso, todo dia. Um pequeno detalhe, você vai morrer. Então, se você não concebe uma vida após a morte, pior ainda, você tem que pensar na morte mais ainda. E se você acredita na vida após a morte, meu filho, como é que vai ser? Dela pode ser muito pior do que essa que você está imaginando. Então, o pessoal acha que a ideia da vida após a morte é só um consolo. O que é isso? Você nunca pensou nisso. Leia o livro do Monsenor, o Monsenor de Segir, sobre o inferno. Leia aquilo e você vai ficar com o pul na mão. Para saber o que é o inferno, saber como pode ser o horror inimaginável. Que um campo de concentração do nazismo seria um parque de diversões comparado com aquilo. Então, nessas coisas a gente tem que pensar. É só a visão que você tem da imensidão do mal e do sofrimento. É que torna você, mesmo assim, com limites, porque eu tenho a presta que eu inventei. Eu sei que o senhor não quer ser bom, mas o senhor sabe. Então faça com que eu seja bom se eu perceber. Porque se eu perceber eu vou querer dar palpite e vou melar tudo. Então, até ser bom é difícil. A partir de não saber nem o que é isso. Então, Deus que tem que nos indicar o que é para fazer a cada momento. Senão a gente só fabecer. Então, a gente tem que viver baseado nisso. Sabe por que a pessoa está vendo aqui, lendo o seu livro, e pensa por que tem tanto cara superficial, verboso, bocó, vaidoso, boboca. Por que? Eles não têm amor ao próximo. É verdade. Eles têm amor a si mesmo. Anor a si mesmo. Quer aparecer, quero fazer a carreira. Você não está escrevendo o seu livro para ajudar ninguém. Tem que pensar para você mostrar que você é gostoso. Isso aí cria uma subliteratura horrorosa que no momento pode impressionar. Faz sucesso. Estava lendo aquele negócio do Paulo Cetubo, capítulo do Paulo Cetubo. Meu Deus, coisa horrorosa. O homem vendia cada livro dele. Vendi imediatamente e vendi meus emplanes na hora. Uma coisa impressionante. Ele era o Paulo Coelho da época. Hoje você vai lá, não aguenta, mas ele está falando do nada. Isso aqui é o absoluto nada. Só palavra, só verbosidade. É intragável. E assim muitos outros. João do Rio, pessoal. Falando do João do Rio por que? Porque ele era gay. Se ele gay, torna ele um grande escritor. De jeito nenhum. Meu Deus do céu. E a gente encontra muito isso. Nossa literatura está rechada. Você tem a quinta. Teneci o William de Arguey também, mas ele não era só gay. Ele tinha substância, tinha espirito humano. Esses caras não. Só pensa em gayzice. E assim, porra, aí não dá. Aqui nenhum... A gente brincava, né? O Pedro Sete Campe. Onde eu vou escrever um livro assim? Mulheres que comi. Ele não escreveu, felizmente. Ainda bem. Eu queria escrever um outro, que era assim. A ascensão e queda do Pênis. Ah, eu... Mas está vendo? Isso é o teitocinado, entendeu? Isso, isso horroriza as pessoas. Claro que horroriza, claro. Isso horroriza. São tudo gente importante. Tudo empobado. Isso deixa as pessoas entenderem a gente se nada. A sinceridade... Desestrói o mundo, desestrói. É a pessoa chamar essas pessoas de excelência. Agora não é obrigado mais a chamar de excelência. Não é obrigado mais a chamar de excelência. Que coisa mais ridícula, porra. Eu falando com o Nhoio, falando sobre excelência, sobre a unionência. Pode ser, né? É o tofole. Que eu chamava de tofoledido. É, eu... Quer dizer, as pessoas que vivem, vamos dizer, do... O cargo, as revestes de... Uma aula, uma aula, imagica. É, imagica. Mas quando você vê dentro, não tem nada. Nada, nada, nada. Você percebeu que o cargo teve o Padre Pio. Lê a vida do Padre Pio. O contrário, foi perseguido. Padre Pio nunca foi nem secretário-general nada. Não era nada. Não era nem o superior do mosteiro, era apenas o mojo lá no Medus Loto. E, no entanto, foi o mal-hombro do século 20. Sim. Mas hoje a gente estava falando sobre o Graciliano Ramos. Sim, sim, sim. O sujeito passou a vida sofridíssima. Sofreu, quer dizer. Escreveu um pouquinho, porque a vida... Escreveu pouco. E está aí, nunca participou de nenhum movimento, de nenhuma panelinha. Nunca foi servido ao partido comunista. Nada, nada. O Paulo Mercadante sempre contava o rolo que tinha lá dentro. Tinha a época que tal de o Jidano, porque era o teórico do realismo socialista, e fala que o Jidano era um cavalo. O Paulo Mercadante foi o meu amigo do Graciliano, né? Ele acompanhou a vida do homem do Norte, 20, 30, não. E quando o Dennis de Moraes, que eu vi a biografia do Graciliano, ele fez isso praticamente só com o material do arquivo do Paulo Mercadante. E isso está onde agora? Não sei, o Paulo Mercadante disse quando ele morresse, e ele ia me dar o arquivo dele. Mas quando ele morreu, estava lá, não sei o que foi feito do arquivo. Eu também não vou sair cobrando da família. Me dá, se não quiser, dá. E ele vai lá, e se fala, e se perde. Como o Otopo Aneacarpou. Mas o Otopo Aneacarpou, se não fosse o meu trabalho, ninguém saberia que era Otopo Aneacarpou. Mas eu comecei ali o Otopo Aneacarpou com 18 anos que eu pegava o livro na biblioteca circulante de São Paulo. Aprendi muita coisa daquele homem que foi a minha formação literária. E eu sempre pensei, um dia eu vou fazer algo sobre esse cara, vou reditar esses pensamentos desde os 18 anos de idade. Quando estava com 48, surgiu a chance de fazer, fizemos pela Faculdade da Cidade, que era Top Books, junto com o nosso amigo Ronaldo, Ronaldo Alves. Que era um surreto fabuloso, um homem que nasceu no humor da Rocinha. E ele dizia, eu fui mais discriminado na Rocinha por ler livros do que aqui em Marcos por ser preto. Não é fantástico? Então, nós conseguimos juntar aquele negócio dele. E daí, tem uma parte que está guardada até hoje na biblioteca municipal de São Paulo, escondido dessa, eu não tive acesso a isso. E o diretor dessa porcaria ainda teve a cara de pau, de falar mal do meu trabalho. Que que o meu trabalho está ruim? Então, faça você com o material que você tem, você escondeu, você senta em cima, você faz por nenhuma, não cumpra seu dever e vem reclamado o meu, não lembro não, filho da puta. Imagino, o Carpo deve ter muita coisa dispersa. Ainda tem muita coisa, ainda tem, nós catamos que tinha ali na Casa Rui Barbosa, tinha muita coisa, né? Você quer ver, por exemplo, tem... E nos arquivos dos jornais. Tem artigos que estavam em jornais tão velhos, que o jornais estava se desfazendo em pó. Não dava nem para tirar ali, para tirar o jornais do óbvio, se copiava a mão. Vários artigos, se teve copiar a mão. Você lembra daquela enciclopédia que o Ruaz dirigiu, aquela miradora de a Nácia-Nácia? Sim, sim, sim. Todos os verbetes de literatura e parte dos verbetes de arte era tudo... Era tudo, Carpo, precisava recolher essa parte também. Pois é. Tem a antologia do conto russo, que é 10 volumes que ele fez, uma introdução para cada um, e uma nota sobre cada autoritório. Isso na época não consegui formar uma coleção completa disso. Então isso não entrou nem no primeiro, nem no segundo volume dos ensaos reunidos. Dá para fazer um terceiro e um quarto volume. Mas naquela época o presidente da Faculdade da Cidade, Carol Ronda, ele financiou e pude formar uma equipe. Não pode botar as pessoas para trabalhar de graça. Sem dúvida. Daí quando acabou esse financiamento, acabou o livro. Então agora para fazer o terceiro e o quarto volume, precisa de alguém. Parecia uma boa alma, como Ronda e Levison, e ajudar a gente a fazer isso. Outro cara que está renascendo agora é o Gustavo Corsão. Graças a Deus, porque alguém tinha sentado em cima das obras do cara, não deixava publicar de novo. Exato. É incrível. Aliás, eu nunca tinha lido eu falei para você, eu estava conversando ontem, nunca tinha lido o ensaio dele, Sr. Marçado de Assiso que está no desconcerto. Porque eu também, esse eu não via ainda. Não ensaio magnífico. Ensaio magnífico. Muda completamente a visão que a gente tem trabalhado. E ele tinha as conferências que ele fazia naquele centro chamado Permanente. Sim, sim, sim. Que nunca foi publicado em livro, era assim, mas Apostilinha. Ele tem um negócio sobre teoreia de evolução, que é fantástica. Os melhores livros que eu já vi, é respeito. Chame descontinuidade da criação. Esse cara também ficou anos esquecido. Pois é. Que sacanear ele, né? Ele era um robô. Porque eu sei que ensacanou, foi Luiz Garcia. Ele não anastirava o corção porque ele era muito chato. Só ficava falando papa. E essa coisa é tudo. Sacanear o gostar. Você vê, durante o período militar os jornalistas de direita foram sendo retirados um por um. Ele, o Leninho Tabosa Pessoa, o Nícola Poerce, todos tivos seram tirados. Nunca mais voltar. Ele fez assim uma paixa e disse que quer juntar as obras do Nicolas Boer, que era um escritor húngaro, fez inclusive uma biografia do Carmel de Almondesente e em inglês, publicou aqui. E foi por assim, escreveu vários livros de análise política muito interessante. E sumiu também. Tomaram que consiga juntar para publicar um livro do Valo. Fora tudo que o cara, agora voltando para o cara, pô, que ele deve ter deixado na Austra. Nós publicamos um dos livros do Austríaco, né? Sim, sim. Camis para Roma. Exatamente, exatamente. A missão europeira da Austra ainda não. Talvez a gente consiga publicar também. Mas é o tal negócio. Naquele tempo... Bom, isso aí já contei, não vou repetir essa história. Não, conta, conta. É o seguinte, quando eu li os primeiros artigos que o Carpul publicou no Brasil, eu vi que ele era obviamente um sortido católico conservador. Sim. Depois ele passou para a esquerda. Quando ele passou para a esquerda, ele ia dizer que ele ia esconder esse pedaço da história. E dizia, não, ele nunca foi assim, ele só apoiava o regime do por causa do combate ao nazismo. E eu falei, não, não é bem assim, pelo conteúdo dos artigos, você vê que não é assim. Eu não tinha acesso aos livros austríacos dele, porque nem na Austra se encontrava essa porra. Mas daí foi lá um cara chamado Mauro Ventura, que não é o nosso Mauro Ventura, artista gráfica, um boto. E pegou esses dois livros austríacos dele, na biblioteca, leu e confirmou. De fato, o Carpul era um doutrinário, um ideólogo do regime dofo, que era o regime católico conservador. Dofo era uma espécie de TFP austríaca. Sim, sim. E o Carpul apoiava o cara, porque era a única alternativa que tinha. Se não fosse isso aí, era o comunismo ao nazismo. Mas foi a própria opção do Calclos? Claro, exatamente. Mas não havia outra? Não tinha outra. O dofo era o dofo, os nazistas, os comunistas. Os nazistas entraram, mataram o dofo, tomaram a cor daquela merda. E daí o Carpul forjou para o Brasil. E eu tinha entendido que era assim, mas eu não tinha prova. Depois eu mesmo consegui os dois livros dele na Austria, graças a um negócio que se chama Book Finder. Book Finder enquanto é qualquer livro do mundo, eu não tinha insistido no Book Finder, acabei conseguindo os dois livros. Demandei lá para o Bruno More, que traduziu o primeiro, e publicou pela Vídea, e acabava no MET e fará mesmo com o segundo. Então daí vai ficar claro que foi a biografia do Carpul. Agora o Carpul passou para a esquerda, não sei, porque tem a história do Carpul, contou para mim, o Carpul resava escondido, não queria cozar meio comunista, ele subia a Esquelhar Católica. Na verdade aquela coisa. Ele tinha que sobreviver, e não tinha outra opção. Ele só é um cara num país estranho, sem saber nada. Quando ele chegou no Brasil, ele foi falar, ele foi com uma carta de recomendação assinada pelo Pio XII, e levou para o seu Moroso Livro, que era o grande líder católico, o seu Moroso lhe moluou aquele velho, mas deu ele para onde? Não é mal-vestido, gago, era um empreguinho de merda para ele, no interior da biblioteca do Paraná. Paraná, exatamente. Ele foi lá, está ficando louco, ele escreveu para o Alfrulins, o que o Dinsocorro, o que ele fez ao seu Moroso Livro, para ele no Correio da Manhã, onde ele trabalhou por 20 anos, e foi aí que ele virou um escritor conhecido no Brasil, ele não teria morrido lá do interior do Paraná. O seu Moroso Livro não tapado, como é que ele não percebeu o que ele estava falando para lá? Incrível, né? O sujeito vem para cá, da Áustria, domina a língua rapidamente. Entra lá nos grupos intelectuais, e produz uma bibliografia da literatura. A primeira coisa que ele fez, ninguém tinha feito antes. Aqui, na bibliografia crítica, ele fez a literatura brasileira, uma obra indispensável até hoje. É isso, né? O Carpo tinha umas coisas, e o Carpo não ouvia a música, só li a partitura. É mesmo? Ele não tinha nem vitró na casa dele. Ele comprava as partituras, ficava imaginando. Que figura! Você imagina a formação musical que esse cara tem. Agora você vê um cara desse? Que é de química, de física que é chamado nas escolas? É um cara para chegar, para ser nomeado reitor da universidade imediatamente. E ele viveu a vida inteira de redator do Corredo amanhã, porra. Quer dizer, é um negócio assim, você se acha importante, o outro, não gosta. Não é capaz de perceber a grandeza do personagem que está dentro de você. Se sentiria humilhado de reconhecer que o outro é grande, é foda, né? E esse é o grande efeito do Brasil. É aquele negócio do Tomas Mano, programa de rádio, ele disse que que consenso daria a juventude? Ele disse que não percam jamais com o senso da veneração. Isso aí, ninguém no Brasil tem. Isso foi proibido no Brasil. No Brasil, é só ter o senso da escolhaambação. Desprezar as pessoas, falar mal, fazer importante com os pi em cima. Você vê, o que fizer com o Maeroferreira? O Carpo Maeroferreira, se não fosse eu tirar esses caras do túmulo e mostrar, ninguém ia saber quem é porra. Oi, diga. O Alavo, nos ambientes de esquerda, poucas décadas atrás, de esquerda, eles tinham um respeito pelos seus intelectuais. Sim, a esquerda tinha isso. Tinha um certo respeito. Mas tinha enquanto... Não era. Tinha um certo respeito enquanto podia usá-los. Tem um respeito enquanto podia usá-los. O Carpo foi importante pra eles, porque depois do golpe militar. O Carpo apoiou o golpe militar. Ele escreveu dois editorais no Correio da Manhã, mandando expulsar o jongular. Mas depois, é que eu vi o que os milíquios estavam fazendo, ele falou, opa, pera aí, ele estava usando. E daí começou, pah, desceu o cacete. Daí ele virou um ídolo da esquerda. Então enquanto puderam usá-lo, puxaram o saco. E depois com a morreva, não precisam mais dele. Esqueci de jogar fora. Assim como jogar o mar. O mar nunca foi lá na direita. Também não era comunilhar, era anti-comunismo, mas ele era anarquista. O pessoal do seu soldado era discípulo do Prudão. Em política, mas fora disso, ele era outra coisa. É incrível, o cara era um filósofo, tomista, mas que e economia, ele seguiu o Prudão. Mas que interessante. É fantástico. Eu nem sei como analisar a ideia econômica dele, eu não entendi direito até hoje. E não é a parte central da filosofia dele. É difícil. Mas o Mário nunca fez mal a ninguém. Não, diz que ele era um pouco como é que se diz. Ele não gostava de uma pessoa, nem dava mão. Nem olhava. Bom, a gente até perdoa essas pongênios que nem essa. Não sou capaz de fazer isso. A gente perdoa. No estado, tinha lá um editorialista comunista que era até esquecido de Manoel Rodrigues Ferrer. E tinha outro editorialista que era da direita, que era o Leninho da Bosa Pessoa. Sim, é Deus. Então o Leninho do Doutor não levado a ele encontrar um Manoel. E disse, bom dia, o Manoel respondeu, não cumprimento, filho da puta. Leninho de verão, pois eu cumprimento. Pois eu cumprimento. Você é maravilhoso, não é? Maravilhoso, perfeito. Então é isso, gente. Vamos fazer uma pausa. Daqui a pouco nós voltamos, se vocês quiserem fazer pergunta, estão aí as ordens. Até já, de 15 minutos. Então vamos lá. Primeiro tem aqui uma cidade de Valcante, que eu tenho pires, ele fez uma pergunta para mim e outra para nós dois. Então eu vou responder aqui. Primeiro a primeira, depois veremos a segunda. Professor Olson, muito por esse, pessoas afirmando algo do tipo amor, é um constrúcto social. Às vezes até se referindo a um específico amor maternal. Não me parece que a coisa seja nessa ordem. O que o senhor tem a dizer sobre isso? Isso aqui é um fruto, vamos dizer, da tradição kantiana que cria um abismo entre o que é o mundo da natureza, o mundo material e o mundo mental do ser humano. Isso aí é uma tradição que já dura quase dois séculos. Isso é baseado num erro monstruoso que nunca teria acontecido se em vez de ler Descartes e Canto, o pessoal tivesse lido o João Ponçou, ou também chamado João de São Tomás, que criou a abordagem semiológica da realidade, que ainda está, hoje ainda está se disseminando muito lentamente. E a observação do João Ponçou é muito simples. Tudo o que acontece seja na natureza, seja na cultura, é através de signos, meu Deus do céu. Não existe esse negócio do canto de você perceber a realidade em si, e aqui o pensamento que nós temos sobre ela. Tudo o que nós percebemos são signos, e tudo que os animais percebem são signos. Por exemplo, aqui tem um urso, um urso ver uma ovelha. E ele vê a ovelha como uma coisa que pode ser vida e alimento. Mas a parte que ele está vendo da ovelha não alimenta, ele está vendo o pelo da ovelha. Ele não vai comer o pelo da ovelha. Então, esse pelo, essa figura externa da ovelha, é o signo da carne do elemento alimentício que está dentro. E assim, é tudo, tudo, tudo, tudo na natureza, é assim. Não existe percepção de objetos, nós só percebemos partes, aspectos ou signos. Mas isso é a estrutura da realidade. É a mesma para nós e para os animais. Quer dizer, não existe esse negócio de que, ah, existe um mundo em si que é inacessível a nós. Você acha que a ovelha é uma ovelha em si? Então, a ovelha em si não seria alimentícia, porra. Ahn? A ovelha que está se mostrando para o urso, de uma forma de pelo, é a mesma ovelha que por dentro é feita de carne, é a mesmíssima. Do mesmo modo, assim, nenhum objeto, se nós não temos a capacidade de ver nenhum objeto na sua inteireza, só vemos por partes, aspectos ou signos, os objetos por si não têm a capacidade de se mostrar para nós de modo total. É uma coisa simples, se você pega, sei lá, um cubo, cubo tem seis lados, mas ele só pode mostrar três. Sou eu que só posso ver três. Ele pode estar nas seis direções ao mesmo tempo, ele não pode. Então, a limitação, pretensa limitação da nossa pensamento, da nossa percepção, é a própria estrutura da realidade. Isso aí, João Ponson, já tinha descoberto do século 17, né? Só que, até hoje, o pessoal tem nessa eleitora, é um construco social, e daí quer dizer que não existe na natureza, não existe verdadeiramente? Não, não quer dizer nada. Você está falando, é um oca, frato, os voces, não está falando coisa nenhuma. O negócio é um construco social, não quer dizer que não existe, meu Deus do céu. Você pega as identidades, as identidades sexuais, de gênero, são constrúculos sociais. Sim, é claro que são constrúculos sociais, mas o sexo que a pessoa tem, também, não há paraés para nós dar-se uma forma só de um signo. Eu estou vendo a mulher, por aqui eu estou vendo o útero dela, estou vendo os ovários, não estou vendo nada. Eu vejo um corpo externo que é signo de algo que tem dentro. Então, tudo isso é construco social, e é realidade, material, o mesmo tempo, e é uma coisa, porque é a outra. Se for somente um construco social, construco social, que é somente construco social, e é uma coisa, isso é um construção, mentais que não correspondem a porra nenhuma na realidade. Por exemplo, o sujeito dizer não, existe a identidade do sujeito, sente, sente que é mulher. Bom, ele sente que é mulher, mas eu sinto que ele é homem, porra, porque eu estou vendo com os meus dois olhos, porque que a imaginação dele deve ter autoridade maior do que os meus olhos, porque tem para ele, para mim é o meu olho. Então, quer dizer, é um negócio do Jordan Peters, não é? Quer dizer, ele se recusa a chamar de mulher um cara que ele está vendo como homem. Eu também, se o cara aparecer mulher, vai ser difícil não chamar de mulher. Ele aparece a toda bonitinha, está falando. Instintivamente você chama de feminino, não é isso? Porque ela aparece demais, não é isso? Mas se aparece um cara parecido com o Schwarzenegger, pô, você vai ver que eu chamo de mulher, mas não vai dar, porque não é isso que eu estou vendo. Aí se entra no piado do Grosso Marx, afinal você vai confiar em mim, nos seus próprios olhos. Você jura que é mulher, mas eu estou vendo um homem, o que eu posso fazer? Uma coisa não é tão natural quanto a outra? E ao mesmo tempo também não é tão constrúbico social? Tudo é constrúbico social, e é objeto do material ao mesmo tempo, isso só é uma coisa porque pode ser outra. Se for só um constrúbico social, é uma coisa que não tem corresponsência objetiva. Então, essa identidade feminina com o sujeito diz que ela não tem corresponsência objetiva. Você pode tentar montar o homem, então se ele falar faz uma operação. Essa operação é um negócio natural, nasceu com ele, ou é um constrúbico social médico que impusaram ele. Ele criou lá um modelo de mulher, inventou uma sequência de procedimentos para mudar a aparência do cara. E o seguinte faz isso. A mulher é a partir da data da operação. Então você é a mulher a partir da data tal e antes. A sua memória, como é que vai ser? Você gera a mulher antes ou não? Você guarda, se você quer intensamente ser mulher, tem gente que tem esse drama mesmo, você vai sofrer com isso. Você vai lembrar que você nem sempre foi assim. E é você que está duvidando da sua identidade de mulher, não sou eu. Nem o que eu confirme que você é mulher, não adianta. Você não vai acreditar totalmente por que? Porque você se lembra da sua vida anterior. É isso. Então, tudo isso aqui é pura confusão. Quer dizer, o amor materno é um constrúbico social. É claro que é um constrúbico social baseado numa tendência natural do ser humano e os bichos têm. A gata cuidando dos gatinhos é constrúbico social porque ela leu um livro de entropologias e decidiu fazer aquilo. Ora, porra. Você vê quando os lengos matam o elefante, os outros elefantes juntam em volta do elefante falecido, fica lá fazendo carinho nele. Isso é constrúbico social. Fija, aquilo que é natural também tem que ser aprendido. Você quer uma coisa mais natural do que você andar. E você nasce e já começa a andar. Então, você tem que aprender a andar. Até isso você tem que aprender. Então, o aprendizado não emprega como conhecer um constrúbico social. O que é natural no ser humano também tem que ser aprendido. Você viu a Leão ensinando o Leãozinho a caçar? Não é natural do Leão, ele caçar, viver de caça. E, no entanto, a mãe tem que ensinar. E eles eram muitas vezes. Vai levar um tempo. Ela está desenvolvendo nele o senso do que é sua própria natureza. Todo aprendizado é assim. Se for aprendizado real, agora se for aprendizado de besteira que lê aí essas Judith Butters e fala, ai, não dá porra. Muito bem, agora peruta que se diria nós dois. É a seguinte. Pera aí, pera aí, pera aí. Repa, repa. E, onde foi para? A última. Caramba. Não. Ah, está aqui. Que aula, admira os dois, obrigado. Muito obrigado. Professores, este ano de exa-TV em minha rede sociais a fim de focar nos estudos e na privacidade. Às vezes, reativo para ver as discussões que rondam o meio da direita. Até na direita temos os mesmos chavões, repetições e jargões. Raros são aqueles que produzem algo. Estou bem lojidíssimo, mas qual a dica para jamais cair nessa atitude infantil? Vamos lá, primeiro. Bom, ele está escrevendo um livro exatamente sobre isso. Acabou de publicar um livro exatamente sobre isso. Eu acho que são dois caminhos fundamentais que estão ligados, são inseparáveis. O que a gente falou alguns minutos aqui atrás sobre a questão da autenticidade. Então assim, isso é fundamental para tudo na vida. Agora, quando você está escrevendo o que acontece? O seu discurso, as palavras que você escolhe a forma como você monta a sua frase, o seu raciocínio, como você organiza as suas ideias no texto, as palavras que você escolhe para expressar o que você está pensando, elas precisam refletir exatamente o que você está pensando. O que acontece muito é o que? O sujeito acha que porque ele vai escrever, então ele tem que usar um discurso mais complicado. Ele tem que escrever de uma maneira literária. Ele tem que embelezar o seu texto. Não é nada disso. O estilo literário existe. Ele é, mas ele tem que ser a expressão natural daquilo que você efetivamente pensa. Sem essa relação íntima entre o que você de fato está pensando e o seu discurso que precisa expressar exatamente o que você está pensando, o seu texto nunca vai ser autêntico. Ele vai ser sempre se basear nisso, em chavões, em jargões, em lugares comuns. Então a questão é essa. Escreva com naturalidade. Procure encontrar a sua própria voz. A sua voz tem que expressar a sua personalidade inteira. Esse é o caminho. E fazendo isso você vai criar um estilo seu pessoal. Não faça o inverso. Não escreve de uma maneira que não seja natural. Eu acho que isso é o fundamental. O que você acha? Eu acho que é exatamente isso. Por que que no Brasil é tão difícil isso? Vou explicar por que. É observação que eu fiz. Faz tempo que estou observando isso. Não tenho certeza. É absoluta, mas parece crazvado. Aqui no Estados Unidos você vê que as regras que são muito claras. Você sempre sabe o que pode fazer, o que não pode, o que fica bem, o que não pega bem. Sempre sabe. Conforme o meio, olha aqui e agora tal regra vou fazer tal coisa e não vou fazer tais outras. No Brasil você não sabe. Tudo muito confuso. As regras não são expressas. Então todo mundo é muito inseguro porque ele nunca sabe se está agradando. Então ele tem que aprender logo algum instrumento que o faça sentir-se igual e o faça sentir-se aceito e o aprendizado da linguagem sobretudo da linguagem oculta entre aspas se torna um instrumento para fazer isso. Então ele não aguenta na faculdade, ele tem que aprender a falar que nem o professor o fulano, que nem o fulano. Para ele se sentir um igual. Então a linguagem fica cumprindo essa função secundária que se torna então o principal que é de fazer o sujeito se sentir aceito. E por isso ele faz essa palhaçada toda. Então quando ele está escrevendo um negócio ele está falando o coco, ele não presta atenção no coco ele presta atenção no olhar que o público está fazendo. Eu aqui estou falando a vocês eu não sei o ponto que vocês estão olhando eu não sei o que vocês estão achando. Eu sei que eu estou pensando no assunto assim, obstetou, focado obsessivamente no assunto. A reação do público é a problema dele. Não é que eu desprezo o público. Não, mas eu quero ser aceito não porque eu falei bonito, mas porque eu disse umas coisas que as pessoas podem observar também. Quanto melhor eu descrever a coisa, mas facilmente vocês vão poder observar. Então com isso eu restauro a utilidade real da linguagem. Que esses caras já perderam faz muito tempo. Você pensa que isso vem de hoje? Leia este livro aqui, você vê que isso é doença antiga no Brasil. Muito antiga. O que eu digo é que o Brasil domina o jornalismo brasileiro 100%. Eles falam a coisa, não porque aquilo corresponde a algo que seja observável. Mas porque ele acha que é isso que os outros colegas diriam também. Isso faz eles se sentir aceito. Faz sentir que ele é um da patota. Tudo que esse pessoal escreveu sobre mim não corresponde a nada do que eu disse eu disse, sabe que é nada? Poura nenhuma, zero. Mas corresponde a coisas que os outros diriam também. Então serve para isso. Eu senti que eu sou um da patota. Senti que gosto de mim. E isso diminui a insegurança. Não aumentar mais. É um modo falso de combater a insegurança. Ao longo do tempo acaba ficando pior. Sim. É esse o negócio. Vamos ver outro que eu pergunto. Aqui, Marcos Hercanhoff. Como vocês enxergam o prospecto, o futuro das universidades do Brasil? O que vai ser delas? Se elas piorarem não será que vai acontecer. A gente não dá para piorar mais. Tem que melhorar de algum jeito. Eu acho que está vendo lentamente. Por exemplo, você já tem um pessoal fazendo dissertação de mestrado sobre Shester. Tem gente fazendo dissertação de mestrado. Descertação de mestrado? Tem mais de 20. Quando você tem dissertação de mestrado tem a filosofia do Marlene E. Nenhum, porque não tem filosofia. Eu já tenho mais de 20. O negócio está andando. O cara fazendo uma dissertação de mestrado sobre Shester e ainda pode ser acendo. Ele fez sobre o lava. É muita coragem. E o pessoal vai lá e se empolga. Eu sei para recomender isso. Não tem medo de seus professores. No primeiro dia de aula, se possível, humilhe o cara na frente dos alunos. Ele vai ter de dar 10 até o fim do curso. Vai morrer de medo de você. E daí vale o preceito do maquiavel. Quer dizer, você escraviza o seu professor. Já me dá nota boa se não fê com você. Na frente dos outros. Acabou o problema. Agora, se você fica querendo agradar o professor, você se encolhe, aí que ele vai pisar em você. É o negócio daquele secretário de defesa dos alunos falar a fraqueza, traga e se virar. O cara quer bater em você porque acha que você é fraco. Se ele acha que você é fortão ele não vai se arrascar. O que acontece, Lebrinho? Muita gente acha que quando a gente faz a crítica da vida galêmica, porque a universidade está produzindo e tudo, é porque a gente quer que a universidade tenha um discurso único, que seja o que a gente pense. Mas ela já tem o discurso único, hoje? Sim, mas é exatamente isso. O que discurso único? Eu mesmo não tenho discurso único, às vezes falo mais coisas, vejo que falo outro. O que a gente quer é que o debate intelectual realmente aconteça. Aconteça. E que a universidade volte a ser isso. Onde todas as ideias possam ser debatidas de maneira franca, de maneira... É o desafio que eu já lancei. Você me mostra qualquer tese anti-comunista que tenha sido aprovado, não aprovado, mas aceita para exames em qualquer universidade brasileira nos últimos 50 anos, simplesmente não tem. O anti-comunista foi proibido. Quem faz isso? Eles ficam se fazendo como se eles tivessem sido oprimidos. Quer dizer, o opressor chorou me engando que é oprimido. E o pessoal da escola sem partido é culpado, porque eles tiveram estratégia errada. Não tem que ser escola sem partido, tem que ser escola sem censura, tem que ser escola com liberdade. Claro que a intenção deles não era essa. Mas você querer eliminar as ideologias da escola é impossível, meu Deus do céu. Aliás, isso é uma ideologia. Isso é ideologia positivista. Só que você sabe que é positivista, cai nessa. Então nós temos que ter a escola onde todas as ideias têm a sua chance. Todo mundo tem o direito de se expressar. Por que que eles não querem isso? Porque eles sabem que se eles entraram em debate, eles vão se ferrar. Eu tive inúmeros debates no Brasil, eu nunca perdi um. Nem no Brasil, nem fora. Nunca. Por que? Porque eu estou dizendo óbvio, tal como eu estou vendo. Não estou vendo tudo. Mas aquilo que eu vejo, eu digo direitinho do jeito que estou vendo. Eles falam coisa que eles ouviram apenas. É tudo copiado. É tudo papagaiada. Eu como é que diz? Eu bicho síntese, que eu falei mistura de gente que cula com o macaco e fala com o papagaio. É o papa maco. Esse é o bicho síntese da cultura brasileira. Qual a previsão para a publicação do livro do Ronald Roberson? Não sei, deve ser logo uma editora italiana. Parece, né? Aine. Uma pressão para que não publicasse. Eles adoram pro Lali, liberdade. Ver o que fizeram com o filme do Josias Teófaro. O que fizeram com outros filmes. Pessoal teve que sair na porrada para poder exibir o negócio. Os caras queriam bater neles. Felizmente apareceu o japonês da pochete, que era mais valente do que eles. Voltou os caras para correr. Aqui, Gustavo Conazor. A música poderia existir de um plano de eternidade, visto que a melodia é feita de sucessões. Isso é uma pergunta fundamental. Porque o pessoal tem o conceito da eternidade como se fosse um negócio parado eterno. Isso é impossível. Existe sucessão na eternidade. Claro que existe. Coisas acontecem. Você vê seu menininho que lá quase morto foi pro céu. Encontrei minha irmãzinha. Aconteceu coisas, meu Deus do céu. Então se acontece coisa, existe algum tipo de sucessão. Eu acho, uma ideia minha, que existe a sucessão, que acontece na eternidade. O que acontece aqui, é que existe a sucessão sem perda. Naquilo que acontece, os momentos passados, eles podem voltar. Quantas vezes você queira. Eles não voltam assim necessário, não há coisa repetitiva. Mas se você quiser de novo, continua. O que é o desejo de eternidade do ser amado? Você vai ficar olhando uma imagem estática dela, e ela fala, não é possível isso aí. Isso seria uma chatice. Quer dizer, eu quero as pessoas amadas vivas. Portanto, com movimento, com criatividade. Então a eternidade é muito mais rica do que as pessoas geralmente imaginam. Mas, em geral, uma pessoa que está presa no mundo terrestre, a terrestralidade absoluta do pensamento, como dizia o doutorio Grâmpchia, elas não são capazes de imaginar essa dimensão de eternidade, eles só conhecem duas coisas. O movimento ou o reparado. Mas isso é no mundo temporal, idiotas. Só no mundo temporal existe isso, o contraste, vamos dizer, do estático e do dinâmico. A eternidade transcende isso aí. Ela tem o estático dinâmico dentro de uma variedade de outras coisas. Mas, como é que você vai meditar na eternidade se você acha que não morre? Roberto Cesar Tsukino Se eu poder explicar o conceito de filosofia e comunidade da consciência, na unidade do conhecimento e vice-versa, com algum exemplo prático, eu estou dando um exemplo prático para você aqui toda aula. Eu estou tentando integrar no meu conceito da realidade todos os novos conhecimentos que vou adquirindo e as novas situações que eu vou vivendo. Isso, quer dizer, reduzindo um múltiplo caótico a uma unidade. Esta unidade, por sua vez, orienta a minha personalidade. Eu me adapto a a realidade tal como eu apercebi. Então, a minha personalidade faz um upgrade, cada vez que eu faço isso. Então, isto é unidade do conhecimento, não da consciência. E vice-versa, porque à medida que eu unifico a minha consciência eu percebo novas riquezas na realidade em torno. E já percebo a unidade por baixo delas. Isso vai ficando cada vez mais fácil. Então, este processo de unificar o conhecimento ao mesmo tempo unifica a sua consciência da consistência à sua consciência, isto é a filosofia. E a finalidade da filosofia não é construir. Doutrinas mais vão construir pessoas capazes de fazer isso. O que a filosofia cria? Cria filósofos, meu Deus do Céu. Então, por isso é um negócio... O livro do Julio Stenzel, Platão Educador, pra mim foi uma leitura fundamental. Porque ele mostra para o Platão, a filosofia é educação. Se ela é educação, o objetivo final dela é a pessoa do aluno. Não é uma doutrina. Você pode perceber que a doutrina de Platão é muito incompleta. Frequentemente, ele não enuncia suas conclusões. Ele enuncia um mito. O mito tem vários sentidos diferentes. Cada um pode pegar do seu modo. Então, isso quer dizer que a filosofia de Platão está mais nesse mito que transmite uma impressão. A Risto, eles dizem que os ritos de mistérios, por exemplo, dos mitos também, eles não nos ensinam nada, impõem a nós uma profunda impressão. Essa profunda impressão é o que vai fortalecer a sua alma, a sua consciência. Então, a finalidade da filosofia é criar pessoas que consigam fazer isso. Isso nunca pode parar. Porque se parar, então, ou o conhecimento, todo vira um caos, você tem um monte de conhecimento, mas eles não se articulam entre si, portanto, não significam absolutamente nada. Ou as pessoas se tornam realmente incapaz de fazer isso. Então, por isso, continuamos precisando de filosofias. Acho que podemos parar por aqui. Perfeito. Ficou bom? Nossa, foi ótimo. Então, é isso aí, gente. Espera aí, mas você não quer... Você vai me explicar um pouco o que é esse livro aqui. Eu já sei, mas eles não sabem. Esse livro aqui é o seguinte. Esse livro é o terceiro volume de uma série que eu estou produzindo, já há vários anos, em que eu relei os prosadores da literatura brasileira. Não só os ficcionistas, mas também os principais ensaístas. Então, eu comecei com muita retórica, pouca literatura, comecei com José Delencar, e aí, cada volume, eu vou avançando no tempo e relendo esses prosadores. Esse aqui é o terceiro, esse aqui eu pego os prosadores da década de 1920 e 1930. Vou até 1940. Então, esse volume, por exemplo, estão todos os chamados modernistas. Mário de Andrade, Oswaldo de Andrade, estão todos aqui. E os que vieram um pouco depois, como Graciliano também. E o objetivo qual é? O objetivo é ler esses prosadores. Todos, não só os que são famosos, mas aqueles que escreveram, que produziram e revisitar esses autores sem ficar repetindo o discurso que está aí nas panelinhas de hoje. Mas, efetivamente, indo na obra desses caras, lendo e vendo que eles de fato produziram e fazendo uma análise consistente de isso, mostrando, então, o que que tem de autêntico para usar um termo que está aí hoje, na nossa... que hoje já foi repetido várias vezes. A ideia é que essa série continue o objetivo inicial, é chegar até a década de 1970. Então, vamos ver se eu vou ter saco para fazer isso. Mas, basicamente, é isso. Saco saúde. Porque, assim, a gente tem que ler muita porcaria. Você vai ter que ler as obras completas de Rodrigo Cocô. Bom, mas aí... Ele é depois da década de 1970. É, ele foi na década de 1970. É isso aí, já. Então, basicamente, é isso. O livro é esse. Olha, é um negócio muito impressionante, você ler isso. Você entende muito da situação brasileira por isso aqui. Ver esses hábitos mentais e verbais que foram assim pregneados. E que até hoje molde uma cabeça, por exemplo. Você pega toda a redação da folha e é o que está aqui. É claro que, de vez em quando, aparece gente que escapa disso, consegue dizer algo que realmente viu, que realmente sentiu. Mas, em geral, não é só uma cacação. Papagé, Sam. Papagé, Sam. Papagé, Sam. Então, é isso aí, gente. Muito obrigado pela presença. Nós vamos continuar fazendo o nosso livro. Então, obrigado a vocês todos. Até semana que vem. Muito obrigado.