 Todos serão bem-vindos. Eu recebi aqui duas consultas pelo Facebook. Eu acho que as duas merecem uma resposta aqui. Uma delas veio de alguém que não é a Lono do Cofi. É uma pena, ele deveria ser, porque ele tem dúvidas filosóficas. Evidentemente eu não vou poder estar respondendo todas elas por escrito no Facebook. Isso seria... quer dizer, um... Escrevi um livro inteiro só para ele pelo Facebook. Não dá para fazer isso, então. E se inscreva no Facebook. Mas esta pergunta eu vou responder, porque me pareceu extremamente importante. E provavelmente é coisa que já está na cabeça de outros alunos também. Eu disse o seguinte aqui, o nome do cidadão é Tiago Silveira. Marfe Redossantus disse que fato é a verdade que veio a ser, não necessariamente verdades eternas que sempre foram e serão. É uma possibilidade totalmente real... o fato, segundo ele, é uma possibilidade totalmente realizada no espaço e no tempo humano. Além de ser isso, no Divino Eterno. Pois em Deus todas as possibilidades estão contidas e realizadas. Então, uma coisa que existe e que é descoberta pelo homem é uma certeza total, naturalmente, enquanto mais afastada é a certeza total, menos próximo do fato correto está. O fato concreto está. Mas do fato concreto temporal, as criaturas que compartilham as mesmas dimensões que estruturam sua existência dentro da criação e não à luz dos olhos divino, que alumina todas as possibilidades. Essas ideias estão certas? Não, não estão. Não estão de jeito nenhum. Eu não sei onde o Marfe Redossantus escreveu isso. Eu duvido que ele tem escrito isso assim com este sentido, mas se escreveu, evidentemente, é um erro. E um erro que, de certo modo, é crônico na filosofia ocidental. Ele aparece, por exemplo, em Hegel, aparece no próprio Guénon, que é, vamos dizer, a confusão entre o ser e o nada. Quando o Guénon, por exemplo, acredita que acima do ser existe uma outra dimensão, que ele chama do não ser e o João chama de supracer. É muito difícil distinguir entre o que ele está chamando de supracer e o nada, por exemplo. Se você cai naquele começo do livro do Hegel, acho que é propedeu ter o filosófico quando ele disse, enquanto indeterminados, o ser e o nada são idênticos. Eu digo, bom, são ideias do ponto de vista da lógica verbal, mas substantivamente não podem ser idênticos de maneira alguma. Então, há algo errado na sua linguagem. Quando ele diz aqui que fato é apenas aquilo que se atualiza no tempo, eu digo, não, não, não, não. Fato vem do Latin Factor, quer dizer, é aquilo que foi feito e não pode ser desfeito. E nada nesse sentido é mais facto do que aquilo que é eterno. O que é eterno já foi feito e não será desfeito jamais. Ele está feito muito antes de se manifestar no tempo. Eu lhe dou um exemplo. Por exemplo, se Deus decidiu que um sujeito determinado vai ser santo, ele já decidiu isso muito antecipadamente porque ele já conhece as pessoas antes da sua criação temporal. Então, esse sujeito já é santo aos olhos de Deus muito antes de nascer. Então, isso é mais do que um fato. Isso é o que nós podemos chamar um hiperfato. É um fato consumado na eternidade, do mesmo modo, no rito da consagração do Odo. O sacerdote, tu é sacerdos ineternos. Você é sacerdote na eternidade, quer dizer, antes de hoje você já era. Então, eu acho que ao contrário, nós temos que entender a eternidade como um conjunto, como um sistema de fatos. Um sistema absolutamente irreversível e muito anterior à sua manifestação no espaço-tempo terrestre. Isso aqui, para mim, é um ponto essencial, porque você, todas as discussões, por exemplo, de ciência, religião, razão e fé, etc. Parte do princípio de que existe um conjunto de doutrinas ou de teoria chamada ciência, um conjunto de doutrinas ou de teoria chamada fé ou chamada religião. Isso é, vou dizer, se fosse assim, seria uma questão absolutamente indecidível. Então, você acredita na ciência, você acredita na religião. Você está discutindo duas realidades objetivas, está discutindo duas coisas que eu acredito, o que deixa de acreditar. Você está discutindo as minhas ideias ou duas realidades? Uma, quer dizer, aqui o conjunto de proposições da ciência, aqui o conjunto de proposições ditados por Deus. Se foi ditado por Deus, então, evidentemente, é um fato. Então, não pode ser apenas um conjunto de doutrinas ou de teoria. Quando Deus disfarça-se a luz, a luz se faz. Quer dizer, não é que ele tem uma teoria sobre a luz. Teoria sobre a luz, bom, Newton tem uma teoria sobre a luz, Gettys tem uma teoria sobre a luz. O pessoal da física aconhe que tem uma teoria sobre a luz, assim por exemplo, são doutrinas em confronto, mas fazer-se a luz é outra coisa completamente diferente. Se existe alguma ação divina no mundo, ela tem que ser encarada como fato e não como uma doutrina na qual você crê. Ora, se você crê na religião, você só pode crer nela como fato. Não ativem isto é um item essencial do Catecílio da Igreja Católica. Está escrito lá, você acredita? Não, nas palavras, mas no fato referido. Quando eu digo que a religião cristã é fato e não doutrina, aparecem sempre esses idiotas, esse tipo Rodrigo Medrosa, especial da Mão Febre, esse bando de idiotas. Ah, isso é erético, então, o Catecílio da Igreja é erético, porque eu li lá. Então, o Catecílio do Rompal, segundo é muito claro. Isso nós não acreditamos nas palavras, nós acreditamos nos fatos e coisas ali referidas. E portanto, se acreditamos, para nós, aquilo é fato e não uma teoria certa. Uma, note bem, uma verdade que a ciência afirma não é jamais uma verdade de fato, é uma teoria certa. Apenas isto. Ela não, como é que se ela não contém, não abrange o fato. Quer dizer, eu já expliquei aqui mil vezes que qualquer teoria científica jamais se refere a um fato concreto. Não é possível ciência do fato concreto, não é possível. Você veja, por exemplo, nós temos todo mundo de percepções no qual nós estamos. Nós enxergamos as coisas, as pessoas, as paisagens, os animais, sentimos as mudanças do clima, mudanças de temperatura. Tudo isso aí. O que é que a ciência estuda? Um condensado matemático disso aí. É apenas uma esquematização. O mundo da ciência, ele é, vamos dizer, um resumo matemático do mundo real. Ele é uma esquematização matemática só. Ele não corresponde ao mundo real de jeito nenhum. Ele só corresponde àqueles aspectos que a ciência já trabalhou em cima. Então, veja, por exemplo, você aceitar aquela distinção que é a do<|pt|><|transcribe|> aparece mais o Ancubay, o Descartes, o John Locke, entre as qualidades primárias e secundárias. Qualidades primárias serão só aquelas matematizáveis. E qualidades secundárias são tudo mais, por exemplo, pacor, o gosto, etc. Que aquilo que não é matematizado. O primeiro lugar, essas coisas hoje em dia são matematizáveis tanto quanto a forma, o peso, etc. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. O número não está lá. Muito bem, essa foi a primeira pergunta. A segunda foi a respeito deste episódio que se passou na Câmara Federal, quando Eduardo Bolsonaro se rebelou contra o homenário que estava fazendo a Calmarcas e disse que como ele ia fazer com homenagem a um serão que era responsável por mais genocídio do que a Dof Hitler. Ele cita um parágrafo meu que eu escrevi e repito porque expressa um fato matemático por simple. O reino comunista matou mais gente do que todos terremotos e epidemias e guerras do século XX somados. Então isso é comunismo visto do ponto de vista quantitativo foi sem dúvida uma olflagela da história humana. O que eles fizeram se tornar cúmples e diz se é tão horrível que elas não podem ver. Ele tem que se ver como alguém bom porque ele não aguenta ver como é realmente e todos os comunistas são assim. Então por isso tem a necessidade de se recobrir de belas qualidades morais. Se tivesse um por cento da bondade que eles alegam eles não teriam feito isso. Não está contando o sofrimento não está contando as famílias separadas não está contando a pessoa que foram submetidas a trabalho escravo não está contando nada disso que aconteceu. Em todo lugar o governo é todo sem exceção. O comunista bom é o quadrado redondo e isso não existe são todas pessoas péssimas e sobretudo são profundamente covardes não são capazes de enxergar a realidade da sua própria vida morrem de medo entre o crime que elas fizeram e isso dá um exemplo de um snap um giro na imajação delas e elas começam a se recobrir de qualidade que quase a santificam. Então o sujeito chamado Ivan Valente o nome é uma inversão exata porque é claro que moralmente é um covarde incapaz de ver a realidade do comunismo a realidade tão feia que ele se bora de medo então tem que inventar que é uma coisa boa evidentemente nós que somos como é temos pecado banais o sujeito passou a mão na bunda empregada falou mal da mãe do outro robô um pirulito nós que temos esse pecado em vagabundo a gente não precisa se imbelezar a gente sabe o mal que a gente fez agora se o mal fosse muito grande a gente não aguentaria então você tem que se recobrir da hora científica como faz o lula por exemplo o lula no cara que ele não ele pode comungar sem confessar porque ele não tem pecados ele disse isso a gente e ele também disse ele tem mais pedradas do que Jesus Cristo então ele se autumbiatificou porque que tem que fazer isso porque ele sabe que não presta gente ele sabe que inventou o furo são paulo ele sabe que ele é o maior ladrão da história brasileira ele sabe que ele mentiu pra todo mundo ele sabe que ele provocou miséria e sofrimento pra tudo quanto é lado a fundo o economia do país todo mundo ele sabe do mal que ele fez ele sabe a colaboração que ele teve com o fidel cast então o pessoal fica reclamando que a nossa ditadura matou 400 pessoas bom a ditadura cubana num país seis vezes menor parece não sei se é seis ou sete a população se o sete vezes menor matou 100 mil e evidentemente os malsons nossos generais eles são um lado então se você matou 400 bom talvez você possa até admitir existe muito geral arrependido mas se você matou 100 mil você não arrependem mais aí você tem que se recobrir tem que pintar de ouro por purinha e tal pra aparecer pra parecer bonitinho e aí porque esses caras fazem ainda tem o nome tem a cara de pau de ter o nome de valente se não é valente coisa nenhum me vão valente se fosse você veria a real e você não tem coragem de enxergar a realidade agora tanto não tem que ele decide rebater o que disse o o o o o o gazonar e usa para isso uma frase que eu escrevi né a frase é o seguinte eu vou eu vou repitir memória não vou ficar consultando uma delas é a seguinte se é uma coisa que eu não tolero esses qualquer liberalzinho de merda que fica falando e calmar se marxino um tom de superioridade e não pode fazer e tem outra frase é quando você ouve algum direitista falando marxino como se fosse apenas um sistema de idiotas não tem a dúvida o idiota é ele ou é o marquete é o marqueteiro não há um distudo eu disse essas duas coisas porque e bom isso não tem nada de marxino ser genocido não então primeiro vamos fazer uma coisa e calmar disse com todas as letras que a única maneira de você abreviar o fim do capitalismo e o advendo da nova era é o terrorismo revolucionar isso ele disse e existe uma outra afirmação que dizem que não é dele a de engos em que para fazer a revolução é possível eliminar os quantos povos que são lixo raciais né os comunistas alemão expressão e é isso aí quer dizer pedaço remanescente de de povos desfeitos mentira a falca dizer lixo quer dizer lixo mesmo né outra coisa nós temos vários documentos que mostram o modo pejorativo como marx se referia a feridina la sal que era seu gênero que era mulato ele tinha noro do cara por ser mulado marx era racista mesmo e isso lido na tâniel vio é W da val é W e y ela marx racist não p não dele lese ali o indísdano racismo de marx são abundantes não faltam portanto o seu amigo de parceiro dele escreveu lixo racial não há nenhum motivo de surpresa e a defesa da marx mais escreveu isso foi e emgose dava a minha filha durante 100 anos As editoras comunistas jamais publicaram obras completas de Marx, publicavam obras completas de Marx em Engels. O Instituto em que publicaram chamava o Instituto de Marx em Engels. E nunca ninguém viu o menor conflito entre as ideias de Karl Marx e Engels. Por exemplo, se Engels disse, Engels não iria rever a nada que ele não tivesse discutido antecipadamente com o seu amigo e mentor, que foi Karl Marx. A obra conjunta, claro. Não, tem aí até hoje a manifesto escrito pelos dois. Eu tenho obras completas de Marx e Engels. Edito da editora comunista da Inglaterra, mas a edição feita pela edições de língua estrangeira de Moscou, também obra completa de Marx e Engels. Portanto, se não dá, não foi Marx, foi Engels. Então, isso me parece coisa de criança. Quem bateu nele não foi eu, foi minha mão. Coisinha de criança. Em segundo lugar, nós temos que pensar o seguinte. Se não há nada de genocida e nem de tirânico no Marxismo, então como é possível que em todos os regimes que o Marxismo criou, todo sem exceção houvesse genocida e tirânica? Como? Então seria a teoria mais mal interpretada da história. Mal interpretada por quem? Por todos os líderes comunistas. Então o que você está dizendo é o seguinte. Os líderes comunistas todos são os idiotas e eu sou o primeiro que entende Karl Marx. Então, que bela tradição intelectual é essa que você está falando? Será que não todos imbecis? Por exemplo, você diz que quem fez o Renocido não foi Karl Marx. Claro, ele já tinha morrido quando era o 17, mas que ele legitimou o terrorismo de Estado. Claro que legitimou. E, dizer, durante quase um século, todos os partidos comunistas do mundo, sem exceção, com exceção daquela minoria infimaturista, mas essa também considerou que Lenin era o maior e melhor intérprete do pensamento de Karl Marx. Então um bom intérprete que conseguiu adaptá-lo para não parar uma situação que o próprio Karl Marx não tinha previsto. A revolução na Rússia, a Rússia era um país agrário, pelo canoas do Marquinhos Morrinhos, a revolução só poderia acontecer num país altamente industrializado, e Lenin inventou um jeito de fazê-la num país agrário. Não interessa como ele fez isso. É um truque maravilhoso que ele inventou. Também funcionou, tanto que ia acontecer uma revolução. E por isso mesmo Lenin foi celebrado por todos os partidos comunistas, e todos os intelectuais comunistas do mundo como uma maior intérprete de Karl Marx em todos os tempos. Agora, você vai dizer que Lenin estava enganada, é você que entende isso aí? De quanto a revolução comunista será feita o seu igual de Lenin? Você não foi a revolução comunista nem no quintal da sua casa, nem entre as galinhas do seu galinhero você fez. Agora você que está se fazendo gostosão para cima de Lenin, Karl Marx não era genocida, a genocida era Lenin, Marx era bom e o Lenin era malvado. Isso quer dizer que todos os líderes comunistas não entenderam Lenin e você é o primeiro que entende. Então você deve ser capaz de fazer uma revolução melhor do que ele. Como é que você pode descer a esse ponto de estupidez e de animalidade? Quer dizer, analfabeto funcional, quatro cruzes. É isso que esse sujeito é, ainda fica querendo gostar da cara do outro, que falou uma coisa certíssima e pior, quer me usar para isso aí. Ora, eu falei mal dos liberais que se fazem de superiores algo de qual eles não são superiores. Isso é a mesma coisa que o sujeito, você dá aqui bancada, fica torcendo em uma luta de boxe. Está lá o neguinho lutando com Mike Tyson levando um cacete engraçado e lá na aqui bancada tem um sujeito fracote, numa cadeira de roda falando mal do Mike Tyson. Então sobe lá e bate você nele, não é você que está lá apanhando? Quer dizer, é uma coisa ridícula. Isso é coisa de amador, é coisa de palpiteiro e de marqueteiro e não de homem de estudo, não do intelectual. Eu só sou capaz de falar com áreas de superioredade, é um sujeito de qual eu tenho certeza que eu sou superiore. Por exemplo, se eu pegar o Karl Marx, está na cara com o Eric Fergen, superiore Karl Marx, está na cara com o Lila Zé, meu filósofo, imensamente superiore Karl Marx, não há nem comparação, por ser o Bernard Loner. Bernard Loner resolveu o problema de Karl Marx em três dias com o Eric Fergen. Já eu estudei o capital, eu li o capital e virei marxista. Eu fiz um curso de economia política larguia, sapucaria para sempre. Quer dizer, aderir porque não conhecia a economia, a hora que estudei a economia acabou aquilo lá. Outra coisa, muitos liberais veem o sucesso do capitalismo em face do fracasse econômico do socialismo. E do fato de que o capitalismo econômicamente superior ao socialismo, eles concluem que eles são superiores da Karl Marx e da tradição marxista. Eu digo, mas quem é você? Você é o capitalismo? Para mim você é apenas um zema, né? E, segundo lugar, a inferioridade econômica do socialismo não quer dizer sua inferioridade política, porque nenhum outro movimento na história humana demonstrou tamanha capacidade de derrubar os outros e conseguir o poder. Então, como teoria econômica, o marxismo não vale grande coisa, mas como estratégia revolucionária é um negócio maravilhoso, gente. É feito para o mal, sem dúvida, mas é uma construção absolutamente fantástica, coisa de higênio. Eu digo, bom, quem foi o maior estrategista do século XX? Obviamente Stalin. Porque se você pegar a Segunda Guerra, ele planejou a Segunda Guerra, ele a realizou e ele conseguiu tudo que ele queria. Enquanto os outros, os Estados Unidos perderam um montanheiro, se ferraram, que vieram que dividiu o poder com a Neu-Sovieta. A Alemanha acabou, a Inglaterra perdeu todas as suas colores, todo mundo perdeu só a Neu-Sovieta ganhou. Exatamente como Stalin havia planejado. Então, falou, esse é o grande estrategista do século XX. Ele só não previu que Hitler ia atacar a Neu-Sovieta. Ele pensava que ele ia atacar a Alemanha antes. O Hitler percebeu e se antecipou. Hitler não era um grande estrategista de jeito nenhum, Hitler era mais um tático assim, pegar uma situação específica e lidar com ela. Mas ele foi esperto, ele sacou quando Stalin, ele não estava errado de atacar a Neu-Sovieta, ele sabia quando a Neu-Sovieta ia atacá-lo. Então, ele se antecipou. Ele disse que não era tão burro, ele também faz encaricature de Adolf Hitler como se fosse um Zemané. Ele falou que o cara é um gênio do mal, mas é um gênio, você não vai brincar com isso aí. Quer dizer, se você é mais esperto que ele, tá bom, então você faz um golpe, instala um governo aí, sei lá, o governo valente, o governo valentista, faz isso se você puder. Então, pelo menos o ponto de vista intelectual, faça alguma coisa efetiva quando ficar. E você vai tentar acender isso, mas eu não consigo manter isso assim, enquanto estou falando. Não custa tanto. Tem cara que converta de antiora dando caixa em baixo, não consigo. Mas já pagou. Esquece. Isso é caixinbeiro novo, não tem prada. Então, outra coisa que você não pode esquecer, o martelo não é a filosofia de Karl Marx, o Marx queria uma tradição, e essa tradição foi muito além do pensamento de Karl Marx. Se você pegar uma obra, por exemplo, do George Luker ou do Paul Pruzão Paul Sartre, esses caras tocaram em assuntos que Karl Marx nunca tinha nem pensado. Pega toda a escola em Frankfurt, imagina, o que Karl Marx pensaria da revolução sexual? Ele nunca pensou nisso na vida dele, mas a revolução sexual que ele fez foi comida e empregada. Ele já revolucia na casa dele. Quem que ele entendia de sexo? Não teve nada. Eu acho que ele comeu duas mulheres na vida dele, a empregada, e acabou. Se você pensar na vida romântica, ele calma, mas não é uma pobreza desgraçada. Ele tinha uma mulher que era uma santa, cuidava dele, ele largava a mulher, morreu de fome. Então a vida miserava. O que ele pensava da revolução sexual? Nada. O que ele pensava do prazer? Ele só sofria de morróida, tinha mil problemas, era só sofrininha. Os filhos morreram de fome, eu tinha dificidade. Furúnculo. Furúnculo, tinha furúnculo. Então, o que ele pensava disso aí? Nunca pensou nisso. Quem foi pensar a revolução sexual foi o primeiro, foi o primeiro a ver, acho que eu sei. Aliás, perdão, perdão, perdão. Antes dele, teve o Otto Gross, que era o Homem do Monte Veritat. O Otto Gross disse o seguinte, a psicanálise é a teoria da revolução. Veja, isso aí foi o Homem do Monte 900. Mas ninguém prestou atenção nele, quem levou a fome foi o William Reich. O Jaspers, por exemplo, lançou isso. O Jaspers, por exemplo, lançou por aí também. E alguns observações nessa liga. Sim, mas não nessa época. Foi depois. Muito depois. Ele falou depois do William Reich. Calma Jaspers começa a aparecer no cenário do mundo, depois de 1910, 1920. O Otto Gross era um gênio, mas era um cara infeliz. Tudo deu errado para ele. Então, toda essa temática linguística do Antonio Grampus, calma, nunca pensou no treco desse. Vamos fazer a revolução manipulando a língua. Ele pensava não, ele pensava revolução em termos materiais. Ele disse, você juntar o poder material do proletariado, porque o proletariado é o que tem o controle das máquinas, ele que tem o controle material da produção. E daí vem o seu poder, de fato. Nisso que ele pensava, pensava em termos do século XIX. Então, a ideia da revolução cultural, revolução sexual, revolução feminista, ele nunca pensou nada disso. E isso tudo faz parte da tradição marxista. Se você analisar a história da tradição marxista, por exemplo, a revolução camponeda, isso para calmar a equipe era uma contradição de termos. Ele entendia o camponejo como uma classe reacionária, o camponejo é pegado à sua terra, ele tem amor à propriedade, então ele nunca vai nos ajudar na revolução. Ele sempre foi entrado lá de lá. E daí veio o mal do Setung e demonstrou que os camponejos podiam ser uma classe revolucionária. Então, o que que é isso aí? Gêneo meu filho, hein? Gêneo, inovação e sobretudo, quando você observa essas coisas, você vê a capacidade de autorrenovação da tradição marxista, e você vê que é um negócio assombroso. Então, por um lado, essa autorrenovação demora, mostra um caráter camaleônico. Eles são capazes de mudar a ideologia com um ventróleo de cueca. Portanto, você entendeu o comunismo com ideologia, sinal que você é analfabeto. O comunismo é ideologia, o comunismo tem umas 200 ideologias diferentes. O comunismo é essencialmente um movimento, uma associação de pessoas, tá certo? Lutam contra um inimigo comum, embora um inimigo de vez em quando mude também, tá certo? E que permanece unida, assim, se ajudando umas as outras naquele objetivo. Se mudar de ideologia, mudou. Às vezes, quando muda ideologia, uma parte fica contra. E se isola, como aconteceu com os trotesquistas, escolhei lá. Trotesquistas não andam a aceitar, certas mudanças ideológicas que eles estavam e estavam fazendo. Ficaram contra em si, ferraram com os trotesquistas sem foros, assim, meia dúzia, coisa insignificante. Então, se você ver essa capacidade de mutação com a maleônica do Marque-Símola, eu falo, bom, eu levava uns 20 anos para conseguir reconstruir na minha mente a história dessas mutações. Se você não acompanhou essa história, você não acompanhou essa história, você não entende a sobrevivência do Marque-Símola. Porque quando morra uma versão do Marque-Símola, apareceram outras 15. É a maior parte das pessoas não entendem. Se você pegar para aquele cretino do Marque-Sambal no Vila, ele acha comunismo a estatização dos meios de produção. Eu digo, bom, e onde fizeram isso? Nunca fizeram. Nunca fizeram porque? Porque não dá para fazer. Você vai definir o comunismo por uma impossibilidade? Então, nunca haverá comunismo. Mas haverá muitas coisas com o nome de comunismo. E outras que são comunistas sem ter o nome, mas sempre criadas por esse movimento. É essa tradição, pensamento de política. Então, é um fenomenotamente complexo. Não é qualquer um que domina isso. Você pode ser contra moralmente, você tem o direito e tem o dever de ser contra, porque pelos frutos conheceriais, quando você vê todo o sofrimento que um arquivo criou no mundo, é para você ser contra assim. Mas você conta não quer dizer que você o superou, e não quer dizer que você possa desprezá-lo. Isso aqui nem você desprezar o diabo. O diabo você não tem que ir na conversa dele, mas você não tem que se fazer gostosamente. Se não, entra naquele caso do pastor, você tem que ir. Decidiu lá fazer um exorcismo, você é em nome de Jesus Cristo, você quer dar um diabo, e aí o diabo saiu e falou, Jesus Cristo, eu vi falar, mas você quem é? Isso sempre pode acontecer. Então, você não pode se arrogar uma autoridade intelectual, espiritual, que você não tem. É disso que eu estava falando. E os liberais conservadores dos lejos cometem esse vexame de monte, gostam de se fazer o superor. Então, vamos dizer, eu estudei esse negócio de marxismo muito, muito, muito, muito, e dei um roteiro para as pessoas. Você quer estudar a tradição marxista, vai ter que estudar rito, mais rito, mais rito, mais rito, mais rito. Mais ou menos nesta ordem. É um programa que faz de leva de 2 a 5 anos. Embora para mim, tenha levado mais tempo. Quer dizer, leva de 2 a 5 anos, agora que eu já botei ordem na coisa, agora que eu já botei e entendi o como funciona, agora dá para fazer em 2 a 5 anos. Mas para mim, leva muito mais tempo. Não dá para abreviar aquilo. Então, se você seguir esta sequência e você vai começar a enxergar o movimento marxista como um todo, talvez você possa retornar o superor a ele, porque você pode entender certas coisas que ele não entende. Quer dizer, o seu horizonte de consciência pode ser maior do que a do movimento marxista inteiro. E eu acredito no meu ser, porque eu estudei o movimento marxista inteiro e eu estou enxergando certas coisas que ele não enxerga. Por exemplo, o que eu escrevi no livro Jalínes Afliçon, que o Carlos Marques pensava que era materialista, mas o materialismo dele não existe, porque é apenas um idealismo subjetivo coletivo, porque a natureza para ele não pesa como força material, mas apenas como matéria prima da ação humana. Então, a ação do homem é que é o centro da coisa. E a ação vem da ordem da inteligência. Então, o centro da história é a mente humana. Isso que é um idealismo subjetivo. A natureza é absolutamente impotente, ele é apenas matéria prima passiva. Então, não há materialismo algum. Se eu dissesse isso para o Carlos Marques, ele ia dizer, opa, é mesmo. Um ponto que ele absolutamente não percebeu. Esse estudo do horizonte de consciência é fundamental para você entender certos filósofos. O horizonte de consciência se mede pela limitação, por aquilo que o sujeito não enxerga. E todos nós não enxergamos alguma coisa, todos nós somos cegos em algum ponto. Mas se o sujeito deixa de enxergar algo que é essencial que ele enxerga, para ele poder fazer o que ele está querendo fazer, então aí você tem um caso patologico. E os rombos do horizonte de consciência terão consequências depois. Por exemplo, eu escrevi no começo dessa série sobre a ideologia de 188, eu comecei explicando exatamente isso. Carlos Marques jamais colocou seriamente o problema das relações entre intelectuais e proletários. Embora ele sintisse que havia um problema ali, ele sentia, mas ele não elaborou. Resultado, ele fez um negócio que dizia que era revolução proletária, mas é sempre a revolução dos intelectuais que escreveu os proletários. Isso já estava na teoria originária sem que Carlos Marques percebesse. Então aí você sim, aí sim você supera o filósofo, quando você enxerga o que ele precisaria enxergar. Então, em muitos casos, o horizonte de consciência do sujeito é tão amplo que você navega, navega, navega e não chega lá, não chega no limite. Fechar o horizonte de consciência no Leibniz, o Dom Schelling é muito difícil. Mas Carlos Marques você fecha, o Descartes você fecha, o Marcavel você fecha, o Varus você, Nietzsche você fecha. Mas tem alguns que é muito difícil, Aristóteles é muito difícil. Os verdadeiramente grandes Aristóteles, a Domé daquilha no Leibniz, Schelling, o próprio Russo, Russo é de uma rateada no final, mas não engana apenas, não é um verdadeiro limite. Max Scheller, tem limitações de origem de consciência porque ele morreu cedo. A fússia do cedo não foi totalmente elaborada, mas onde ele mexeu era um negócio brilhante e que útil para nós. Agora, a maior parte das pessoas que querem como Ivano Alente inocentar o Carlos Marques, elas inocentam mediante fazer a condenação total do movimento como o Russo, sem perceber o que está fazendo. Quando você diz, não tem nada de genocida em Carlos Marques, então significa o seguinte, todos os intérpretes de Carlos Marques que foram celebrados pela partida comunista, como os grandes líderes marquesistas, eram todos os cretinos, todos enganados, e você é o primeiro ao que enxerga a luz. Lê nem está verrado, está nem está verrado, não está todo errado, chega agora está verrado, chega o caso está verrado, está todo errado. Só você entendeu. Então, esses movimentos não valem nada, você me desculpa. Quer dizer, não tem jeito. Ou você condena o movimento comunista junto com o Karl Marx, ou você condena só o movimento comunista, você exenta o Karl Marx. Não tem outra coisa para fazer. Agora, todas essas pessoas que se dediquem a isso, elas vivem do fingimento, fingimento estérico. Fingimento estérico, eu sei, eu acredito que ele está anando o que ele vê e o que ele sabe, mas o que ele ouviu ele mesmo falar. O mundo estérico sai da boca bem povida, sai da boca bem povida. É auto-infinose permanente. Então, você não quer ver certas coisas, então você inventa as fúrias verbais. E você não vê o horror do que está fazendo. Outro dia apareceu aí um programa, apareceu o Fernando Morai, o autor da Olga e a Ilha, dizendo que ele estava conversando com o sujeito. E quando começar a matança, nós vamos matar primeiros inimigos ou os amigos. Ele diz, não, tem que ser os amigos, porque diversão vem primeiro. E não perceba o horror do que ele disse. Ele acha lindo isso aí. E ele vai brincar com a matança dos outros. Então, eu vou passar uma mensagem para esse garbinho. Eu era amigo do Fernando Morai, não sei se ele me considera, e os amigos esperam que não, porque essa outra pessoa ficou perigosa, e os amigos dizem, ah meu filho, você vem aqui e fazia a matança, você vai sair daqui com um tiro no meu do cu. Não brinca com essas coisas, não vem brincar de matança comigo não. E pior, a amiga dele que estava fazendo o problema, quer dizer, vocês querem dizer mandar tudo pro gulab, cortar a cana, cortar a cana no gulab. Tem que existir cultura de cana na Sibéria, meu Deus do céu. Mas perna, eu só não lembro. É incrível, incrível. Pessoas assim, que acham que tem cana na Sibéria, opiniam sobre o mundo, meu Deus do céu. E o outro fala de matança como se fosse uma coisa divertidíssima, maravilhosa. Não pense que ele está brincando, não, porque ele é amigo pessoal do Fidel Castro, que é um especialista em matança. Então, ele realmente quer matar as pessoas, realmente quer fazer a sangueira salvadora e ensinando com isso. Mata todo mundo que não concorda comigo e tudo ficará bem. A mentalidade do comunista é o grande problema do mundo, é que nós não temos o poder total. Quando estivermos tudo será resolvido. E o cara para pensar assim, não merece que você olhe para ele. Não merece o ouvido, não merece o meio de atenção, só se for para dar em um tapa. Eu ia dizer, você é muito violente. Ou você quer matar, só quer lhe dar um tapa, porque o meu violente sou eu. E que é isso, né? Então, quando a pessoa começa a achar lindo, ver a liberda matança, sobretudo na hora em que essa esquerda está mais baixo na escala popular, da esquerda que esteve a longo de toda a história do Brasil, você vê que começa a falar de matança porque deu desespero. Quer dizer que agora a raiva, o áudio começou a explodir, mas é o áudio impotente, evidentemente. Então, isso tudo mostra, então, nada disso eu chamo de paráxia cognitiva, preto de atenção. Isso é doença mental, isso aí é esterilha, isso aí é mentira, isso aí é hipocrisia. Paráxia cognitiva é um contrário, o negócio pode acalmar se acontece também, acontece só para grandes gênios, paráxia cognitiva. Paráxia cognitiva é o deslocamento entre o eixo de uma construção teórica e o eixo da experiência real que os gênios têm. Não é hipocrisia, não é mentira, e sobretudo não é burrice. É porque a construção tomou um certo rumo que não admite. Ela consiga uma harmonia com a experiência real que os gênios têm. Ela adquira uma autonomia. Isso acontece com o canto, acontece com o decardo. Mas não se identifica com a hipocrisia, não se identifica com a mentira, por exemplo. A paráxia cognitiva, para ser a paráxia cognitiva, tem que ser totalmente inconsciente, se não não dá. Muito bem, é isso aí. Eu vou colocar o volto, porque é o primeiro. Alô? Então vamos lá. Aqui o Carlos Augusto pergunta, como é possível que na ciência não trabalha com... não trabalha com... não trabalha com... com a experiência real que os gênios têm. Então, vamos lá. Então, vamos lá. Aqui o Carlos Augusto pergunta, como é possível que na ciência não trabalha com... não trabalha com... não trabalha com fatos, haja fatos. Não há fatos na ciência, o que há é a coincidência dentro de um fato e uma teoria. Uma teoria, uma esquema geral, conhecido com uma certa faixa dos fatos. Se há essa coincidência, então você diz que aquela teoria é verdadeira. O resto não vê ao caso. Da todo o campo da acidentalidade, não faz diferença. Mas não faz diferença para a ciência, mas do ponto de vista, vamos dizer da substantividade da existência, faz toda a diferença do mundo porque nada acontece sem uma multidão de acidentes. Então agora, o que me espanta é que a inteligência do ser humano, o melodo mais burro que existe, é capaz de lidar com uma imensidão de acidentes sem se perder. E nenhuma ciência é. Não há nenhuma ciência da acidentalidade. Se bem que haja algumas tentativas nesse sentido, teoria do caos, topologia, essa coisa, que é tentativa de representação matemática de um conjunto de acidentes. Mas isso ainda não é uma ciência do acidente, se aprende uma representação matemática. Mesmo assim, sempre vai continuar o fato de que a inteligência do indivíduo humano real opera num campo em aberto, num campo de acidentalidade ilimitada. E a ciência não pode fazer isso de jeito nenhum. Na verdade, o próprio fato de nós chamarmos de ciência, o modelo atual de ciência, o modelo que surge com bem, com decanto, etc. Já é um abuso, porque isso não é assim. Isso é um tipo de ciência. Então, eu vou levar e dar um exemplo. Tudo o que nós percebemos tem uma infinidade de qualidades que, segundo a teoria do Locke, são secundárias. E nada existe sem essas. Nada pode existir só com as suas qualidades primárias. Absolutamente nada. É o que dizia Leibniz. Leibniz dizia isso. A forma, o número, o movimento não são suficientes para fazer que algo seja alguma coisa. Você pensa apenas as medidas de volta. Não existe nada que se compõe só de medidas. Na verdade, hoje em dia nós podemos dizer existe algo que se compõe só de medidas. É a matéria, entre aspas, tal como a estuda a física quântica. É uma faixa de matéria que não tem qualidades, se constituir apenas de um quanto. Um quanto do que ninguém sabe. Então, é por isso mesmo que o Boffolgens me descreveu esse livro o Enigma Quântico, onde ele diz que o que a física quântica estuda não é realmente a matéria. É aquilo que santo mais aqui chamava matéria secunda. Departendo da ideia de que há uma matéria prima que dá por baixo de todas as matérias e que por si não tem nenhuma qualidade. Existe uma segunda faixa onde continuam a não ter nenhuma qualidade mas já têm quantidade. Isso não basta para fazer uma coisa real. Não é uma coisa real ainda. Lucas, você disse que antes de entrar no campo da estuda da filosofia, é preciso além de ampliar o imaginário da literatura, fazer uma ordem connológico dos livros, como o livro do Atoméia Carpo, é isso mesmo. Eu acho que toda educação começa com a cultura literária. Porque tudo que você vai estudar no mundo você vai estudar através da linguagem. E se você não tem realmente o domínio da linguagem, você nunca vai entender coisa nenhuma. Mas se você tem o domínio deficiente da linguagem você adquire o domínio de uma linguagem científica em particular, aí que você é emburrecer por resta da sua vida. Você vai entender sempre e tudo no sentido que as palavras têm naquela ciência. Você não vai ter o domínio da linguagem em aberto, como é a linguagem da discussão comum do dia a dia, da literatura, do teatro, cinema etc. Então você está preso. O que quer que uma pessoa diga, você vai entender no sentido da sua ciência, ela pode estar falando de uma coisa completamente diferente. Mas é essencial, o domínio da linguagem no sentido mais aberto e amplo possível. Isso também, pelo mesmo motivo que eu estava falando antes, que é tudo o que nós conhecemos. Isso acontece dentro de um campo de acidentalidade ilimitado. Não é possível nenhuma ciência que fale sobre isso. Isso aí só pode ser aludido simbolicamente. justamente porque os símbolos são policensos. Eles têm muitos sentidos. Então você pode usar mesmo a palavra duas ou três vezes com sentidos completamente diferentes. E por incrível que pareça, pessoas entendem. Todo mundo tem esse sexto sentido da pluralidade de significadas da linguagem. E essa é uma habilidade muito mais importante do que o conhecimento de qualquer ciência. sobretudo matemática. Matemática nunca vai te dar isso aí na vida. Então se você estudar muito matemática vai ter um domínio. Para cada linguagem, ele vai vivendo no mundo da lua para sempre. Porque de fato a matemática lida com nada. Lida apenas com estruturas lógicas, vazias. Como a própria lógica. Para você estudar muita lógica, não é tão bom quanto você estudar o uso que os grandes filósofos fazem da lógica. Na verdade a Aristótia usava muito pouco a lógica. Ele inventou praticamente um uso. Fernando de Goulombiesque. Estudando sobre o circo de latência estimativa e capacidade de delinhação quando a frente da armilha está lá, não conseguiu distinguir um dos dois aspectos da mesma coisa. O circo de latência está no objeto e não na percepção que eu tenho dele. Eu vou voltando a exemplo do cachorro. O cachorro está lá deitado. Você não sabe se ele vai levantar, se vai ficar parado, se vai latir, se vai rosnar, se vai não fazer nada, se vai ficar com medo. Você não sabe nada. Tudo isso está no cachorro, não é você. Agora se eu falar de capacidade divinatória, é claro que a capacidade da divinatória é minha. Eu posso ter ou não ter essa capacidade porque eu sou capaz de algumas pessoas vendo o bicho ali deitado e até mesmo estar adivinhado o que ele vai fazer. Tem um espécie de sexto sentido que sabe que ele vai fazer, outras não têm. Mas é claro que o circo de latência não é a mesma coisa que a capacidade divinatória pelo circo de latência de que um se refere o objeto ao sujeito conhecedor. Edgar Tadeu, o Ribeiro Borch, o comunismo é um movimento em não uma ideologia, como combater esse movimento do Brasil? Queria uma saída, aplicar as mesmas técnicas do Anogrâmbio contra ele. E a gente dizia, nós vamos multiplicar o Grâmbit por menos zero, nós vamos inverter o Anogrâmbit e isso é furado. Eu entendo o marxismo com o movimento e sobretudo como uma cultura. A cultura é algo que forma a mente das pessoas em níveis muito profundos. Sentimento, as associações de ideias, símbolos, afinidades, amizades e de um tipo de um tipo de um tipo de um tipo de desaferto, assim por exemplo. Isso tu crias, mas eu amalga as relações humanas. Muito difícil de desfazer tá certo? Tanto que, você veja por exemplo, eu convivi ali com o pessoal da esquerda há muito pouco tempo, me afastei mas, passados 20 anos ainda, me chamamos de companhia. É um negócio grudento, difícil de desfazer e eu também, eu não conseguia mostrar pra você que eu ia falar eu não gosto mais de você e sai daqui, não dá lá, né? Eu fiquei todo o campo das amizades, tá abalizado por aquilo. Você vê que algumas pessoas estão a vida do Paulo Franco, Paulo Franco foi um dos maiores críticos da esquerda no Brasil, então ele sempre permaneceu afetivamente ligado a sua raiz esquerda, ele precisava do apoio da amizade de seus amigos esquerdes e justamente isso matou, isso acabou com ele. Na hora que se viu realmente rejeitado e perseguido, ele teve um infarto e morreu. Então, era um sofrimento emocional profundo. Então, e esse é um dos problemas que as pessoas acham que como dizem a ideologia, então você adotou a ideologia, você está livre, falando, não é assim. Isso é mais ou menos como sei lá, maçonaria, você entra mas não sai, você sabe. É difícil você sair. Pra sair você tem que praticamente destruir a sua vida. Tem que fazer uma análise autoanálise muito profunda e muito impiedosa, é difícil você se livrar disso aí. Então, isso significa maior parte da formação do militante, não tem nada de que a ideologia nem condultem na ação. É a moldagem de condúter, condúter emocional profundo. Então, você sentir, mas aqui está entre amigos distinguindo os inimigos, nós o senso do nós e eles. Isso é muito fundamental. E o senso do nós, o senso da identidade grupal vem associado com as mais belas qualidades humanas. Nós somos os bons, nós somos justiços, nós somos generosos. Eles são mal, às vezes errómas pessoas, eles são nazistas, eles são fascistas, eles são racistas, são tudo o que quiser, o que quiser, que quiser derrubar. Isso não tem evidência, não tem nada a ver com a conduta real das pessoas que você está falando. Porque é uma coisa que faz parte da sua segurança psicológica. Você está dizendo aquilo não porque os oitos seriam realmente assim, mas porque você precisa pensar isso para justificar as suas relações com o seu grupo de amigos, com o seu grupo de referência. Então, a única maneira que eu bater isso é quebrar isso. Quebrar essa solidariedade. Eu acho que não existe maneira melhor do que humilhação. Isso aí o Liebkutson deixou de chamar do psychoshop. Por exemplo, você mostrar no sujeito que ele é um covarde, que ele é uma idiota, que ele não presta. Mostrar assim na cara, sem piedade, desde que é a verdade, você não pode ficar inventando história em arco educado. Mas quando você chega para um comunista e você precisa dizer para o Ivan Valente que você não tem coragem de ver o tamanho do crime que vocês estão fazendo. Você está fugindo, você está embelezando o crime, porque você não aguenta ver. Bom, é praticamente impossível se ele te ouvir isso, sem surgir pelo menos uma duvidinha na cabeça dele. Essa dúvida não é uma dúvida ideológica, nem filosófica, nem nada. É uma dúvida que ele tem quanto a si mesmo. A valoração que ele faz dele mesmo. E aí você puxa por essa cor, você tira a segurança psicológica do cara. Não existe uma maneira de você tirar a pessoa disso, sem você derrubá-la, sem humilhar-la de alguma forma. E eu sei por que, porque foi me humilhando a mim mesmo que eu saí disso. Você não imagina se o número de vexames que eu passei pela gente de mim mesmo. Quando eu digo essas coisas, digo, olha, comunista ele procura se embelezar, porque ele não aguenta ver o tamanho do crime que ele fez. Eu digo, de quem que eu estou falando? De mim mesmo, Orraio. Eu era assim. Eu tive que passar por isso. E... Não, numa escala de genocídio, é lógico, mas numa escala menor. Eu tive que ver, assim, como eu estava me transformando em um canalha para poder conservar a amizade do pessoal do partido. Foi um jeito que eles decidiram perseguir e expulsar da profissão jornalística, porque tinha uma desconfiança, com relação a ele. Eu... botar para fora mesmo. O cara era jornalista e virou mendigo. E um dia eu estou tomando cafézinho no bar, aparece o cara, barbudo, mágoa, se farafado. Aí veio falar comigo e eu como bom militante, virei as costas. Depois eu pensei, o que que eu fiz, meu Deus do céu? O que que é isso? Isso não sou eu. Eu não era assim. Eu era um jeito bom, sentimental, amigo de todo mundo. De repente, estou fazendo, estou humilhando um pobre coitado só para eu conservar a amizade dos outros. A amizade dele está vendida, cara. Vocês foram em muita cena desse tipo. Todos eles são assim. Todos eles metem, se vendem para conservar o apoio do grupo. Não é apoio político, apoio emocional. Você é muito mais baixo que as pessoas tão pensando. Então, por exemplo, Fernando Morais falando da matança. O que que ele acha tão bonito da matança? Porque nós, nós, os bons, nós vamos matar os maus. Então, ele se sente um dos bons. Se ele é a moçinha do lado dele, faz um sorriso, gosta dele, mostra a feição a ele, as outras participões da matança também gostam dele. E assim, todos os matadores são assim, pô. Eles todos se amam, eles se amam, eles todos se amam. Tem um grupo dos idiotas que se amam. Eu vou ver que ele viu um artigo sobre a revista Carlos Amigos, que eu chamava de Carlos Umbigos. Porque eram todos assim. Um lambendo, o ego do outro. Tá como ele é lindo, como ele é bom, como ele é lindo. O tempo todo, o tempo todo. Antes vai ver um bando de vigaristas. Esse pessoal do PT, eles quando falam do Lula, eles choram. É um homem tão bom. Então ele deu umas lâmpadas elétricas para as pessoas. Esse sentimentalismo é característico de criminoso, é característico de personalidade ticopática. Uma autopiedade sem fim, é a piedade compartilhada. Você verá. O Chego Evara, ele se queixava de que as pessoas malvadas o obrigavam a matá-las. O Harris Himmler, que era o chefe da operação do campo de concentração, que ele chorava. Por que esses malditos judeus me obrigam a fazer isso com eles? Quer dizer, eles se sentem vítimas, eles estão me obrigando a ser mal com Deus o tão bom. Todos eles sentem assim. Então o que você pode fazer com uma pessoa de só psicóstaco, pra demonstrar valor? Realmente você não presta. Não é ideológico. A sua ideologia estava na raiva? Não. Eu fiz isso com ele. Não tem nada quanto a sua ideologia, tem um contrapelo com você. Quem não presta aqui é você. O negócio é um cricato. Ele não tem como se apegar a ideologia. Você tem um debate com ele na bienal do livro, Porto Alegre. E eu tinha lido o livro dele, a questão da grana no Brasil. Tudo que eles iam desmentindo pelo livro dele. Assim, cada frase. Então, tá na cara, que você tá aqui pra mentir, pra enganar a sua pessoa. Porque você sabe, o texto é escrito aqui no seu livro. Por exemplo, o regime 64 matou todos os líderes da Liga Camponês. Vocês morrerem em 1963. Onde é que eu fiquei sabendo disso? No livro dele. Então você bosta, porque ele saiu batendo pezinhos, dizendo, se eu soubesse que ia ser tratado assim, eu não viria. E a partir daí começou a presença dele. Foi sumindo, sumindo, sumindo. Virou uma pessoa mais relevante. E farqueceu. Eu fiz isso. Me desce mais 10 minutos e eu terminava a tirar ele da tomada. Mas ele foi embora antes. Então, isso é uma impiedade psicológica, a crueldade psicológica. Mas isso aí é como... Vamos ver. No tempo que não havia a sepsia, como é que você fazia pra curar um buraco de bala. Você queimava o buraco. Para não ser negros no sangrado até morrer. Vai doer pra caramba, mas você vai sair vivo. É assim que a gente faz. Mas tem que ser sempre com coisas verdadeiras. Você não pode inventar, você não pode mentir. É certo porque... Se você mentir, você está reforçando o cara. Então tem que ser coisa que ele mesmo sabe que é verdade. Então, um cara como essa pessoa, nesse movimento, como ele só tem dois tipos de pessoas. Tem o tipo de abólico que está completamente endurecido. É absolutamente impermeável a verdade sobre a existência dele mesmo. Ele não quer mais saber. Eu acho que os adversivos é assim. Então, foi uma pessoa que foi treinada, des sensibilizada pela caramba, mas foi isso. E tem os estéricos. Então, você tem os psicopatas, os estéricos, como está lá no livro do Dr. Lobachowski. É uma elite de psicopatas que comanda uma massa de estéricos. O que é o estérico? O estérico é o meio que acredita no que ele vai ouvir dizer e no que ele diz. Então, eu vivo num mundo de fantasia. O estérico você derruba fácil. O psicopata você não derruba nunca. Esses só tem um jeito. Só a intimidação, só o medo. Muitas vezes são muito sensíveis, realmente sensíveis ao medo. A minha aça batendo o cara todo o alente acabou na memória. Mas tem outros que também não são assim. Tem outros que são imunes até a isso. Tem jeito aí só matando. Tem que chamar o Fernando Norácio para fazer a matança. Mas agora, os estéricos são muito fracos. Você faz pouca coisa para você derrubar o cara. É horrível, é horrível. O Lula, porque não me empresto o Lula cinco minutos para ver o que eu faço com ele? Ele sai daqui chorando, de 4 chorando e chamando a mãe. E nunca mais aparece em público. Dá para fazer isso, gente. Dá para fazer isso. Agora, o pessoal quer imbelezar o negócio? Falei, discussão ideológica. Tem uns que manteram a discussão alto nível. Respeitar as pessoas. Se você respeitar um cara desse, você está acabando com você mesmo. Não pode respeitar uma coisa dessa. Você pode respeitar a condição humana dele, mas não a patologia dele, mas a sua coisa dele. O Lula, eu já falou isso ao passar, mas acho que por perto da Maíra. Se você não faz isso com o seu mesmo, você tem que fazer com o outro. Claro, claro. Primeiro, você tem que se desmascarar até o fim. Não pode sobrar pedras sobre pedras. Você tem que chegar aquele ponto que é entender que eu não presto. Entendi que eu não sou nada do que eu estava querendo parecer. E daí, a partir daí, você começa a aparecer o que você realmente é. Você vira... o Rick Belenio que teve aqui fazendo a entrevista para o filme com o Wolfgang Smith. Ele disse, você e o professor Wolfgang, tem uma coisa. Quando vocês falam, você não sente como entrevistei, sei lá, mexeu o carco, fulano, cara do mundo acadêmico, porque todos eles falam com um notável TON OF ENTITLEMENT. Quer dizer, um TON de quem tem direito, eu não sei o que. E vocês não, vocês falam como vocês são realmente. Isso aí custou, eu não sei o que. Quer dizer, você primeiro precisa ser realmente você precisa aceitar isso aí. Não entende quanto ali você publicou, não interessa o sucesso que você fez. Você continua sendo Zé Ninguem. Se você tem alguma dúvida que você é um Zé Ninguem, passe por exemplo, uma situação de perigo de morte. Meio passei um mês e pouco atrás. 20 dias com o pulmão aberto lá, os caras enfiando tudo e você, dá você fazer cocô nas calças. Se eu ainda tenho alguma dúvida que eu sou um Zé Mané, não dá para ter mais. Então, você aproveitar esses momentos de fraqueza, de humilhação porque eles são a realidade da vida. O resto é tudo o que eles querem de constuar em cima. Lembrar sempre aquilo que fala Borteia H.C. As ideias só falham alguma coisa, que se são ideias que quando você está naufragando, está morrendo afogado e você lembra delas. Se não lembra, elas não têm importância. Só fala de dedicar a coisa que tem muita importância e tem peso vital para você. Peso existencial, coisa que doe. É aprender a morrer. Falar sempre com o coração na mão. Você não é o Zé, não é tudo fingimento. Quando fingimento é uma coisa horrível, porque na hora da morte vai acabar. Então, melhor você já acabar antes. Já mata ele antes, antes que ele te mata. Eu não quero chegar na hora da morte de perceber que eu sou um palhaço. Eu sou um palhaço já, já confessei. O hábito da confissão católica é uma coisa maravilhosa por causa disso. Desde que você faça a sério. Hoje eu fui lá confessar, falei, eu sei que chama chatíssimo, mas é o meu pecado outra vez. É assim que eu sei, tem nenhum pecado original, tem nenhum pecado bonito. Você é mesmo um porcaria de todo mundo. Pensar assim, você vai morrer, e na hora de morrer você vai ver a realidade com você. Então, haja de maneira de não levar muito susto naquela hora. Então é isso. Até semana que vem, muito obrigado.