 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Pro seguindo o tema da aula passada, eu encontrei no livro do Alberto Musa, o Enigma de Café, uma fábula que ilustra de maneira exemplar o que eu estava dizendo ali. Eu vou ler aqui para vocês e depois vou comentar. O livro trata, assim, no todo, ele trata da origem mítica do povo árabe. Começa assim. Para os árabes da Idade da Ignorância, a Idade da Ignorância é chamada época pré-islamica, as tribos geradas pelos 12 filhos de Ismael não eram árabes, no sentido estrito do termo, tinham sido arabizadas pelos verdadeiros árabes, originares do Yemen, de quem aprenderam o idioma e adotaram os costumes. As lendas falam de um certo Yahrub, quem primeiro ocupou as montanhas do Sul e foi o primeiro a pastorear cabras, queimar incenso e preparar a infusão que denominamos café. Foi esse Yahrub também o primeiro homem a falar em árabe, só que a língua árabe, ao contrário das demais línguas humanas, não surgiu após a queda da torre de Babel, ela foi inventada por Yahrub. Naquele tempo, os idiomas possuíam apenas verbos e substantivos, além de alguns pronomes e partículas menores. Yahrub criou o adjetivo, mas não se satisfez, que era uma língua infinita em que cada palavra tenha infinitos sinônimos, é a frase clássica. E o trabalho infatigável de Yahrub fez do árabe uma língua infinita, mas havia um problema, substituiu uma palavra por outra sem nunca conseguir obter o mesmo sentido de maneira precisa, exata e na equívoka. Surgia sempre alguma ideia nova, algum matiz, algo que escapava a acepção original. Foi o caso de Jamal, Camelo, inicialmente um pretesto sinônimo de Jamal, beleza? Ou de Bait, casa que Yahrub tentou forjar como equivalente de Bait, ovo. Infortunadamente, esses sucessos caíram no conhecimento popular e inspiraram os primeiros vagabundos que começaram a fazer poemas. Yahrub armou homens para trucidá-los, mas não teve êxito. O vício da poesia tinha contaminado as mulheres e elas passaram a ocultar os perseguidos, lançando sobre eles os próprios trajes de que se despiam. Yahrub afrontou essa vergonha e manteve o cerco, até que um dos poetas, Awad, dito também Awad, compôs a sátria na qual um mesmo termo podia ter dois sentidos, era o fim. As palavras não são sequer sinônimas de si mesmas, concluiu Yahrub de Óleos Barfos. Nesse ponto as versões se contradizem, mas o certo é que Yahrub se retirou do convívio humano e na solidão das montanhas buscou alcançar a perfeição da sua língua, esteve sozinho 28 anos. A Bábio e o cabelo cresceram tanto que teria ficado irreconhecível, não fosse ele a única pessoa ainda capaz de criar vocábulos de instante a instante para descobrir alguns que resultasse semanticamente idêntico ao predecessor e possuísse um único significado. No leito de morte, após ter infinitamente fracassado, congregou os filhos para redimir-se, não acreditam em sinônimos e não falou mais nada. Então, aqui, inéditamente, o Alberto Musa associou o surgimento da poesia, um surgimento mítico, a poesia existia muito antes dos árabes, associou o surgimento da poesia a esta curiosa peculiaridade que tem a língua humana, que as palavras nunca significam exatamente as mesmas coisas. Sempre há uma nuance, uma diferença, porque o que nós expressamos com a palavra nunca é simplesmente a natureza de um objeto, mas a natureza do objeto, o que nós sentimos diante dele e o que dele desejamos transmitir. O terceiro são as três funções da língua, segundo Calvary, então, evidentemente, a perfeita coincidência entre a palavra e o objeto é impossível. E, se nós dependéssemos inteiramente da língua, nós jamais conseguiremos comunicar com isso, nenhuma. Daí vem a minha tese, que eu considero uma das coisas principais da minha filosofia, que o mundo é um mediador de toda a língua. Quer dizer, em vez de estarmos dentro de uma rede linguística que condiciona a nossa visão do mundo, ao contrário, o mundo sustenta a língua e ele é que interconecta as palavras e os vários significados e as várias nuances. O que também implica o seguinte, todos nós conhecemos o mundo, todos nós sabemos que estamos dentro do mesmo mundo, é o fenômeno do que o Lula Velho chamava, a presença total. É... É graças a esse sentido que temos de uma totalidade indefinida, que chamamos o mundo, é que podemos nos entender e que podemos designar as palavras e quando elas deslizam de significado, nós sabemos aqui que as pessoas estão se referindo, sabemos não só o objeto, mas também a intenção do falante, a nuance que ele está colocando ali, a ênfase emocional, o ponto de vista, etc. etc. Tudo isso nós compreendemos de maneira instantânea e instintiva, sem que ninguém precise nos ensinar. Uma criança, quando aprende a falar, já aprendi isso imediatamente. Os próprios erros que ela comete já denotam isso. Mas, não podemos ir um pouco além. A ideia de que existe por um lado, o mundo físico e por outro lado a linguagem como criação humana, não existe nada mais além disso, ou seja, nós só temos os objetos dos sentidos e temos códigos que nós mesmos inventamos para aspas nos referir a eles. Essa ideia, que ainda é corrente em muitos lugares, que na mentalidade popular ainda é dominante, essa ideia é absolutamente impossível pelo simples fato de que, como eu observei em duas notas que eu coloquei hoje mesmo no Facebook, o que é um objeto material? Mas, durante muito tempo, circulou a definição de que matéria é tudo aquilo que ocupa o lugar no espaço. Diz muito bem, mas matéria nesse sentido não é uma coisa que existe, matéria é apenas uma ideia genérica, com a qual nós recobrimos uma variedade infinita de entidades, uma pedra, um edifício, um país, uma população, uma formiga, tudo isso ocupa um lugar no espaço, o planeta Terra, os outros planetas, as galáxias, tudo isso ocupa um lugar no espaço. Então, a matéria que está redesenada não é uma coisa real, ela é apenas um universal abstracto, o que não é reconhecível, não é perceptível em parte a alguma. Pergunto-me, é possível você reconhecer uma coisa pelo simples fato de que ela ocupa um lugar no espaço? Não, ela tem que ter algo mais além disso. Por isso eu digo que uma pedra é uma pedra e eu sou capaz de distinguir o de uma banana ou de uma formiga, é porque eu sei que ela tem uma consistência de banana e essa consistência não pode ser definida pelo simples fato de que ela ocupa um lugar no espaço. Ela tem uma consistência interna, uma coesão molecular, para assim dizer, que ele confere uma série de propriedades e que é diferenciam de uma pedra. Ora, essa consistência interna pode ser conhecida pelos sentidos, absolutamente não. Quer dizer, por eu saber de que é que se compõe uma banana, como as suas moléculas se coerem umas com as outras etc. Eu preciso de anos de estudo, preciso de toda uma dedução complexíssima, ou seja, você reconhecer um objeto material vai muito além do fato de você saber que ele é material no sentido de ocupar um lugar no espaço. E acontece o seguinte, tudo o que nós conhecemos é exatamente assim. Nós sabemos que as coisas têm uma consistência interna que escapa ao nosso conhecimento, mas que nós sabemos que está lá. Como sabemos? Isso aí é um mistério. Em parte, é claro, eu sei disso porque eu mesmo tenho a minha consistência interna e imagino que as outras coisas também tenham, e quando imaginamos isso, jamais erramos. Você imagina que a consistência interna de uma banana é diferente de uma pedra, eu nunca erro. Nunca ouvi esse erro, eu soube de comer uma pedra pensando que é uma banana e continuar acreditando. É certo? Eu vou colocar uma banana no Estilingue, tentar atingir alguém com ela. Nós nunca erramos e isso mostra que isso é parte daquilo que eu denomino conhecimento por presença. Não é o que nós sabemos simplesmente porque está aí e porque nós estamos aí. Não precisamos ter a percepção sensorial, específico, particular daquele objeto para saber que ele tem uma consistência interna. Está certo? Porque tudo tem uma consistência interna e as consistências são sempre diferentes, mesmo entre dois objetos da mesma espécie. Eu posso dizer o seguinte que o tipo de esquema que coere da coesão interna a uma banana, é do mesmo tipo da que dá a coerência a outra banana. Mas certamente não é a mesma. Leia operando nos dois, né? Isso tanto que aquilo que coere uma banana não coere a outra. Uma banana pode estar, por exemplo, verde e maduro, o estado de decomposição, onde mostra que esta coesão interna está se desfazendo. Aqui eu tenho uma banana nova que acabou de nascer e tem outra banana que já está se desfazendo. O que prova que embora o tipo genérico de coesão seja o mesmo, o mecanismo efetivo da coesão que está agindo em uma não está agindo na outra. E tudo isso nós sabemos sem que ninguém precise nos explicar. Se se trata de um animal vivente, pior ainda, como é que eu sei que um animal vivente é um animal vivente? É só porque ele se move por conta própria? Basta isso para caracterizar um animal vivente em primeiro lugar, porque eu não sei se o animal está se movendo por conta própria, se está sendo movido desde fora, só sem que ele se move. Pode haver alguma força misteriosa que está agitando as patinhas e fazendo ele andar para cá para lá, nós não sabemos isso. Então o que caracteriza um animal vivente, inclusive o ser humano, é o fato de que ele tem um centro sensitivo que está em comunicação com todas as partes e todas as ações do seu corpo. Tanto que se você aperta o pé do gato ou o gato mía, se aperta o cachorro ou o cacholata, assim por diante. As partes mais distantes e mais insignificantes do seu corpo, ele está consciente de que ele tem a informação e ele distingue o seu corpo do outro corpo. Ele distingue por que? Porque ele está em comunicação constante e instantânea com todas as partes do seu corpo e ele não está com as do corpo do outro. Ora, esta coesão interna, que nós podemos chamar de consciência ou de centro sensitivo, como que não chamar, também é absolutamente invisível. Então, como sabemos que um animal é um animal e que uma formiga não é uma pedra, um elefante não é uma pedra e não é uma banana? Está certo? Como sabemos? Existe alguma função e transcende infinitamente os dados dos sentidos e transcende também a nossa capacidade de abstração. Porque é em cima disso que nós fazemos a abstração, ou seja, se eu vou captar por abstração a essência de um animal, uma vaca, um camelo, um gato, etc. Eu só posso fazer essa abstração se eu já tiver percebido que o bicho tem este centro sensitivo. É por isso que eu posso distingui-lo de um ente inerte, ou de uma substância que me ver qualquer. Se eu não perceber que ele tem este centro vivo que eu conecto com todas as partes do seu ser, eu não posso saber que ele é um animal e, portanto, eu não posso abstrair dele o conceito de animal para distinguir o conceito de vegetal, mineral, etc. Então, também não é por abstração que nós conhecemos isso. Isso significa que, em qualquer ato de percepção, por mais simples que seja, está em ação uma multiplicidade de capacidades cognitivas que transcende a distinção clássica do sensível e do inteligível, e abrange os dois. E é isso justamente o que eu chamo do conhecimento por presença. Se não existisse isso, o conhecimento sensível seria impossível e o conhecimento inteligível seria ainda mais impossível. Nós podemos dar um exemplo. E também, disso nós podemos trair algumas conclusões sobre aqueles entes que são cognosíveis, embora não possam ser pensados. Eu digo por exemplo, você conhece a sua mãe? Conheço. Agora, pense a sua mãe. Você não pode pensar a sua mãe. Você pode pensar algo dela, por isso você pensa uma imagem dela. Nessa imagem, ela está com alguma idade, ela não pode estar com todas as idades ao mesmo tempo. Ela está em algum lugar, ela não pode estar em toda a parte. Então, você não pensa a sua mãe, você pensa algo dela que remete ao conhecimento que você tem dela. Ora, a nossa linguagem acompanha exatamente essa pluralidade de faculdades cognitivas que nós temos e a reflete. E é por isso que na multidão de significados e de nuances, nós podemos captar uma unidade. Essa unidade, por sua vez, não é apreensível pelos sentidos e não é dizível pela linguagem. E, no entanto, nós nos orientamos perfeitamente bem dentro de toda essa aparente confusão. Nós vemos que toda a filosofia moderna, ela tomou nitidamente a direção de tentar explicar todo o universo pelo funcionamento do sujeito. Começo com um decarte. Essa é a existência do sujeito pensante. É o centro e a premissa fundamental. Eu creio já ter demonstrado que isso não é nenhuma premissa e não é fundamental de jeito nenhum. Em que sentido o pensamento está imediatamente presente ao sujeito? Ele também não está presente diretamente. O que eu digo, eu penso, é porque eu produzi alguns signos e esses signos retroativamente me informam de que eu não estou pensando, eu pensei. Não é possível eu prestar atenção no objeto do qual eu estou pensando e na linguagem dos signos com que estou me referindo a isso. Primeiro um e depois o outro. Primeiro você examina o pensamento que você teve sobre o objeto. As duas coisas ao mesmo tempo. É praticamente impossível. Então, o significado dessa imediatese do pensamento que o decarte tantos enfatiza, ela simplesmente também não existe. Na verdade, não existe nem pelos sentidos, nem pela inteligência, o conhecimento direto de nada. Tudo que nós conhecemos são signos e aspectos. Isso quer dizer que, como dizia Kant, nós só conhecemos fenômenos, aparentes e não as coisas em si e falamos, não, as coisas em si são exatamente assim, porque nenhuma coisa tem o poder de se mostrar instantaneamente sobre todos os seus aspectos, sobre um determinado ponto de vista. É uma limitação que não está no nosso conhecimento, mas que é a própria estrutura e o próprio modo de ser dos objetos. Então, torna-se irrelevante a observação de Kant de que nós não podemos conhecer Deus o infinito, etc. Porque isso está além da nossa experiência sensorial. Porque pensando bem, tudo está além da nossa experiência sensorial. E se nós conhecemos alguma coisa, nunca é pela mera articulação de percepção sensorial e capacidade de abstração. Tem que ter algo mais, tá certo? Então, por hoje eu vou parar por aqui mesmo, que eu ainda estou tentando sarar da minha energia. Espero que na semana que vem esteja melhorzinho, tá bom? Já melhorei muito, mas ainda não está funcionando bem. Até a semana que vem, muito obrigado.