 Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Bom, bom noite a todos e bem vindos. Outro dia, quando eu estava dando a entrevista para o Bernardo Kister, ele fez a seguinte observação. Aqui todo mundo está lendo os meus escritos e todo mundo está se metendo em negócio de guerra cultural, mas a sua obra de filosofia ainda são pouco lidas. Uma parte das pessoas não conhecem. Deu para eu encer assim, mas pera aí. Isso quer dizer que estão entendendo a guerra cultural só no sentido da propaganda. E não é aí que se faz guerra cultural. A verdadeira guerra cultural se trava muito abaixo das polêmicas populares e da propaganda. Você está muito mais baixo, mais fundamental do que isso. Então, o pessoal, por exemplo, muita gente leu o meu livro mínimo, eu leu o imbecil coletivo, leio os meus posts do Facebook, essa coisa toda. E isso os inspira numa guerra cultural. Mas eu acho que a coisa mais perigosa que eu escrevi não foi nada disso, a coisa mais perigosa foi o lixo sobre a estótica. Por quê? Porque nós estamos todos acostumados com a ideia das chamadas duas culturas, expressão criada pelo físico e novelista americano C.P. Snow. Essas duas culturas, existe a cultura literária e a cultura científico. Científico e matemática. E ali, todo mundo aceita isso como se fosse a coisa mais lógica do mundo. Então, isso também é baseado na ideia, na concepção fundamentalmente materialista, de que o que existe realmente é aquilo que é o objeto da ciência física. Em cima disso, o ser humano, através da atividade do seu cérebro, cria formas culturais, artísticas, linguísticas, etc. E não fazem parte do mundo físico, mas só existe numa esfera mental ou ideal. E se você leia com atenção o meu livro sobre a estótica, você vai perceber que essa divisão é simplesmente impossível. E isso aí é você tomar, vamos dizer, preceitos mais ou menos arbitrários e convencionais, como se fossem realidades. Então, a divisão do universo entre o físico e o não físico, ela é puramente convencional, ela realmente não existe, nós não sabemos onde termina uma coisa, onde começa outra, e nem sequer conseguimos conceber uma coisa sem a outra. Por exemplo, quando o indivíduo diz que o universo físico, ele está designando esse universo físico com um conceito que foi criado pela mente dele, pela mente humana. Quer dizer, o conceito do universo físico não faz parte do universo físico, ele faria parte do mundo mental ou cultural. Então, você imaginar que através dessa convenção, você está designando uma divisão, uma diferença que existe materialmente na própria natureza, você está muito doido, você está se confundindo completamente. Então, se não apenhar assim, toda a ciência física, ela faz parte do que? Do mundo cultural, do mundo mental, não do mundo físico. Então, como é que você pode conceber que essa ciência, por si, ela cria uma hierarquia de realidade, existe um departamento mais real, que é o mundo físico, que existe um outro mundo que é puramente mental, se ela própria está neste mundo mental. O que está falando? Tem alguma confusão aí? Então, é evidente que no processo cultural humano, no processo da elaboração do pensamento humano, tem de haver uma transição de uma coisa a outra, e tem que haver uma relação entre essas duas partes. Qual é a relação entre o mundo físico, o material e o mundo mental? Entre natureza e cultura, para dizer, ou entre as duas culturas, para usar o tempo do C.P. Snow. Então, a primeira coisa que eu observei é que, jamais na história humana, algo chegou ao conhecimento da espécie humana, diretamente como conceito científico, isso nunca acontece. Tudo, tudo, tudo o que chega ao nosso conhecimento, nós o representamos através de algum signo, e esse signo, por sua vez, não faz parte do mundo material, faz parte do mundo mental, segundo a nossa das duas culturas. E ele aparece, não nunca como um conceito logicamente elaborado, e sim como símbolo. Tudo que uma criança aprende a falar, ela está usando tudo sempre no sentido de uma linguagem poética, não de uma linguagem científica. Só mais tarde, dentro da elaboração dessa linguagem poética, ele distingue outras maneiras de usar a linguagem. Por exemplo, quando ele começa a discutir, o editor de preferências, quando chega na adolescência todo mundo gosta de discutir, a criança é pequena, não discute, ela apenas xinga, grita, mas quando começa a discutir, você quer convencer o outro, então você já não usa as palavras como as usava quando era criança. E a partir daí surgem discussões mais elaboradas, é na elaboração dessa arte da discussão, que vão surgindo conceitos cada vez mais elaborados, até o ponto de você poder dizer que um deles é um conceito científico e não apenas um signo verbal. Isso quer dizer que a elaboração desse conceito científico requer toda uma preparação, toda uma antecedência enormemente complicada e do qual você jamais vai se livrar. Porque o sujeito que está praticando a ciência física, ele apenas pratica as certas horas do dia e com certas pessoas. Ele pode ter intercâmbio de ideias físicas com a sua empregada doméstica, não pode, com o seu vizinho não pode, ele só pode ter com outros físicos. Então tudo o que ele está entendendo como realidade do mundo físico é um conjunto de signos e símbolos que formam o vocabulário de um certo grupo humano, que é o grupo que ele pertence. E a ciência física inteira só existe assim, ela só existe como o vocabulário desse determinado grupo humano. Esse grupo humano, evidentemente, ele tem um certo poder sobre a sociedade humana, porque você tem que passar pelo exame deles, para você receber o seu diploma de universidade, para você poder ter acesso a determinados empregos. Você não pode ser piloto de aviação, se você não passou por eles, aliás, acho que nem ser motorista de caminhão. Mas isso não quer dizer que o mundo deles exista objetivamente, isso é muito importante. Nenhum fenômeno tido como científico existe objetivamente, isso é uma coisa que você só tem que entender. O que é uma ciência? A ciência faz um recorde de certos aspectos da realidade que expressam não a estrutura da realidade material, mas a disponibilidade de meios de observação dos quais essa ciência dispõe. Quer dizer, a ciência recorda os fatos de acordo com os meios de estudo dos quais ela dispõe, e não de acordo com a estrutura da própria realidade. A estrutura da realidade não é assunto da ciência física, nem da biologia, nem de ciência nenhuma. Tá certo? Então não pode dizer, ah, nós fizemos esse recorde aqui, nós criamos a noção de ciência física, de fenômenos físicos de acordo com a estrutura da realidade, não, não, não, não, não, não dá pra você fazer isso. Você tem que ver os meios de observação dos quais a ciência dispõe numa certa etapa do seu desenvolvimento histórico, e você daí recorta os fatos de acordo com aquele critério, ou seja, com a disponibilidade de meios de que aquela ciência dispõe naquele momento. E é isso que você vai estudar. Esse recorde, ele nunca é em si mesmo uma coisa natural, real. Por exemplo, se nós decidimos que a ciência física só vai observar do mundo, aqueles aspectos que sejam mensuráveis, quem vai medi-los? Eles já vêm medidos por si mesmos? Não, é alguém que vai medi-los de acordo com critérios imedidos que o ser humano inventou, que os próprios físicos inventaram. Tá certo? Então, você não pode dizer que o universo composto de números e quantidades que é o universo da física, você não pode dizer que ele existe por si mesmo. Ao contrário, isso só aparece depois que você criou a ciência física e os seus procedimentos de observação e de inferência, etc. Aí sim, você começa a ver as coisas de acordo com essa distinção. Então, isso é a mesma coisa que dizer que o objeto em nenhuma ciência existe por si mesmo. Isso aí, desde o tempo do canto, o canto mesmo é isso aí, que é o método que cria o objeto. Não que isso seja assim realmente, mas no universo das ciências, é assim que funciona. E por isso mesmo, os cientistas acabam todos virando canteanos querendo ou não. Então, eles têm o seu método, têm os seus critérios de observação e isso aí, perfila diante deles certos objetos que são acessíveis a esses métodos. E eles vão dizer que esses objetos são a realidade. E de ó, meu Deus do céu, mas para você chegar a esses objetos, você passou por tantos outros objetos antes, desde que você era criancinha, você começou mamando a teta da sua mãe e assim foi... A teta chegar ali, também já expliquei outras vezes que nenhuma ciência estuda fenômenos concretos, só estuda fenômenos abstratos, que são fenômenos separados de muitos dos seus caracteres, de muitos dos caracteres que os definem, porque uma ciência não pode estudar nenhum objeto sobre todos os seus aspectos simultaneamente, mas, no entanto, quando uma criança está comendo seu bolo de aniversário, ela está dentro do bolo de aniversário, que existe para ela, sobre todos os aspectos que ele tem ao mesmo tempo, não é um bolo abstrato. Ora, o conhecimento concreto é o conhecimento do ente, dos entes, com tudo aquilo que os define e com todas as propriedades e acidentes sem os quais ele não poderia estar ali. Isso é a realidade concreta, e é isso que nós temos acesso em toda a nossa experiência humana. É daí que nós vamos separando alguns objetos e recortando até chegar a fazer deles objetos de uma determinada ciência. É isso. Então, por exemplo, se você vê... as regras do método sociológico, do Emilio Diocain, como é que ele vai definir o que é um fato social? Um fato social é algo que pesa sobre todos os membros de uma sociedade, sem que nenhum deles esteja produzindo aquilo. Então, o fato social, aquilo que por assim dizer, não é uma sociedade, existe por si sem a altura. Agora, pera aí. Isso quer dizer, por exemplo, que o código civil não é um fato social. O código civil alguém inventou. O assassinato em massa não é um fato social. Porque existe assassinato em massa porque alguém o praticou. E é assim importante. Então, você vê como é que uma ciência pode começar, já começar fazendo um erro monstruoso. Isso não quer dizer que com base nesse método errado, ele não tivesse... não fizesse a fazer alguns estudos brilhantes com o estudo dele sobre o suicídio, etc. O método de sua porcaria não quer dizer que tudo ali é uma porcaria. Por quê? Porque eu senti, enquanto ele está trabalhando, sobre repetitivamente ele introduz no estudo coisas que não estão do seu método, que estão que formem na sua inteligência. Então, quando eu escrevi o Aristotle em uma perspectiva, foi para levantar esse problema de como é que as ideias se formam e como é que você chega a transformá-las em conceito científico. Então, claro que essa é uma operação linguística. E a operação linguística se faz através da transmutação da linguagem poética, que é a linguagem do símbolo, em geral, e linguagem retórica, que é a linguagem da vontade, da imposição de vontade. Sem isso você não faz... sem isso não é possível uma ciência. Toda ciência começa com uma decisão de vontade. O que eu quero estudar? Que fenômenos que eu quero estudar e quais que não me interessam. Está certo? Já Max Weber lembrava que não há meios de um cientista justificar racionalmente essa escolha. Por que ele vai estudar esses fatos e não aqueles? Então, sem passar pela fase retórica do desenvolvimento da linguagem, não há ciência alguma. Nesta... Em seguida você tem, vamos dizer, a confrontação das várias hipóteses científicas, a validação das hipóteses científicas. Uma coisa é você escolher, outra coisa é você validá-las. Por exemplo, um sujeito dizer assim, esse assunto que você quer estudar, ele não tem mais mínimo importância científica. Deus diz como não tem, isso é fundamental. Pronto, começou a briga. Então aí começa a discussão dialética. Quer dizer que é a prova da racionalidade, não da veracidade. Tudo que a dialética produz é mostrar se uma coisa é racional ou não. Não se é real, não. Para saber se é real, de bom. Não existe nenhum método para a gente saber se uma coisa é real. Por que? Saber o que é real todos nós sabemos, nós só não sabemos dizer. Todos os seres humanos vivem na realidade. Eles não conseguem expressá-la totalmente, mas na realidade não está aí para ser expressada. Ela nos contém. Ela não é um conteúdo de consciência a nós, portanto nós não podemos expressá-la. Então, esta faz da discussão dialética, então ela torna os objetos acessíveis ao estudo racional. E a partir daí você elabora tentando chegar a provas definitivas. E esta prova definitiva é exatamente o objeto da última ciência da linguagem, que é a lógica que a distância formal de analítica. Então, quer dizer que se você estudar direitinho a história dos quatro discursos, você vai ver que toda a cultura moderna se baseia numa divisão absurda. A gente tem que estudar direitinho a história dos quatro discursos, você vai ver que toda a cultura moderna se baseia numa divisão absurda, que é divisão vantada do mundo material e mundo cultural. Você não sabe onde começa o termino, onde começa o outro. Ninguém sabe. Isto não é definível. Isso quer dizer que a unidade do mundo da experiência é um pressuposto da própria experiência. E essa unidade não é apreensível. Ela não pode se tornar conteúdo da nossa consciência, porque a nossa consciência está dentro dela. Nossa consciência faz parte da realidade. Então, o que nós podemos fazer? Não é expressar a realidade. Nós podemos apenas expressar a nossa experiência da realidade. Isto é o máximo que nós podemos fazer. E os outros seres humanos expressam a deles, mais ou menos nós entramos num acordo. Mas isso não quer dizer que em algum momento nós chegamos a aprender a realidade. Isto não existe. A realidade não existe para ser aprendida e expressada. Isto é a coisa mais absurda que os seres humanos podem esperar isso aí. Quer dizer, quero fazer a teoria geral que abarca a realidade. Isso aí foi uma missão da época clássica, do tempo de espinosas, lábios, etc. O objetivo da filosofia seria formar uma teoria universal que explicasse o fundamento da realidade. Hoje em dia, tem os caras da ciência física louquinhos para fazer isso de novo. Não vão fazer, claro que não vão fazer. Porque a ideia em si é autocontraditória. Nós não somos jamais anjos que abarcam o universo. Não dá para você fazer isso. Mesmo que você cria uma teoria que pode ser generalizada a todos os objetos, ela só aprenderá esses objetos sob um ponto de vista abstrativo e não outro. Então a teoria nunca é sobre a ideia da teoria de tudo, nenhuma teoria sobre tudo. Quer dizer, é uma expressão que é até cômica, se você pensar bem. Então, estou explicando para vocês, o potencial revolucionário explosivo do livro de filosofia que aparentemente é inocente. O pessoal pensa, não, perigoso, ali é o mínimo, é a nova era a revolução cultural. Então nós não ligamos para essa parte filosófica. A revolução cultural tem de começar neste extrato, ela tem de destruir uma cultura. Não são slogans políticos, não são programas políticos, não são ideologias. Claro que tem que se destruir muita ideologia pelo caminho, mas a esfera de luta realmente é a cultura, e não as ideologias. As ideologias são um resultado, existem muitas ideologias em circulação, mas se você acabou com a história das duas culturas, quando o publico, ele levou o Mendo Castanrejo, Filó de Português, ele diz que este é o maior esforço feito desde o Giambatista Vico para acabar com a história das duas culturas. Só que o Giambatista Vico era muito esperto, ele fez antes que o Snow, criar essa teoria das duas culturas, ele já tinha acabado com ela. Mas daí veio o Snow, isso pegou, e até o olho das pessoas, instintivamente raciocínio em termos de duas culturas. E ali, com essa teoria dos quadros curte, eles estão demonstrando que isso aí é impossível. E se isso é impossível, então significa, em primeiro lugar, que a autoridade de toda a ciência física é colocada em questão. Ela tem alguma autoridade, certamente, mas não tudo isso que ela pretende. Por exemplo, eu pretendo chegar aqui a uma teoria que a partir de quatro forças fundamentais, eu explico toda a existência do universo. E bom, já é absurdo, porque da onde surgir as quatro forças fundamentais? Se nada existia antes. Então, tudo isso é um discurso, são muito mal formuladas, elaboradas com um aparato lógico, um matemático infernal. Mas as coisas às vezes faltam o fundamento lógico mais óbvio e elementar. Do mesmo modo, a teoria do Império que eu desenvolvi ali no Janes Afliçois, ela também tem uma função enorme, vamos dizer, numa guerra cultural, é por aí que deve começar a guerra cultural. E não é assim, ah, vamos falar mal do PT. Isso aí é coisa superficial, gente, pelo amor de Deus. E é claro que, por exemplo, o pessoal de mídia, quando olha para o que eles chamam de Ideias do Olavo de Carvalho, eles sabem duas ou três opiniões antipetistas que são pode ser o Colação, mas esse pessoal de mídia está preparado para discutir as coisas nesse nível que eu estou falando aqui. Não é nem pensar. E o pessoal da universidade também não está. Eu julgo o pessoal da universidade pelo seguinte, até hoje, a instituição universitária, chamada Cultura Universitária Brasileira, não foi capaz de absorver o Mário Ferreiro dos Santos, que morreu em 1968. Quer dizer, é meio século que eu passou, e os caras não conseguiram entender aquilo até agora. Apesar de toda a ajuda que eu dei, eu expliquei, já editei vários livros, fizem introdução, dei curso a respeito. Até hoje a universidade não consegue ler aquilo, pô. Porque para ler o Mário Ferreiro dos Santos, você, por exemplo, em primeiro lugar, tem a cultura escolástica, clássica e escolástica, muito séria. Deixa você ter lido Aristótia, Platão, Santo Maedéquino, Cidade Agostinho, de pouso ou se checa lá. E você também precisa conhecer toda a filosofia moderna, muito bem. Então, o mar não está ao alcance da Universidade Brasileira, e no entanto, está ao seu alcance. Muitos de vocês estudaram o Mário Ferreiro dos Santos. Você está entendendo a dimensão da tragédia brasileira? É isso, pô. Outro dia, eu vi aquela reunião de ex-ministro da educação. Eu estava lá o Zé Goldenberg, o Fernando da Dade, o Cristóvão Boarque, todos eles. Ou seja, os caras que destruíram a educação brasileira, os caras que criaram a maior fábrica da na alfabeto funcional da história humana, ganharam um montão de dinheiro para fazer isso e ainda querem mais. E mais ainda, eles querem com base nessa obra deles, ter a autoridade de orientar a educação brasileira e dar palpite e criticar os outros. Assim... Neles, estão reclamando que quer mais verba. Ora, eu escuto aquilo e daí eu vejo a entrevista do Vaim Traub, ele diz assim, da verba das universidades federais, mais de metade é gasto na aposentadoria dos professores. Ora, um professor universitario brasileiro dá aula oito horas por semana. Aqui nos Estados Unidos é vinte ou trinta. Quer dizer, o cara passa uns anos dando oito horas de aula por semana e tem uma bela aposentadoria e isso come metade da verba das universidades. Agora, quando você precisa de dinheiro, vamos dizer para a educação infantil, educação brasileira, ela não tem. Porque os caras já comem, aqueles meninos, aqueles todos estão comendo esse dinheiro. Eu acho que dia tirar tudo que eles ganharam, você tem que devolver tudo. Você não trabalhou o suficiente para ganhar isso aí. E quanto às suas opiniões, você cala a boca, burro. Eu quero saber as opiniões do Goldenberg, não quero. Eu quero saber as opiniões do Cagade, não quero. Eu quero saber se eu não sou Cristóvão Gouart, não quero. Eu já tive debate com o Cristóvão Gouart, onde eu ouvi ele falar, falei, não, eu não vou bater nele. Ele é muito coitadinho, eu não vou fazer isso, não dá, eu não vou bater em criança. Foi assim. Daí quando chegou a minha vez, ele disse, fiquem quietos, dê a palavra para ele, deixa ele falar. Porque o homem é muito burro, gente, e muito ingênuo, na verdade. É de uma inocência, assim, comovente. Não, o que ele faz em favor de mim. Tem outros que não são inocentes, não, o Cagade não é inocente, você é esperto. O Goldenberg também é burro, não é. Mas o Cristóvão Gouart, que é uma coisa assim, de chorar, chorar de comoção, coitadinho. E os outros, sei lá, um burro, que é um burro, que é um burro, e os outros, sei lá, um monte de ministra de educação. Quer dizer, os destruidores da educação brasileira, os destruidores da juventude brasileira, os destruidores da inteligência da nossa infância, estão lá falando como se fosse, grande sábio. Então, a coisa está muito ruim. Agora, você imagina no meio disso, quando aparece discussão de tipo religioso. Por exemplo, as pessoas perguntam para mim, hoje mesmo, está conversando com a minha filha Inês, e elas perguntam para ela, o seu pai é sede vacantista. E a minha resposta é, se a igreja depender de eu responder a sua mandada do papo, é válido ou não, ela está lascada. Ela vai ter que esperar muito tempo para isso, assim como na terra plana. Quer resolver a terra plana? Se depender de mim para resolver, vocês estão lascadas, meu filho. Vai levar muito tempo para eu poder dar um palpite sobre isso, eu só opino sobre aquilo que eu estudei realmente. Eu posso ter as minhas preferências, mas, ao contrário de praticamente toda a população brasileira, eu não confundo preferências com certeza. Eu gosto disso, eu gosto daquilo, mas não quer dizer que eu tenha alguma certeza, nem mesmo probabilística para dar esse respeito. Então, esse negócio da terra plana fica estudando aquele negócio da naviozinho no horizonte. Até hoje não cheguei a concluir nenhum, mas até agora, os experiências que os terraplanistas fizeram são um negócio terrível, não sei como responder aquilo. Porque você mostra que o navio é uma certa distância, ele não poderia ser visto, porque ele já passou do horizonte da Terra Curva, e ele continua sendo visto. Aí os caras dizem, não, é refração. Daí você vai lá e eles demonstram que não é refração de ele nenhum, é toda fata morganda, eu acho que não é. E tem a seguinte pergunta, até que distância de baixo do horizonte o naviozinho poderia produzir uma imagem, uma miragem, até que distância, você pega aqui o jogo, deixa eu mostrar para vocês. Está agrodado porque a resa do jogo ocorra. Pegar um negócio redondo aqui. Até aqui vamos falar que ele ainda pode produzir uma miragem. Então está lá o terraplanista do outro lado e ele se engana pensando que ele está vendo. O naviozinho ainda quando ele está vendo apenas uma miragem. Mas até que distância embaixo você pode produzir a miragem. Aqui, aqui, aqui, aqui. Então o argumento da miragem é um negócio absurdo. Isso porque se o navio está a 33 quilômetros do observador, ele ainda produz a miragem, mas se estiver a 100 quilômetros, ele ainda pode produzir a minha miragem, ele vai dizer que não é possível. E o fato é que os caras continuam vendo o raio do navio a 100 quilômetros de distância. Então pelo menos naquele ponto em que você observou, ali a água é plana. Não quer dizer que a terra inteira seja plana. A água naquele ponto é plana, não tem conversa. Que conclusão tirar disso? Eu não sei ainda. Mas tem um monte de gente que sabe, dei o exemplo. Na aula passada, como tem gente dando palpite sobre isso, gente que estudou o assunto, mas que não tem inteligência treinada para lidar com certos problemas. O camarade que discutiu o negócio do avião, tem um terra planista que dizia que se o avião, se a terra fosse realmente esférica, o avião teria que ajustar o seu bico para acompanhar a curvatura e não sair voando direto para o espaço. E o camarade que é um globista, ele respondeu a coisa muito simples. Não, não precisa ajustar nada, porque basta manter a altitude. Se você está com a mesma altitude, então acabou, você acaba acompanhando o solo. Onde você certíssimo, pegou alguma terra planista e levou no lixo. Só que esse é o argumento contra um argumento terra planista e não contra a teoria da terra plana. Porque manter a altitude, basta para o avião acompanhar o solo, seja na terra esférica, seja na terra plana. Então isso quer dizer, contra a terra plana você não falou nada. Você falou contra um argumento terra planista, o qual não tem nada a ver com a teoria da terra plana, porque teoria certas podem ter mil argumentos falsos e teoria falsas podem ter mil argumentos verdadeiros. Isso vive acontecendo, com um pouco de treino você percebe, mas se você não tem treino filosófico, não percebe essas coisas. O pessoal que não tem, é muito materialista, ele acha que tudo que está falando é realidade concreta. Você não falou em realidade concreta nenhuma, tanto que no seu argumento você não distingue realmente a terra plana e terra esférica. O senhor argumento não tem nada a ver com uma coisa nem com a outra, tem a ver apenas com, vamos dizer, estar paralelo ao solo, seja o solo plano ou curvo. E assim por exemplo, essas coisas todas, o pessoal não está acostumado em estudar isso por longo tempo, com cuidado, com amor ao problema e sem um desejo intenso de impor a sua opinião, o pessoal não está acostumado a fazer isso. E quando eu faço isso, eles não sabem o que eu estou fazendo, elas sabem que eu sou como elas. Esses santos cruzes acham que eu sou como eles. Então aqui os santos cruzes, você precisa crescer muito para discutir comigo rapaz. Você para mim é um moleque, você chegou ontem, você não sabe nada. Então você quer dizer que é ideológico não pode ser racional, você quer dizer que é ideologia irracional? Ao contrário meu filho, uma ideologia tem que ser mais racional, tendo que uma teoria científica. Ela só não é racional num ponto na escolha das premissas. Mas acabei de explicar, não existe escolha racional de premissa, na ciência também não existe. Então a diferença entre o argumento ideológico e o argumento científico não é de maior ou menor racionalidade, é outra coisa completamente diferente. Quer dizer, o discurso ideológico toma como premissa as finalidades as quais ele quer chegar. E o discurso científico não, na verdade a diferença é apenas essa. Você pensar bem, examinando, mas tarde a gente pode explicar isso melhor. Isso quer dizer, esse homem com seu 60 anos de idade, ele não sabe que é ideologia nem ciência, não tem menor ideia, fica lá cagando regra, não sabe o que está falando. Você quer se fazer de importante, por isso eu perdi o emprego. Se fosse um pouquinho mais humilde, talvez não tivesse perdido, talvez tivesse lá no cargo até hoje. Não fui ao que tirou ele, porque os caras agora acham assim que todo mundo tem emprego público, fui ao que dei, todo mundo perdeu emprego, fui ao que tirei. Essa é a coisa mitologia. Agora se o Santos Cruz é burro assim, você imagina os jornalistas que escrevem a respeito. Onde é que isso vai parar? E quando entra em discussão religiosa, então daí o negócio vai assim. Então, você quer saber, por exemplo, se eu sou sedevacantista ou não? Eu digo, mas que diferença é isso que há de fazer? Quer dizer que se eu acho que o Papa não é Papa, ele deixa de ser Papa com casa disso, e fala, não, não tem autoridade para isso. Então é apenas uma opinião solta no ar, não quer dizer coisíssima nenhuma. Mesmo que esse Papa seja o pior sedevacante do mundo, ele é o alcapône em pessoa, ele é Stalin, não interessa, não tem autoridade para tirá-lo do cargo. Meu poder, no máximo, levantar uma hipótese. Se é sedevacantista, é até argumentar em favor dela, mas isso não quer dizer não é preciso amenar, eu não vou perder meu tempo fazendo isso, e eu não faço essas coisas. Por que que as pessoas sabem que eu tenho que ter opinião sobre tudo? Quando o principal segredo de todo o meu sucesso como professor e escritor é ter opinião só sobre aquilo que eu estudei pessoalmente e por bastante tempo. Por exemplo, esse negócio de marxismo, ninguém no Brasil não vai marxismo do que eu, nem os marxistas, nem os anti-marxistas, isso é isso, trinta o quarenta anos. Então, quando eu abro a boca sobre isso, eu sei o que eu estou falando, e quando eu ouço as pessoas falando, pessoas da direita da esquerda, eu fico horrorizado e como chutam. Quando entra, então, uma discussão religiosa, a coisa piora. Porque uma coisa eu vou dizer para vocês, na sociedade atual, não é possível o sujeito entender o que é o cristianismo, não dá para entender. Então, você está lá, cultura, você pensa que é o cristianismo. Deus da sua infinita bondade faz de conta que você acertou e aprova o que você está fazendo. Mas, o que acontece, na verdade, eu vou ler aqui para vocês. Tem aqui três parnas, eu leio as três parnas, explico um pouquinho depois, explico o resto, normalmente, se for possível nesta aula, se não for na aula seguinte. Nas sociedades atuais, toda pretensão de saber algo, para além dos dados sensoriais, corridos, seja diretamente, seja através de máquinas, seja através de máquinas, é considerada, na mais tolerante das hipóteses, uma esquisitice individual grupal que só pode ser tolerada fora dos ambientes de cultura superior. Quer dizer que se você acredita em algo que não é materialmente apreensível, seja através dos cinco sentidos, seja através de máquinas, o que já complica o negócio, você está vendo coisas. Porém, você pode ver discos voadores porque eles são materiais e eles foram fotografados, então você pode dizer que eles existem. Embora nenhum ET desse e de entrevista, já viu algum ET dando entrevista na Globo, você vê que tantos ET que já vieram aqui, tantos que já baixaram, nenhum deles falando em público, é muito modesto da parte dessa criatura, mas ficou tão escondidinha. A gente viu uma coisa com pesão, mas a gente já viu pesão do que viu Napoleão Bonaparte e o pesão jamais deu uma entrevista. Como é possível o treco desse? Mesmo os dados sensíveis, caso não conhecidam com os tipos de fenômenos já reconhecidos e catalogados pela ciência, só são aceitos a título de crenças ou de anomalias cognitivas mais graves ou menos graves. Por exemplo, pesão, o pesão, se ele existe, ele é material, evidentemente, mas isso basta para que a pessoa acredita em ele, não, porque ele precisa corresponder a um dos tipos de fatos já catalogados. Por exemplo, o pesão é animal ou agente, não sabemos, então ele não pode existir, porque ele tem que estar catalogado. Essas restrições não vigoram somente na cultura oficial, popular ou superior, mas imperam dentro das almas individuais que se vêem perturbadas e intimidadas, sempre que vislumbram ou presentem algo fora dos limites fixos daquilo que se chama com autoridade incontestável o mundo real. Quer dizer, todo mundo diz que vive no mundo real, mas onde começa, onde termina essa realidade do mundo? Ninguém sabe, tanto que quando o sujeito vê uma coisa que a ciência diz que não existe, ele arruma um problema, ele perde o seu equilíbrio, fica doido, tem que se tratar, etc. Por exemplo, você viu o pesão, você vai fazer psicanálido por 30 anos, não é isso? Mas ainda, as crenças subjetivas, mesmo quando divergem um pouco ou muito da cultura oficial, em nada ampliam o horizonte da experiência tido como normal e aceitável. Não é por aceitar uma doutrina de que existam anjos ou demônios, que um cidadão há de estar pronto para ter um encontro real com essas criaturas e acreditar no que viu. Por exemplo, quando os cristãos catorgam o protestante, se o prêmio diz que existem anjos, ele diz sim. Existem demônios? Sim. Isso quer dizer que você viu algum anjo demônio? Não. Acreditar nessa doutrina ajuda você a ver anjos do demônio? Não. Então, quer dizer, pelo cifra dele acreditar, ele já está fora do mundo real, tal como admitido pelo establishment científico universitário. Agora, e se ele vê um anjo demônio? Aí que ele fica doidinho e tem que fazer tratamento. Não é por aceitar uma doutrina de que o típico homem da nossa sociedade urbana estará sempre mais pronto a duvidar dos seus próprios olhos do que da opinião geral costumeira. Ou seja, o que nós somos de realidade é o que um establishment que é governamental e científico universitário pedagórico ao mesmo tempo diz que existe. E isso é o mundo real, não o que eu vejo. Se eu vejo um treco que está fora do mundo real admitido e eu arrumei um problema, será que eu sou louco? Pronto, só de pensar que você é louco, você já está louco. E que acontece com aqueles que seguem uma religião, entre aspas? Na sua existência de todos os dias, eles vivem e creem totalmente no mesmo mundo material dos ateus agnósticos e indiferentes. Está aqui um sujeito católico, protestante, ele reza do dia para cá, mas o mundo onde ele vive e onde ele interage é o mesmo mundo dos outros. Ele não pode, nas suas decisões práticas, levar em conta outras esferas de realidade que estão fora do mundo que as autoridades admitem como real. Ele não pode fazer isso. Se ele está devendo dinheiro e o anjo chegar para ele e dizer, olha, daqui 20 dias tem um dia no seu bolo. Ele vai conseguir adiar as cobranças com base nesse argumento. Garanto que eu vou pagar porque o anjo falou que eu vou ganhar. Ninguém vai acreditar. Na sua existência de todos os dias, eles vivem e creem totalmente no mesmo mundo material dos ateus agnósticos e indiferentes, em cima do qual acreditam haver algo como universo espiritual paralelo inacessível exceto aos olhos da fé. Mas em que consiste os olhos da fé? Consiste em esperar ver um dia após a morte o que não se espera nem se acredita poder ver nesta vida. Quando eu morrer, a fé é o conhecimento das coisas ainda não vistas, dizer, o aposto. Mas se eu não vi, então eu não conheço isso no mesmo sentido que eu conheço as coisas visíveis. E esse copo, eu conheço esse copo. E os anos eu conheço, bom, eu também conheço, mas é de uma outra maneira, que o aposto descreveu assim com esta figura de linguagem. Claro que você, dizer, conhece bem das coisas ainda não vistas. É a visão das coisas ainda não vistas. Claro que é uma figura de linguagem. Então não é um conceito científico rigoroso. Então eu só conheço isso através de uma figura de linguagem. Ou seja, mesmo aquele que acredita piamente em anjos e demônios, não sente que eles sejam reais no mesmo sentido e com a mesma intensidade presente das árvores, das montanhas ou de quaisquer objetos materiais da sua experiência cotidiana. Carros, casas, vestimentas, cidades. É real, é, mas não no mesmo sentido. Em que sentido que é? Eu não sei, saberei depois de morrer. Porque mesmo que eu tenho uma visão nessa vida, eu tenho uma visão que é a visão à caba. Agora eu estou vendo aqui essa mesa, quando eu vi o Palá, a mesa soma, não, quando eu volto ela daqui. E a visão espiritual, tinha a visão, pareceu o anjo, agora o anjo sumiu. Eu volto, cadê o anjo sumiu? Então eu não posso ver o anjo, mesmo que eu o veja, mesmo que eu tenho uma visão dele, eu não posso vê-lo no mesmo sentido em que eu vejo o mundo material. Ou seja, mesmo aquele que acredita piamente em anjos e demônios, não sente que eles sejam reais no mesmo sentido e com a mesma intensidade, presente das árvores, das montanhas e quaisquer objetos materiais das penas cotidianas. Carros, casas, vestimentas, cidades. O mundo espiritual, por mais que esse homem acredite na sua realidade, só tem para ele uma existência virtual, a existência de uma possibilidade, cuja presença é só expectativa e desejo. Foi assim que o apóstolo definiu. É a visão das coisas ainda não vistas, é a visão do que você espera ver. A própria religião louva, afinal, os que acreditam sem ver. É claro que há exceções. Muitas pessoas tiveram e têm experiências vivas de um mundo espiritual que lhes parece, pela intensidade, nitidez e organização, até mais real do que todos os cenários materiais possíveis. Só para dar alguns exemplos, os livros, o menino que conheceu Jesus, de Imaculê e Libagisa, Heaven is for real, de Todd Burple, e Dying to fit in, de Ericka McKenzie, que é um livro maravilhoso, são relatos altamente verossíveis de visões espirituais confirmadas depois por detalhes materiais concretos. Então, por exemplo, o menininho, o Burple, que é o primeiro nome dele, menino de quatro anos, ele disse, lá no céu, eu vi a minha irmãzinha. Assim, assim, assim, ela chamava a tal, até ele tinha morrido, a minha irmãzinha dele, e não sabia. Ou seja, ele percebeu algo deste mundo aqui, lá, e algo que esta parte da visão dele, que você referia a este mundo, pode ser conferida. Isso acontece em todos esses casos. Como, por exemplo, o menino, esqueci o nome dele, no meu lado da África, que Jesus avisou para ele que ia ter uma tansa no país dele, e teve uma tansa mesmo. São relatos altamente verossíveis de visões espirituais confirmadas depois por detalhes materiais concretos. Mas, estas experiências só se tornam famosas pela sua raridade. Todo mundo que tem isso. Lendo esses livros, a nossa fé em mundos espirituais pode sair fortalecida, mas nem por isso, esses mundos se tornarão para nós mais acessíveis. Eu leio esses relatos, eu acredito. Ele disse, isso quer dizer que eu vou ter experiência também igual? Não, não quer dizer não. Eles conheciam só naquele momento e depois a visão parou. E eu não tive nem isso, eu tenho apenas o relato deles. Em suma, o mundo real no qual vivemos é o mesmo para os crentes e para os ateus e, no fim das contas, o mundo dos ateus. É sobre esse mundo que as crianças aprendem na escola primária e os jovens adultos na universidade. É sobre esse mundo que se discute nos debates de televisão. É sobre esse mundo que transcorre as vidas e experiências de todos os seres humanos como a única diferença. É daqui que os crentes acreditam poder enriquecê-la com a experiência de tesouros ou tormentos invisíveis. Nessa situação, como soa aos ouvidos do cidadão a pregação religiosa ou, se quiserem, a doutrina da fé? Ela soa apenas como a voz de instituições, grupos e indivíduos que se dizem herdeiros de uma tradição vinda de séculos e milênios na origem da qual um Deus, em tão presente e visível, teria ensinado determinadas coisas a homens que não podemos conhecer em pessoa e dos quais só temos notícia por essa mesma tradição. Então, Pedro, João e os outros viram, viram. Viram Jesus, viram. Jesus parava tempestado, viram Jesus andasse a bazar, viram Jesus, era a sessitália morta, etc. Eles viram tudo isso. Então, eles têm aquela espina. Já tiveram a espina, já acabou. E nós não terminem isso, nós terminamos apenas o relato de que eles viram essas coisas. Nós não vimos nada. O que essa doutrina nos diz sobre o mundo em que vivemos, sobre a estrutura da realidade é algo em que podemos acreditar ou não, mas que na quase totalidade dos casos não podemos averiguar pelos métodos e investidos da autoridade da ciência. Construtora e legitimadora do mundo em que transcorra a nossa existência cotidiana. A mensagem moral da mesma doutrina, no entanto, pode ter sobre nós o impacto mais convincente, mesmo porque muitos dos seus preceitos já estão incorporados nas regras da sociedade materialista. Depois de milênios de rudaísmo cristianismo, muito se incorporou nas regras da sociedade materialista. Nos nossos códigos penal, códigos civil, está no fim do que tudo vem do cristianismo ou do rudaísmo. Então, como essas regras morais já estão incorporadas na sociedade materialista, então elas têm algum poder de convicção sobre nós. Deus nos diz para não matar e não roubar e nem pensamos em discutir essas regras, porque quando as infringimos somos punidos pelas autoridades deste mundo antes e independentemente de quaisquer castigos que possam nos atingir no próximo mundo. Então, né, matem o cara, bom, eu vou para a cadeia neste mundo, eu vou sofrer neste mundo, independentemente de existir inferno ou não. Pode ser que eu sofro mais inferno e pode ser que acabo por aqui mesmo. Porém, a punição aqui é uma realidade, ainda que você consiga enganar a justiça e escapar dela, a possibilidade da punição nesta vida é uma coisa real, todo mundo admite. Isso quer dizer que de todas as mensagens sobre o mundo espiritual que possamos ter recebido da tradição religiosa, só o que nos resta na vida real de todos os dias são códigos morais, que, se nos parecem úteis na vida prática, nem por isso vêm sustentados numa visão do mundo comprovadamente verdadeira. A religião, tanto que, em geral, nós justificamos esses mandamentos por razões puramente terrestres e práticas. Então, é a mesma coisa, porque que não devemos matar as pessoas? Isso eu achar que devemos matar. Daí eu sofri com argumentos morais, com vivência, sociedade humana, sobrevivência da sociedade, etc. São argumentos materialistas em favor desse preceito, não argumentar. Você não deve matar porque Deus diz que você não deve matar. A religião acessível aos nossos contemporâneos, ressalvadas receções como Erika Maquens e Similares, não parece ser a religião dos profetas e de Jesus. Digo, olha, os profetas tiveram visões, conversaram com Deus, mas aí foi lá, subiu, conversou. Os apostos vinham Jesus, vinham Jesus fazer os milagres, ouviram diretamente a prensa. Não tiveram nada disso, gente. Nós temos as apregação que nos é passadas, por padres vigaristas e pastores ladrões. Não é a distância que nós já paramos da mensagem originária. Então está difícil o negócio. Não parece ser a religião dos profetas e de Jesus, mas a religião de Emmanuel Kant. Uma religião sem outra substância que não há da moralidade e desprovida de qualquer garantia cognitiva, exceto a da fé. Essa religião, isso aqui é importante. Essa religião contrasta enfaticamente com aquela registrada nos ensinamentos tradicionais da igreja, nos quais os elementos de pura-fé são apenas nos poucos, enquanto a maioria é assunto de razão e conhecimento. De o que que é matéria de fé? Por exemplo, o nascimento virginal de nosso Senhor Jesus Cristo, as promessas de Jesus Cristo depois da vida. Tudo isso é matéria de fé. Que existe Deus, que Deus é bom, que Deus é o mundo. Tudo isso você pode discutir racionalmente e é discutido mesmo. Então isso não é matéria de fé. Bom, mas dentro desse panorama, como é que chega na orelha do sujeito a apregação religiosa? No fim, é a religião do Emmanuel Cante. É um sistema moral apenas. Não é uma visão do mundo, não é uma cosmovisão, não é metafísica, não é cosmologia, não é montologia, não é nada. É algo que não tem relação com a estrutura da realidade. A estrutura da realidade não é dada, de segundo, o pessoal pensa pela ciência física. Mas acontece o seguinte, meus filhos, durante pelo menos 1.800 anos, não era nesse mundo definido pela ciência física que as pessoas viviam. Era num mundo cheio de fantasmas, de lobisomes, de heros e demônios, de visões do além, de pés grandes e Frankensteins. Todo mundo acreditar nas coisas e essas coisas. Existe mais relatos de presença do diabo do que de qualquer ser humano que já existiu. Você pega, olha, num de testimonhos de presença do diabo, é um negócio monstruoso. Pega algum ser humano, na polêmica ou na parte, não teve tanta gente que viu na polêmica ou na parte, que não tinha gente que viu demônio. Mas ainda, eu nunca tive uma vez que eu tive um debate com o astrônomo Ronaldo Rogério de Friitas-Murão, e ele diz o seguinte, todos os autores e escolásticos negavam e enfureceram os astros dos seres humanos. Eu falei, siti um, eu não consigo citar nenhum, eu vou citar quatorze, que é a prova. Por que eles eram contra a prática da astrologia divinatória? Porque isso tinha ressonâncias pagãs, óbvias, que eram divindades, no fim das contas, que os planetas eram divindades. É evidente que a igreja proibiu isso, porém, a igreja inteira concorda com o que diz São Tomás da Quina, deus move os corpos inferiores com base nos corpos superiores. Ou seja, todos os movimentos terrestres são determinados pelos astros no céu. Inclusive, o que? Usa do nosso corpo. E através do nosso corpo, cria paixões, sensações, instintos, etc. que vá afetar o que é a nossa mente. Ou seja, aquilo tudo não mexe no nosso livre arbítrio. Mas impõe limitações ao livre arbítrio. Isso é o que diz São Tomás da Quina? Não tem nenhum santo da igreja, ou teórica da igreja, que tenha discordado disso. Nenhum o próprio santo Agostinho era o senhor que mais odiava a astrologia, santo Agostinho. E ele mesmo diz que, olha, é bem possível que os astros afetem a conduta humana. Então, isso quer dizer, as pessoas viviam num mundo onde, por exemplo, a crença em influência astral era disseminada, era geral universal, não havia quem duvidasse. Mesmo os astrógons acreditavam, os inimigos da astrologia também acreditavam igualzinho. Galileu acreditava, Newton acreditava, Copernicus acreditava, Kepra acreditava. Todo mundo acreditava. Então, era nesse mundo que eles viviam. Era um mundo de influências astrais, certamente invisíveis. Era um materiais mais invisíveis. Também... Alguém ali duvidava que operações de magia funcionassem? Ninguém, ninguém. Existe decreto os papais obrigatórios para todos os cristos católicos que afirmam a eficácia dos procedimentos de feitiçaria. Você não pode ser católico de duvidar que feitiçaria funciona, porque isso faz parte da doutrina da igreja, isso não é o pneu do sujeito, não é o pneu do santo. Não, isso é um decreto papal. Portanto, faz parte da doutrina da igreja. Todo mundo vivia dentro disso, meu Deus do céu. Era um mundo onde podia haver processos por prática de assassinato por bruxaria. Se ele matou outra, traz uma bruxaria. Todo mundo acreditava nisso. Também... Nesse mundo da influência sultís, como diz o próprio santo, da força sultís da natureza, que não são propriamente espirituais, mas são invisíveis. Quando o pessoal vivia neste mundo, eles ouviam a mensagem da religião da maneira diferente do que o santo. Eles entendiam que todo este universo da magia, da astrologia, etc., etc., que era um universo invisível, mas eficaz, acima deste havia um outro, mais suteu e abrangente, que punha em um outro. Ou seja, até um dia, por exemplo, a influência dos astros, a operação mágica, etc., e até ontem Deus quisesse. Portanto, este mundo invisível não era um caos total, havia limites, néis? Assim como Deus colocou limites no mar, ele também colocou limites no mundo invisível. E todo mundo entendia que esse era o sentido da coisa. Ora, o santo, aqui, diz o próprio santo, que é o santo de Deus. ele também colocou limites no mundo invisível, e todo mundo entendia que esse era o sentido da coisa. Ora, se você vive num mundo onde além da matéria você tem uma rede de influência sutis que estão presentes, não é difícil você saltar daí para, vamos dizer, um grau superior de abstração, e acima deste mundo invisível, existe outro mais invisível ainda porém que dá uma forma, e ordena isto aqui, limita e ordena, e esta é a autoridade divina, aí é a autoridade dos anjos, então, Deus governa os corpos inferiores a partir dos corpos superiores, e quem governa os corpos superiores, os anjos, meu Deus do céu, então você entendia por exemplo que a influência astral existia, mas ela não é ilimitada, ela está submetida a uma outra influência, agora hoje, você quer que o sujeito que está vivendo no mundo físico do Stephen Hawking, pule daí para um deus abstrato, não dá para fazer isso, você entende a profunda estupidez desse pessoal católico que acha que você estudar astrologia é pecado? Digo, o sujeito está lá, ele está jogando santo Amadek aqui no inferno, jogando o próprio santo Augustinho no inferno, porque a criança na influência do usazio era universal, desde a antiguidade até depois da renascerça, era universal, ninguém negava isso, agora, negava assim, se astrologia funcionava ou não, isso é outra coisa, ou seja, se o astrólogo é capaz de prever a vida do cara, parcialmente ele pode prever, até certo ponto, porque não pode prever tudo, porque porque a influência dos astros não é total, era não abrangente, e ela está submetida a autoridades superiores, então existe um limite dela, então, por exemplo, a milhão de telhido, o oróspo do Mário Ferrado Santos, escrito pela dona Emma de Marcheville, ela acertava muita coisa, ele não era falado, ele dizia, o sura é sobretudo um gênio da educação, está certo isso, mas ela não disse, o senhor é um gênio da educação, no sentido que Platão dava a educação, o senhor entende a filosofia como educação, é isso que eu vai fazer, não é que o senhor vai ser ministro da educação, que nem o José Gódemberg, como Paulo Freire, não, essa distinção escapou, então, ou seja, o universo astral, astrologica, era o limite do horizonte dela, ela não enxergava além disso, era uma ocultista mesmo, então enxergava até aí, mas a ação própria é medivina, para não enxergava mais, e, vamos dizer, a altura espiritual do homem, é um fator divino, e não astrológico, então ela captou mais ou menos o esquema da vida do Mário, mas não pegou a altitude dele, então não pegou o tipo específico de atividade que seria a dele, então, o pior, quando ela ler o meu rosto, ela dizia a mesma coisa para mim, o senhor é um grande educador, não tem coisa de fato, sou, mas eu não sou o Paulo Freire, eu não sou o José Gódemberg, não sou o Cagar, estou fazendo um outro negócio, quer dizer, a nossa diferença, Nia do Mário, a diferença daquilo que ela está dizendo, é uma coisa que está para além do que o mundo ocultista pode conceber, mas para você saber como a coisa está além do mundo ocultista, você precisa entender o mundo ocultista, então você precisa entender toda essa rede de influências sutis invisíveis, que não são divinas, mas que estão presentes na nossa vida, sem isso você nunca vai entender do que a Bíblia está falando, do que os papas estão falando, porque olha, se eu acreditava em bruxaria, é pecado, então o papá pecou o porra, o papá está me obrigando a acreditar em bruxaria, ele disse, funciona, mesmo, eles matam pessoas, eles destroem colheitas, eles destroem cidades inteiras, eu estou dizendo isso aí, então eu tenho que acreditar nisso, isso aí é divino, eu falo claro que não, isso é demoníaco, mas como é que o demoníaco está presente na natureza? Sutilmente, invisivelmente, e se eu não acredito em nada que seja invisível, como é que eu vou acreditar em Deus, meu Deus do céu? Também você dizer que é demoníaco, eu digo isso aí, não resolve o problema, porque nem tudo que é sutil na natureza é demoníaco, existem elementos que não são nem demoníacos, nem angélicos, são simplesmente da própria natureza, e como é que você vai fazer essa distinção se você não estuda o assunto? Então, não dá, note bem, claro, existe o índice Librorum prohibitorum, a igreja pode proibir o livro por quê? Porque ela tem uma multidão de padres letrados e erudistas que leram esses livros, é? Ela não improbiu todo mundo de ler, agora, agora, te proibir todo mundo, daqui a pouco todo mundo caiu na conversa do demônio, porque você não sabe entender nada do mundo invisível, então, eu não me lembro qual foi o Papa que fez esse decreto, não, ela que veio eu dou aqui pra vocês, então, dizer, o Papa obriga você a acreditar nas forças sutis, das quais muitas são utilizadas para fins demoníacos, se as forças sutis não existissem como o demônio poderia utilizá-las? Todo demônio que as criou? Não, o demônio não cria nada, então, as forças sutis da natureza existem, e elas podem ser usadas pelo demônio, mas não foi o demônio que as criou, então, se você não as conhece, não sabe nada, você não entende quando o demônio está usando e quando é outra coisa, então isso quer dizer que a falta de cultura exotérica hoje em dia é um problema, e daí vê esses caras da mão febre, e outros idiota, ah, isso aí é agnóstico, o ovo galo cantar, não sabe onde ele se dirige, quer dizer, quem não impõe para si mesmo, as próprias limitações intelectuais que essas pessoas têm, então é erético, o conceito de eresia que o cara tem é o seguinte, você é inteligente, você é erético, tem que ser burro que nem eles, então você percebe conversar da religião com as pessoas e é até perigoso, bom, não vou responder pergunta hoje não, foi muito cumprida a aula, e muito obrigado.