 Bom, boa noite a todos, serão bem-vindos. Hoje eu queria retomar um tema que já se tornou quase clássico aqui nas nossas aulas, que é a teoria do signo, a teoria do símbolo. Sou muito grato ao filósofo americano, o professor John Deely, por ter republicado as obras de John Fonson, o filósofo gays, também chamado John de Santo Mais, que é o sujeito que retomou os estudos de Santo Agustinho sobre a teoria do signo, com consequências portentosas para a filosofia. Embora essas consequências não tenham sido percebidas no tempo de Santo Agustinho, que é o século 4, nem no tempo do John Fonson, e talvez sejam percebidas agora. A primeira dessas consequências é o seguinte, Santo Agustinho definia o símbolo como o que quer que se mostre, assim mesmo, em primeiro lugar, nos sentidos e indique algo para além dele próprio, indique algo para além dele próprio. Essa definição é absolutamente fundamental porque você percebe por aqui que tudo, absolutamente tudo, é signo. Antes de você poder, inclusive, fazer a distinção entre o que é matéria, o pensamento, a distinção famosa de Descartes, substância pensante, substância extensa, é preciso reconhecer esta definição, porque tudo aquilo que Descartes coloca como substância pensante, é porque ele percebeu algum signo e como substância extensa exatamente a mesma coisa. A extensão formidável do conceito de signo pode se observar no seguinte, se você ler as obras compressas, santo mais de Aquino, tudo ali é signo, mas quando um urso vê um alce e percebe que ali está o seu próximo almoço, ele também desifrou um signo. E o famoso exemplo dado pelo meu professor, está lá dos anos que o encontrou em santo mais, ao ver ele aqui nunca viu um lobo, quando ela viu o primeiro ela sabe que Aquino não presta. Ou seja, tudo que está ao nosso alcance indica algo para além da sua presença física imediata, no mínimo, no mínimo, é o exemplo que eu já dei. Se você vê um animal se movendo, você está vendo somente a superfície externa do animal, e você sabe que ele é um animal não por causa da superfície externa, mas porque ele está indicando que dentro dele há órgãos organizados de tal maneira, que lhe permitem ter o movimento alimentar, ter percepções sensíveis, etc. Ou seja, dito ainda de outro modo, nós não percebemos nada inteiro, tudo o que nós percebemos é através de signos. Portanto, nós estamos no universo de signos, e os signos perpassam todo o universo conhecido, tanto natural quanto cultural. O signo é o elo de união entre a natureza e a cultura, entre a coexistência e a coisa pensante, de modo que toda essa divisão que marcou a cultura moderna e determinou o rumo de tantas coisas, determinou, por exemplo, o surgimento do protestantismo, determinou o adveto da filosofia moderna com Descartes, Bacon, etc. e determinou todo o curso da história do pensamento que combina, em canto com a sua falosa proibição de conhecer as coisas em si. Então, se você entende a definição de Santa Agustinha, você entende que a própria expressão conhecer as coisas em si não faz o menor sentido, porque nada existe em si mesmo, tudo só existe como um indício que é dado a um terceiro. Então, por exemplo, se eu dei o exemplo do urso, ele viu o alce e percebe ali o seu próximo almoço, coisa com o alce, não é ainda. É uma possibilidade que tem no alce, e é isso que o urso descifra nele. Agora, eu urso em si, ele é conhecido por algum outro urso, algum outro urso viu o urso inteiro, incluindo toda a sua existência anterior, todos os seus órgãos internos e a sua vida futura. Não, nenhum urso viu assim. Todo urso só viu um aspecto dele que ele interpretou como o signo do urso inteiro. Portanto, dizer que nós não conhecemos as coisas em si, é a melhor coisa que dizer o que diz Santa Agustinha, nós só conhecemos signos, mas isso não é uma limitação do nosso conhecimento, porque as coisas são signos, são signos e não são nada mais. Algum objeto no mundo, algum ser no mundo, tem a capacidade de se mostrar todinho, intensamente e totalmente a qualquer outro, não, nenhum tem. Todos os seres se relacionam apenas de maneiras parciais, ou seja, através de signos que eles emitem. Isso? Então, quando nós... Sim, tem uma edição portuguesa do Tradão dos Signos, do João Santo Amarás, e tem também um livro maravilhoso, escrito nos anos 60, por um filó de português chamado Herculando de Carvalho, e eu acho que é José Gonçalo Herculando de Carvalho, Teoria da Linguagem, que também muito inspirado no João Fonsso e no Santa Agustinha, então é um elo na história de ser. By the way, eu anos atrás escrevi uma coisa que eu colhendo com Charles Sanders Pierce pelo seu pragmatismo, mas não preciso reconhecer que o próprio Charles Sanders Pierce, apesar do pragmatismo, ele foi também um dos que fizeram avançar a Teoria dos Signos, então algo devemos, eu deveria escrever uma segunda coisa, aquele pragmatismo do cara é uma estupidez, mas a Teoria dos Signos é uma coisa muito séria e ajuda pra caramba. Vocês imaginam o que teria acontecido? Se este fosse entre natureza e cultura, ou entre a existência e a coisa pensando, não tivesse sido aberto. O que que aconteceria? Aconteceria que todas as dúvidas e todas as perplexidades da filosofia moderna, da pensamento moderna, da cultura moderna, simplesmente não existiriam, e nós estaremos perfeitamente instalados ainda no mundo cristão da idade, no qual se entendia que não há limites para o conhecimento humano, desde que tudo é signo. E o ser humano é o único que tem a capacidade de interpretar todos os signos, porque os animais só interpretam os signos que dizem respeito a sua sobrevivência instintiva imediata, então não há limites para o conhecimento humano, a não ser os limites prescritos pela nossa duração e pela nossa posição geográfica, por assim dizer. Mas limites intrínsecos, como tantos pretendemos, como, por exemplo, Kant percebeu, os limites que Kant percebeu, nós só podemos alcançar o que está a alcance da nossa experiência sensível. Mas pera aí, pera aí, pera aí, pera aí. Santo Gostinho acabou de dizer que signo é algo que se apresenta no mundo sensível, indica algo para a lei dele mesmo. Então tudo o que nós conhecemos vai além da experiência sensível, porque tudo o que está na experiência sensível existe como signo, indicando algo mais. Então o próximo almoço do urso é uma experiência sensível, será quando ele comeu alce, quando ele comeu alce e adivinha o seu próximo almoço, mesmo se não é uma experiência sensível, é uma antecipação. Só que essa antecipação, esse tipo de antecipação, entra na tradição filosófica ocidental como sendo apenas uma elaboração mental. Ou seja, a coisa antecipada só existe na nossa mente. Então o almoço do urso só existe na mente do urso. Mas se ele só existe na mente do urso, como o urso poderia comê-lo? O urso pode comer o seu próximo almoço, porque o próximo almoço está no alce. Quem é signo do próximo almoço não é o urso, é o alce. Então o alce existe como tudo mais, ele existe como o signo de algo que eu transcende. Tudo, absolutamente tudo existe como signo de algo que eu transcende. E tudo isso é cognosivo pelo ser humano. Então, jamais teríamos perdido o essencial da filosofia cristã, que é estar resumido na sentença Enz et Verum Convertunto, o ser e o verdadeiro se converte em um novo. Eles são a mesma coisa. Só que aí levantamos o programa da verdade. Todo mundo sabe que embora eu seja um católico, vez em quando defenda a igreja, quando ele ataca a uma demora mais túpida ou mais viu, nem sempre, não estou sempre defendendo, mas de vez em quando com o passo do limite, eu digo, com algum palpite, a apologética religiosa não faz parte da minha filosofia de jeito nenhum. Por que não faz? Porque eu entendo a seguinte coisa. Eu entendo que as chamadas verdades da fé não são partes de uma doutrina, porque elas não apareceram como doutrina. Doutrina é uma coisa que foi pensada por um ser humano, dito ou escrito. Então isso aí pode ser verdadeiro, claro, a doutrina pode ser verdadeira. Mas não é como esse tipo de verdade que as verdades da fé aparecem. Elas aparecem, primeiro, como fatos e coisas. Jesus Cristo, Deus primeiro fez o mundo, depois seguiam essas doutrinas que ele ensinou a respeito do mundo e dele mesmo. Jesus Cristo primeiro foi sacrificado e depois vier as doutrinas sob o sacrifício. Portanto, aqui isso tudo não apareceu como uma verdade falada, nem escrita, mas como a verdade, de fato, a verdade encarnada no mundo material. Então, esta é uma modalidade de verdade. Se eu digo algo a respeito e o que eu digo é verdade, esta é uma segunda modalidade de verdade que reflete a primeira, mas não se identifica com ela. Quando eu digo com elefante, tem quatro patas, não sou eu que estou colocando quatro patas no elefante. Eu estou repetindo no plano da palavra uma verdade que já está dada no mundo do fato, ou como dizer, no mundo material, ou no mundo da carne, ou como quiser. Então, nós podemos reconhecer quatro níveis de verdade. Existe como é o lugar da verdade eterna. As verdades eternas são os conteúdos da inteligência de Deus, é o logo Divino. Então, logo é o verbo Divino, o raciocínio Divino, o pensamento Divino. Então, é tudo o que Deus sabe. Isso chega para nós com um fragmento pequenininho. Em seguida, existe a verdade universal, a verdade do universo criado, a qual dura enquanto existe o universo criado, a qual está presente em toda a parte, mas a existência dela está coextensiva com a existência do universo. Ela não abrange toda a verdade divina, mas é uma parte dela. Claro que tudo o que Deus criou, Ele colocou ali a sua inteligência, mas Ele não colocou toda a sua inteligência de uma vez. Existem coisas que Deus sabe que não estão no universo, e que desde o universo são absolutamente inacessíveis. Ele mesmo desisto. Os meus pensamentos não são os vossos pensamentos, e as minhas vias não são as vossas vias. Portanto, tem algum negócio que Ele sabe e que Ele nunca contou para ninguém. Isso é a verdade eterna, diferente da verdade que está no universo. Em seguida, existe a verdade da revelação, a verdade da doutrina cristã. Essa doutrina também não vem toda de uma vez. Ela vem de pouquinho, um pouquinho está no Testamento, um pouquinho está no Evangelho, e ao longo do tempo das discussões entre os teólogos e tal, vai se formando um corpo de doutrina. E, finalmente, existe a verdade do pensamento humano, que é obtida através da especulação, da razão, da investigação, da discussão, do aprendizado, da cultura, etc. E que reflete um pouquinho das verdades anteriores. Então são quatro verdades. Ora, de que se ocupa a filosofia? Ela se ocupa da verdade do pensamento. Não se ocupa da verdade da doutrina, não se ocupa da verdade universal, não se ocupa da verdade eterna, só se ocupa da parcela ínfima das três verdades anteriores que podem ser acessíveis ao pensamento humano. É só isso que nós fazemos. E essa verdade do pensamento, ela existe de duas maneiras, que para usar o termo do... O termo foi inventado por Jeremy Bentham, que era um filósofo praquinho, e se fosse em circulação pelo próprio Charles Pierce, ele existe as ciências que são xenoscópicas e as ciências que são ideoscópicas. Senos vendo o grego, senos quer dizer comum. Ou seja, a verdade que é investigada na experiência que é comum a todos os seres humanos. Existe a verdade ideoscópica que é a verdade observada num certo recorte ideal, feita pela mente. Essa é a diferença de filosofiência. A filosofia investiga a verdade tal como é acessível, a experiência comum de todos os homens. A ciência, ao contrário, faz um recorte comproporcional às possibilidades do seu método e dentro disso investiga o qual fenômeno, tal como ela o recortou. Portanto, não investiga a realidade tal como se apresenta aos seres humanos em geral. A realidade tal como se recorta dentro das possibilidades de um método determinado que é o método daquela ciência particular. Tanta filosofia quanto a ciência investigam, então o quê? A parcela da verdade que é acessível ao pensamento humano pelos seus próprios recursos. Seja investigando a experiência que é acessível a todos os seres humanos, a experiência comum, seja investigando a verdade idioscópica recortada pela ciência, por cada ciência conforme o seu método. Isso é tudo que nós podemos fazer. Isso quer dizer que a exposição das verdades divinas, das verdades universais, das verdades doutrin, não faz parte da filosofia nem da ciência de maneira alguma. E nós não podemos dizer que as verdades da filosofia serão menos verdades do que as outras. Não, elas são verdades sobre menos coisas, sobre um circo de experiência menor. Então nós não podemos dizer, por exemplo, que o conhecimento místico de Deus faz parte da filosofia, porque esse conhecimento não está a disposição de todo mundo, está a disposição de pouquíssimas pessoas. São tomada aqui definir a mística como conhecimento experimental de Deus. Sim, mas isso aí vem após uma vida inteira de exercícios sacéticos, de práticas de santificação, etc. Então daí no fim, tem lá uma conversa de dois minutos com Jesus Cristo. Portanto isso não faz parte do cenóscopico evidentemente, não está a disposição de... Em princípio, não há barreiras para que todo mundo tenha acesso a isso, mas na prática, sabendo que não é assim. Então mesmo a verdade da doutrina, ou seja, a verdade da revelação, mesmo essa chega a nós filtrada pela verdade do pensamento. Quando eu leio a Bíblia, uma coisa que eu tenho escrito na Bíblia, e outra coisa que eu entendi da Bíblia, e eu só posso falar sobre esta parte, sobre aquilo que eu não entendi, eu não posso falar. Portanto, as nossas opiniões sobre a Bíblia são apenas opiniões nossas, não são a verdade da Bíblia. Agora, essa distinção é importante, se existe uma tradição apostólica, então essa tradição apostólica subscreve certas interpretações como sendo a Universo Almente Válidas, e decreta que elas constituem a doutrina da igreja. Mesmo assim, cada um que vai ler vai filtrar aquilo de acordo com as possibilidades do seu pensamento. Então é por isso que na doutrina da infalibilidade de Papal, se coloca lá que o Papa só é infalível em matéria de moral de doutrina, ou seja, quando ele opina sobre coisas que já estão decididas pela igreja, e ele não vai contra, então ele é infalível por quê? Ele é infalível e repitiu a mesma coisa que a igreja disse, ou tirou uma conclusão óbvia do que já está lá. Se ele disser alguma coisa a mais, é opinião dele, não precisa estar errada necessariamente, mas é apenas opinião dele. Em geral, a pessoa faz muita confusão sobre a questão da infalibilidade de Papal, imagina que a igreja que ele ficou com a cachaça de infalível em tudo, se ele disser o resultado do próprio próximo jogo, 400 palmeiras, ele é infalível. É claro que o Papa não é infalível nesse sentido. A infalibilidade do Papa é apenas a infalibilidade da própria igreja. Mas, no começo da modernidade, a ruptura entre o que é natureza, o que é cultura, o que é corpo, o que é pensamento, o que é coexistência, o que é coisa pensante, chegou ao auge. E isso produz toda a filofobia moderna e isso mesmo produz a reforma protestante. O que é essencial da reforma protestante era a questão da transubstânciação. E, luteram então de o seguinte, eu acredito que o resumo está realmente presente na Mostia, mas ele não transforma a hostia no seu corpo. Tem a hostia, a hostia continua sendo hostia, o pão continua sendo pão igualzinho, não tem mudança estrutural na substância, e o Cristo entra lá de alguma maneira misteriosa que eu não sei. Ele diz, eu não sei como. Até então, o que se dizia o seguinte, Cristo transformou o pão no seu corpo e transformou o vinho no seu sangue, materialmente. Ele diz, isto é o meu corpo, isto é o meu sangue. Como ele faz isso? Parece muito difícil para pessoas que só entendem o Cristo como... só entendem o Cristo encarnado como ser humano. Não entende realmente que o Cristo encarnado como ser humano é o mesmo logos primordial que criou tudo. Para isso você precisa estudar um pouco de metafísica, entender o que quer dizer o logos divino. O logos é o criador da matéria. Por tudo, a matéria está à disposição dele para fazer o que ele bem entender com a matéria. Se não for isso, ele não é o logos e se não for o logos, ele não é o Jesus Cristo. Ele é apenas um pastor evangélico. Opa, de capítulo que você quiser. É isso. Há uma após a pessoa que se mete a falar, diz se ela não entende o que é o logos. E não entende, portanto, que a ideia da transubstânciação, que tanto choca as inteligências mais grossiras e materiais, metafísicamente é uma exigência obra. Se aquele que criou a matéria, não tem a matéria à sua disposição, quem mais vai ter? Isso. E se Cristo, Jesus, não tem o poder total sobre a matéria, ele não é o Cristo simplesmente. Ele é apenas um santo, um profeta, ele é um batista, ele é elíase, ele é qualquer zebané descido do céu. Isso foi a origem toda em crenca. Lutero, sei que odiava a filosofia, odiava em particular Aristópios. Odiava porque ele não tinha capacidade para isso. Você lendo os escritos de Lutero, você vê Lutero é um grande escritor, pelo quente, fortíssimo, mas ele não tem um razo assim, não tem uma demonstração, não tem nada. Cientificamente não tem nada ali. Tem assim, um monte de xingamentos, um monte de atribes, ferrocíssimas sobre a corrupção, mais uma argumentação fundamental. Falam, quem é Lutero? Vou discutir com a Aristótia, eu não sei, eu estava em canto. A igreja teve que se utilizar dos instrumentos criados por Aristótia para conseguir expor certas verdades. Em linguagem, humanamente, compreensível. E uma das verdades é a própria noção do logo, como criador da matéria. Se, e note bem, no Crédio Católico, que está escrito que tudo que foi criado foi criado pelo Logos, por Jesus. Deus, Pai, não criou diretamente, criou através de Jesus, através do Logos. Então, o Logos é o Senhor da matéria. Isso quer dizer que Ele pode transmutar nele mesmo o que Ele bem deseje. Ele pode se transmutar nele mesmo um espinheiro que está pegando fogo, a famosa sárcia dente, que é sárcia e espinheiro. O espinheiro fala, homoiséis, e a Deus está falando. Ele pode transformar nele mesmo a boba da celeste, num determinado lugar onde está o João Batista batizando os caras, de repente a boba da celeste, que é uma coisa do universo físico, começa a falar. E Ele pode transformar nele mesmo o pão e o vinho. Por que não? Do pão devista, do materialismo humano, isso é difícil. Tanto aquele rapaz desses lidos que eu tenho com ele, que era até, vejo o que ele disse. Ele disse, não, isso não é possível. Jesus não poderia se transmutar no pão e do vinho, porque o corpo dele ainda estava vivo, o pão e o vinho estavam separados dele. Tão os caras, do pão devista, do materialismo humano, aqui está o corpo de Jesus, ali está o pão e o vinho, por trás das duas coisas não podem ser a mesma. Ele pergunta, será que ele criou uma extensão dele mesmo para pôr no pão e no vinho? Ele disse, é muito difícil pensar uma coisa dessas. Ele disse, não, para mim não é difícil, não, porque eu sei que o Cristo é o logo, eu que o logo é o Senhor da Matera, não há Matera sem Ele, porque diz o apóstolo, nele vivemos, nós movemos e somos. Tudo o que existe, existe em Deus. Isso quer dizer o seguinte, que se não tem logo, não tem Matera nenhuma. Se pega o pão da padaria, no pão que não é a óstia, não é a óstia cansa, o pão comum, sem o logo ele não existe. Então o pão depende 1.000% do logo, como tudo depende do logo. Todas as leis constitutivas do universo, todas as fórmulas das coisas, o DNA, as proporções intrínsecas, as relações entre objetos próximos e distantes, tudo isso está no logo, meu Deus do céu. Então, as pessoas que dizem que têm fernos, vocês têm fernos, um Cristo que parece um pastor protestante, um plegador, um profeta, uma coisa assim, mas não é o logo divino. Porque se você reconhece que é o logo divino, você tem que dizer, olha, se ele diz que o pão é ele, o pão é ele, ponto final. Mas ainda, se Jesus não estivesse no pão e no vinho, nós, comendo o pão e o vinho, não nos transformaríamos carnalmente em Jesus Cristo. E se não nos transformamos carnalmente em Jesus Cristo, como poderíamos ter a vida eterna, se Deus não prometeu a sobrevivência das nossas almas, mas a ressurreição dos nossos corpos? Como é que o corpo não santificado pela presença de Cristo vai ressurgir e ter a vida eterna? Isso não é questão de teologia, não é questão de saber ler. E saber ler não é só ler pra frase por frase, é saber relacionar uma frase com outra. Mas note bem, os carmes mandaram aquele vídeo do Apai Lado Camel e a Agu Martins, ele refutou você, não sei o que, e falou, vamos ver, um custo. De vez em quando aparece uma refutação, sério, o Fabio Salgado e o Vibro refutando, como razão? E daí eu não tinha remédios e não enxertar o que eu estou dizendo, aquilo que ele tinha me ensinado. Isso é normal na atividade filosófica. Ela se progride com a discussão, overta, as filhas, tempo, ois dizia santo mais a verdade, a filha do tempo. Ele está se refletindo à verdade do pensamento, é claro, não à verdade de Deus. A verdade de Deus é eterna, não precisa do tempo, mas a nossa precisa do tempo, quer dizer, você descobre um pedacinho, vê um outro concerto, um pedaço, pôr um outro pedaço, assim vai. E eu fui ver e descobri que o negócio era um besterol fora do comum. Aquilo era uma confusão mental, assim que dava vontade de dar uma injeção no cara de alopeidol, tripelidol, qualquer coisa assim, para botar a cabeça dele em ordem. O Rapaz não se entende e eu fiquei chocado, porque eu fui ofendido, na verdade. Das pessoas me mandaram e eu se dizer que é uma refutação. 17 mil pessoas, lá para onde aquilo, e milhares delas, de ano na minha parna, me encheu o saco, dizendo que o cara refutou você, e eu disse, ó, você refutou, o grande focaria, porque afinal ele refutou um testinho de 20 linhas sobre um assunto periférico. Então eu não sei, nada grave, alguém me refutar naquilo lá, mas eles estão falando aquele sentido de que, ah, ele humilhou, oi, falê, vau, vau, vau, vau, vau. Assim, eu não digo que é que eu fajei estada, que coisa estúpida, aí eu fui lá ver e assim, era um negócio que, inteiramente absurdo, por exemplo, eles diziam, Jesus, disse aos escribas, vocês estão lendo a Bíblia, procurando ali a vida eterna, e daí prossegue o Rapaz, e algo mais. E ele disse que eles estavam certos ao fazer isso, porque a Bíblia dá testemunho dele. Eu disse, não, eu li o trecho inteiro, e no espedacinho, continuo a frase, Jesus, e o seguinte, vocês ficam lendo a Bíblia, procurando nela a vida eterna, e ela dá testemunho de mim, mas vocês não veem a mim para obter a vida eterna. Então, o que é mesmo sabendo que a Bíblia dá testemunho de Jesus, e que Jesus e a vida eterna, eles não iam, a Jesus ficavam só lendo o Bíblia, buscando ali a vida eterna. Ou seja, o homem falsificou a coisa para argumentar contra mim, falsificou as palavras do próprio Jesus. Isso é coisa que se faça, isso é coisa com cristão, mesmo não sendo pastor, posso fazer? Não, não pode fazer. Só que depois, ele diz o seguinte, nenhum protestante jamais afirmou que a Bíblia é a condição suficiente para obter a vida eterna. Diu como não? Se você mesmo acabou de dizer isso, se você disse que o Cristo aprovou o que aqueles caras estavam fazendo, de buscar a vida eterna na Bíblia, você está concordando com isso, não só concordando como você está escorando na autoridade de Jesus Cristo a dizer isso, então logo você diz isso, você diz que ninguém jamais disse. O que é isso? É aquela confusão, diz a naofabeto funcional, eu não acredito que ele seja desonesto, mas é o seguinte, só o brasileiro consegue ser burro ao ponto de parecer desonesto, pois você é caprichar muito no aborrisse, ele não é claro que ele não é desonesto, claro que ele é sincero, ele se implementou à mente confusa, ele não se entende a si mesmo, então, mas atrás do cara se mete a corrigir o meu grego, ou seja, olava que se estão conhecedores do grego, mentira, eu disse no mesmo texto, eu disse que eu conheço só um pouquinho de grego, conheço o suficiente para consultar o dicionário e verificar o sentido de uma palavra ou outra, e foi isso que eu disse, que não disse isso por modesta, disse simplesmente porque é verdade, essa, é assim, então, antes, eu digo que você domina uma língua, quando você é capaz de conversar nela razoavelmente, escrever nela de maneira correta, se possível até elegante, e nesse sentido, você pode dizer que eu domino, além do português, o francês, o inglês e o espanhol, e taliano, eu leio perfeitamente, até senti o nada, mas não consigo escrever em italiano, Romano leio muito mal, não consigo escrever, Latim leio, mas não consigo escrever, grego e conheço só um pouquinho, e a arbe conheço só um pouquinho, então, eu sei o que é dominar uma língua, o que é arranhar outra língua, eu sei, perfeitamente, a diferença, mas daí vem ele, eu estudei no secante, eu conheço a distinção do grego, o clássico grego, o poinê, que esse idiota da Olava não conhece, e patatipata, várias vezes eu repete isso, daí, eu transcrivi, quando o Cristo diz, fazer isto, toito pojetas, fazer isto, eu estou discutindo a questão da comunhão, e ele disse, se a Olava que chegava, tanto de sabia e grego, ele transcreve esta letra aqui, com y, quando a verdade é um, olha aqui, vocês estão vendo aí? Esta letra não é um, é o francês, e era, se chama-se, y, e a maiúscula dela, ok, é um y, e a parte minúscula, a parte superior do y, e fica aparecendo um u, este cara, ele conhece tanto grego, que ele não conhece o nome de uma letra, e o som de uma letra, é o mesmo sujeito que escreve, bucho com x, e frauda com u, gente, eu sempre vi dizendo para vocês, por que que eu insisto tanto no domínio da literatura? Que toda educação começa com o domínio da língua pátria, se você não é capaz de escrever na língua pátria, com correção, pareza, ordem, e se possível, uma certa elegância, beleza, você não tem acesso a estudos superiores de natureza alguma, nem mesmo o técnico, porque você vai dominar a operacionalidade, a técnica, mas você não vai entender o fundamento dela. Então, chega esse cara, que escreve, bucho com x, e vem da lição de grego, e lição de teologia, e vem dezessete mil caras apoiando o sujeito, e dizendo que ele contestou, colado, não é fácil discutir com o potrestrante bem informado. Não, não é fácil discutir, não é fácil, é impossível discutir, com o sujeito que não se entenda a si mesmo, que acaba de falar uma coisa e se desdiz. Não dá para fazer isso, gente. Só dá para fazer duas coisas, você ficar bravo, manda para aquele lugar, ou você dar risada, que nem fez o Bernardo Cristian. Não há mais nada para fazer ali. Então, está na cara, que esse rapaz não está qualificado para passar no vestibular de uma faculdade de teologia dezessente. Quanto mais para sair dela com canudo embaixo do braço e botando banca. Agora, esses problemas todas da teologia protestante e do seu confronto com a irrigatória, não dá para entendê-los sem uma formação filosófica sólida, porque todo o vocabulário usado de parte a parte é filosófico. Claro que ele disse sobre as reções sérias de parte a parte. Eu li grandes filósofes protestantes, eu li o Herman Doiwerder, eu li, eu disse, olha, isso aqui, discutimos o Herman Doiwerder, disse, ele é difícil. Mas essas pessoas diziam que discutimos, este rapaz é difícil, só é difícil porque ele não está entendendo nada e ele fala com isso sem sentido, você refutar o seu sentido, é impossível, você só pode mostrar que não tem sentido. Ele não sabe, ele é um sábio. E apenas, o que unifica o discurso dele é apenas um sentimento, um sentimento, um desejo intenso de desmentir o Olavo. E através de um testinho de ventilhinha com o Olavo, escreveu você desmoralizar o Olavo. Por quê? Porque no Brasil, existe esta ideia de que é obrigatório você errar. O erro não é apenas perdido, o erro é obrigatório, é o erro que prova que você é humano. Desculpe, desde quando a imperfeição humana inclui a obrigação de errar? Não se estirar, isso é uma noção diminuída e humilhante. Por exemplo, eu li a obra inteira do Lilaver, inteirinha, não faltou uma linha, eu nunca discordei dele numa palavra. E ele continua sendo um ser humano imperfeito. Por quê? Ele nunca errou, mas ele não disse tudo. Eu posso acrescentar alguma coisa ali. O Erco-Vegan, eu nunca discordei de uma linha do Erco-Vegan, mas eu acrescentei algo. Eu acrescentei a teoria dos quadros-curso que reforça o que ele está dizendo além do que ele percebeu. Então quando você pega um grande filó qual é o problema de você concordar com tudo? Você fica humilhado que tem que concordar com tudo? Você fica humilhado que o cara tem razão em tudo? Mais quente, mais mesquinha e porca é a sua. Só que isso já está arraigado na cultura brasileira. A falha e a idabilidade humana obriga você a errar, porque se você acertar em tudo, você é um arrogante. Eles pegam essa ideia da arrogância e chegam ao delírio. Eles vivem discutindo, esse é o sábio perfeitamente, porque eu não tenho nem o curso secundário completo. Todo mundo sabe. Eles vivem discutindo com um doutor de teologia. E daí ele vira o pobrezinho a quem Deus revelou os segredos que negam aos doutores e o doutor sou eu. O dia de ser alucinação, porra. Se um de nós é o pobrezinho sem instrução ao qual Deus ensinou alguma coisa, você é moar. Do mesmo jeito que o pessoal falava do próprio Jesus Cristo. Como é que ele sabe essas coisas se ele nunca estudou? Eu sei lá. Bom, ele já sabia antes, porque ele é o Logo Divino. Eu não sou o Logo Divino, mas certamente Deus ensinou alguma coisa. Por que? Porque eu pedi. Porque eu queria. Porque eu precisava. Muitas vezes eu resei pedindo para entender alguma coisa e entendi. Antes de eu não ter estudado. E isso acontece. Isso acontece para qualquer um que queira. Não acontece. Porque esses caras eles não querem e porque eles não acreditam. Eles não acreditam na inteligência humana. Por que não acreditam na inteligência humana? Porque todo o peso de quatro séculos de cultura moderna criou um abismo entre a mente deles e o mundo físico. É incognos. Tudo que tem na nossa mente são constructos culturais. Nós chegamos ao absurdo das pessoas acreditarem que a identidade sexual é um constrúcto cultural separado da realidade física. De como isso seria possível? Por exemplo, o Alfredo nasceu no sexo masculino, mas ele quer ser mulher. Como é que ele vai querer ser mulher se não existe mulher? Se tudo não constrúcta a identidade masculina, um constrúcto artificial e a de mulher também. Então ele quer é apenas trocado e constrúcto. Trocado estereótipo. É isso que ele quer. Mas se ele quer é apenas trocado estereótipo com que direito ele diz eu estou num corpo de homem mais verdadeiramente sou mulher. Nós chegamos a esse ponto de estupidez. Ele diz que é estupidez. Isso não tem nada a ver com sexo. Isso é burrice. É o centésimo do trigésimo milésimo do cubo. Que o sujeito você vê um verdadeiro idiota ele acaba aparecendo maliçoso esperto como satanás. Mas se ele me é satanás, eu não é perso idiota. Então, a cultura brasileira está impregnada disso. Deste amor, a ignorância, deste amor ao erro desta obrigação do erro os caras ficam bravos porque ao lado tem sempre razão algum ponto a ser por vaga ele está errado. Por que? Por que que eu não posso acertar 100% ou 98% dos casos? Por que? Qual é o problema? Se eu acertar em tudo eu serei Deus por acaso? Não serei sempre apenas Zé Mané que estudou negócio de pessoa respeito. Nós estudamos para acertar. Estudamos para conhecer a verdade. E conhecer a verdade é o próprio que é e é tver um convertuto. O ser que verdadeiro se converte em outro. Não há barreiras ao conhecimento humano. Eu confio no conhecimento. Rego dizia que sem a fé no poder do espírito humano não há investigação filosófica. Se você já começa a dizer não o ser incognosível etc. Então o que você está fazendo aqui? Vai para casa. Larga a faculdade de filosofia vai para um bordel, vai para um puteiro. Fazer algum negócio divertido. Porque aqui você só vai sofrer. Você vai estudar, estudar, estudar e não fim de ver se eu não conheço a coisa em si. Entende? Então gente é isso aí. Então vamos para um pouco da capogreda de voto com as perguntas. Então vamos lá. Atravomente algumas perguntas sobre a situação política do momento. Perniliteramente legítimo. Aqui o António, uma média de perguntas. Só poderia comentar a declaração do general Morão sobre uma constituinte feita por notáveis. Isso é que a opinião do senhor, será que o Bolsonaro executa um governo plebiscitário que culminasse numa nova constituição a partir da integração dos princípios gerais e envolvido nas decisões dos plebiscitos. Porém gostaria de saber alguma possibilidade dessa visão do general Morão ser favorável. Cadê os notáveis? Quantas pessoas capacitadas para fazer isso tem no Brasil? Eu não acredito que tem. Eu acho que o melhor seria seguir a sabedoria popular e integrar na constituição as escolhas populares fundamentais. Porque se o que você decreta na constituição, que a constituição impõe está contra os hábitos e as crenças do povo a constituição simplesmente não será obeidecida. E eu vou dizer, esse negócio de impor uma constituição desde cima já vem ser tentado no Brasil desde a proclamação da república. E daí fica aquela situação do que falava o Getulio Vargas. O Getulio Vargas chamou o ministro de Justiça o Checo Campos. Então olha, baixa uma lei, eu decreto sobre isso. O ministro falou, mas já existe uma relação sobre isso, eu pretendo. Eu falei, mas a outra não pegou. Quer dizer, a lei aqui é como um anzol que você joga. Talvez o peixe pegue, talvez não pegue. Isso escolhamba com a lei. A lei tende a refletir a crença popular profunda. Aquela que às vezes nem se expressa em palavras. Você tem que dar uma chance do povo se expressar para daí você agregando essas crenças arraigadas e daí você se transforma na constituição. Porque é assim que se fez a constituição americana meu Deus do céu. Eu tenho o livro do McLaughlin, história constitucional do Estados Unidos, obra-prima, um clássico. Ele mostra como a independência americana praticamente não inventou lei nenhuma. Ela pegou aquilo que já estava nos costumes desde o tempo da colônia. E simplesmente botou no papel. É isso que nós temos. Quando é que nós vamos aprender isso aí? Não há notáveis, não há gênios iluminados que possam substituir. O povo. Se todo não adianta você fazer uma coisa aqui, é você que está pensando de não o povo e dizer que todo o poder é mano do povo. Seja sincero, não. Todo o poder é mano de mim que estou assinando a desapocaria. Nós temos que parar com isso. E pela primeira vez na nossa história dar chance à voz do povo. Então, assim, o Bolsonaro não foi eleito ainda, mas quando ele for, eu vou apelar a ele para que faça isso. O Chalo de Gordo fez experiência de 8 mais de 20 anos, sempre deu certo. surgia dúvidas, vamos consultar o povo. Fazer pergunta todo mundo. Escolher e obedecer com o povo. Eu falei, você sempre dava certo. Não tem erro. Aqui, Guilherme Bastos. Por que nascer a católica o povo não bebe vinho? Aqui bebe. Aqui nós estamos no vinho toda, isso aí depende do Pada. Existe algumas divergências teológicas a respeito disso. Teológica, não, litúrgica, a respeito disso, mas nada sério, mas eu sei que aqui tanto na Catedral quanto na outra igreja, porque nas duas igrejas que nós frequentamos, nas três porque isso aí é duas igrejas sem dúvida, nas três todo mundo faz da comunhão, nas duas espécies. Portanto, isso é mais um problema local, brasileiro do que um problema da igreja. Eu sou largo no cigarro, por que? É muito simples quando eu saí do hospital a minha capacidade respiratória, que era monstruosa, era absurdo. Estava reduzido a 15% ou 10%. Então não tinha nem espaço pra botar fumaça. E além disso, eu fazia tempo que eu já pensava que eu podia chegar só 70 anos a adotar o cachimbo, porque é oportunidade, o cachimbo você não engola, não precisa de espaço. É aos poucos que está aumentando o espaço, vai demorar. Vinícius, Sander, Santana. Jesus sendo o Logo Divino, tendo a capacidade de moldar na Matera, no que quiser. Ou se moldar no que quiser. E nós, como seres humanos, tendo a habilidade de moldar na Matera de forma definitária, perdo na Senhora Jesus, que seria um pequeno fragmento da habilidade que Deus concede e exatamente a capacidade do ser humano tem de transformar na Matera é um reflexo menor da criatividade do Logo Divino. Ele não cede isso a nós. Em parte, nós criamos o nosso ambiente. Deus criou todo e nós podemos modificar um pedaço em outro. Michel Fetter. Uma vez numa aula da Faculdade o professor disse que o pão não era o corpo de Jesus, mas apenas o simbolizava. Eu disse que era o próprio corpo de Jesus e ele disse que sendo assim era um ato antropofágico. Esse é o outro. Esse é um ato antropofágico, foi uma piada feita pelo Jorge Gúrdia. Eu tenho grande precisação por Jorge Gúrdia mas eu não acredito numa única linha do que ele disse porque é tudo gozação do principal fim. Ele disse que não, esse é um ritual antropofágico. Era gozação. Assim como ele disse Deus é material, porque se Deus não fosse material, nada seria material. E outras coisas desse tipo. O senhor não tem alma nenhuma mas pode adquirir uma, me dê uma certa quantidinha e tal. É um negócio de um borradorisado. Mas ele lançou essa história e as pessoas levaram a sério. Ora, não entro por faz se você considerar o corpo de Jesus na escala de um corpo humano normal e não na escala do Logo encarnado, meu Deus do céu. Jesus, o Logo encarnado, ele tem ainda, embora você o veja apenas com a forma do corpo humano, ele não é só aquilo. Ele ainda é o mesmo Logo divino que criou toda a matéria, meu Deus do céu. Então, pode ser difícil para as mentes medíocres observar a coisa simultaneamente em dois planos, no plano físico e no plano metafísico. Então, vocês tiram aquele filme Gladiador? Quando ele no meio da batalha diz o que nós fazemos aqui, é cor na eternidade. Nós temos que desenvolver esse senso. O George Bernanose, ele tem uma habilidade extraordinária de ficar só amoreado também de contar uma história em dois planos, o que está acontecendo aqui e o equivalente disso no céu. É só assim que você vai entender o que Jesus está falando. E olha, o corpo do Logo encarnado tem esta propriedade de que você o come, come, come, come, e ele nunca acaba. E não morre. E continua tendo, você continua vendo o separado do pão e do vinho. Esse negócio é um milagre, você não pode entender um milagre, de acordo com os princípios, vamos dizer, da física elementar do ginásio. Não tem jeito. Se você entrar talvez você consiga, se você tiver dúvida, ler o livro do Frank Tipper do Físico de Cristianity, talvez eu vou você começar a especular um pouco. Mas de qualquer modo, o modo certo de abordar esta coisa é a metafísica e não a física elementar. Então, as pessoas fazem isso, elas estão blasfemando, mas elas não sabem. Em aquelas negócias, os caras não são maliciosas, eles são apenas burros. Mas é tão burro que parece malicioso. Eu não vi o que mais. Vinícius Santo, como o sonho enxerga a tua relação entre as correntes da cristã dada, desde o ponto de vista do globalismo, principalmente o que se refere a igreja ortodoxa? Isso aí é um abacaxi. Porque você vê, a igreja ortodoxa, a russa, sempre foi instrumenta carever. O patriarca que teve seu encontro com o Papa Francisco patriarca, Kirill, é um homem da KGB. É o chefe da igreja russa, era da KGB. Então, eu, assim, se você vai para a russa, você vai se meter na igreja, você vai ter que andar em ovos. Você não sabe com quem está lidando. Tá certo? Então, eu não posso me pronunciar a sua vida, porque o seguinte, eu nem leio o russo para investigar isso aí, para saber quem é quem e o que que você pode confiar na igreja ortodoxa. Ortodoxa russa, da grega, da grega sem menos rainha dessa diferença dele. Mas, claro, que não é essa confusão que é a igreja russa. Qualquer dúvida você pergunta pela polícia filhida. Eu sei o seguinte, a igreja ortodoxa não é um grande problema, porque todos os sacanins dela são reconhecidos pela católica vice-versa. Se você for batijar na igreja grega, o mesmo na russa, o caso da igreja russa, vale, assim por dentro. Então, isso não é um grande problema. Tem umas divergências teológicas que podem ficar para resolver depois. Agora, o fato é o seguinte, no presente momento, há um esforço tremendo do governo russo, para dar a ideia de que a rússia agora é o farol espiritual da humanidade. Eles inventaram essa falsificação de que a rússia foi consagrada pelo papo João Paulo II, que não foi absolutamente. E, com base nisso, eles pretendem agora unificar aqueles tandares sob a bandeira russa. Isso é uma farsa tão perigosa quanto o globalismo ocidental. Como escapar disso? Eu digo, olha, só quem poderia botar ordem nisso, botar clareza nisso, seria a igreja católica. Só que o Papa não quer. O Papa está lá ocupado com outras coisas e pediu desculpas para os homossexuais afagar a cabeça do patriarco que eu queria. Ele está muito ocupado, então nós temos que fazer, nós mesmo, quando temos poder para fazer. Então a situação é essa. Espero que o próximo Papa seja um pouco melhor do que esse. Ah, e as igrejas protestantes? Eu digo, bom, as igrejas protestantes seguindo. Metade da contra metade da favor. Porque em 1948, quando fundaram o Conselho Mundial de As Igrejas, reunia todas as igrejas protestantes, quase todas, eram órgãos comunistas. A KGB mandava em todas as igrejas e elas não sabiam. Eles falaram, não sei, eu não tenho informação atualizada. Na verdade, ninguém tem. Mas, você tem que parar para pensar o seguinte. Na igreja católica, quantos católicos apoiaram ostensivamente a sensão do PT? Um fragmento pequeno. Só aquela parte ligada. Mais pessoas estudam Tio, ligada a Teoria da Libertação. Mas a maior parte, tinha dos fiéis, não gostou disso. Mas as igrejas protestantes te apoiaram assinamente. Depois, se arrepender, voltar atrás. Viram que tinha se metido numa fria. Voltar atrás, magro malta, malapai, etc. Mas, é claro também que sem o apoio delas, não vai poder cair esse sistema. E o pessoal fica, não, você fica levantando polêmicas teológicas, não está no entro. Escuta, o que que polêmica teológica impediu você de votar no meu candidato? O que que tem a ver uma coisa com a outra, meu Deus do céu? Então, outra coisa. Se, para eleger um candidato, o sujeito tem que sacrificar a sua fé. Vou deixar o cara humilhar a minha igreja só porque eu não quero perder um eleitão para o Bolsonaro. Tá bom, então chega no juízo final, você pede para o Bolsonaro te defender. Porque Jesus não vai querer te defender. Então, primeiro Jesus, depois o Bolsonaro. Você desculpe. Primeiro Jesus, depois o Bolsonaro, depois até eu. Acho que é por hoje é só, gente. Já foi bastante coisa aqui. Então, algum aviso? Não, segunda-feira eu tenho esse hangout com Beatriz Kisses. Quero avisar meus candidatos são Bolsonaro para o presidente da República, a Joyce Rassel, uma parada deputada federal, e se eu fosse eleitor em Brasília, votaria na Bia Kisses para deputada federal. Os outros eu não sei. Tá bom? Te lasco muito obrigado.