 Então vamos lá, se houve algum item do programa que nós pulamos, por favor me avisem. Ligue aí, ligue aí. Se houve algum item faltante do programa, por favor me avisem. Na hora sempre toma direção impremeditada e às vezes falha essas coisas. Como até alguém estava falando disso, eu acho que isso é a paela atrás. Você lembra? O que você falou? Se você mesmo? O mais careco. Valeu. Eu tinha perguntado para o senhor fazer uma facadeira de ignorância para o curso. Se faltou alguma coisa, o senhor pudesse falar nessa aula de hoje para entender o curso. O que faltou é dar o direcionamento, onde a gente pode buscar para completar o programa do curso. E compreender bem tudo. Bom, eu acho que a obra mais indispensável é o que são os grandes clássicos da própria ciência política, como o Teoreo do Estado, o Georgielinac. A história das ideias políticas do Erich Föger, que não é bem uma história, é outra coisa. No fim, a obra inteira do Erich Föger, não é nada melhor do que isso no mundo. E na parte mais general das ciências sociais, existem muitos livros que foram esquecidos no Brasil, mas tem outra época que foram muito lidos e que sempre serão úteis, como os livros do Sorokin, que não é um sociólogo russo, foi membro do governo provisório russo antes da revolução, que mudou para o Estados Unidos e foi presidente da Associação Sociológica Americano, que tem uma obra imensa de um valor inestimável. Também eu não acredito que se possa fazer grande progresso em ciência política sem profundo conhecimento de psicologia. E em matéria de psicologia, eu recomendo enfaticamente a obra inteira do Ken Wilbur, embora seja um globalista entusiasta. Existe muitos estudiosos eruditos que são globalistas porque receberam financiamento de empreendimentos globalistas para poder fazer sua obra científica. E que de fato não são muito afiados nessa coisa, se deixam enganar por isso, mas você não quer dizer que dentro da sua área especializada não seja muito grande, e esse é precisamente o caso do Ken Wilbur, Ken Wilbur é uma pessoa que pega a história da psicologia inteira, desde a China antiga até hoje mostrando que a história de que a psicologia é uma ciência recente, é totalmente furada, ele aproveita todas as contribuições que ele pode encontrar de todas as civilizações. Só por isso a obra dele já vale. Obras psicológicas de grande por... Eu mencionei muitas no The Curios das Aulas, no livro do Paul Diel sobre simbolismo e mitologia agregação, obras de psicologia primorosas, o Tratado de Psicologia Geral do Maurice Pradine, tudo isso é indispensável, a gente não terminaria nada mais. E, aliás, no cofre, eu pretendo inaugurar uma nova série do cofre com uma lista de mil livros, que seriam comentados um por semana. Eu estou fazendo a lista ainda, então o tipo da aula vai mudar. É sempre o comentário de livro, ajudando o pessoal a formar essa bibliografia básica das ciências humanas na filosofia. Mas uma coisa que vocês notarão facilmente, quando começam a estudar os clássicos, os chamados clássicos da ciência política, é que, primeiro, essa coisa que hoje nós entendemos por política, não existiu durante a maior parte da história humana. Claro que existia o disputa de poder, mas não era um assunto de interesse público de todo mundo participar. Realmente não era isso. Ninguém queria saber da política. Se você pega em uma sociedade stratificada, em um certo modo o destino de um individual está delimitado pela casta, o clássico, onde ele nasceu, ele realmente não se interessa pelo problema, pelas ocupações das outras castas. E isso, na verdade, é uma visão mais realista das coisas. Por quê? Porque, decorrido 500 anos desde o começo da modernidade e desde o advento de que hoje nós chamamos democracia, a política ainda é, eminentemente, o assunto de uma casta em particular, de uma classe em particular, e a participação popular é, em grande parte, uma ilusão. Quer dizer, o que existe... O Brasil é um exemplo característico, não tem influído nisso, a chamada comunicação de massas no Brasil não atinge a massa, só atinge a elite. Então, como é que ela tem poder? Ela tem poder, não porque ela molde a conduta da massa, mas porque ela é o órgão interno do diálogo dentro da elite, do qual o povo não participa e nem fica sabendo de nada. Isso quer dizer que a maior parte das decisões políticas no Brasil são realmente secretas, ninguém fica sabendo. Ou quando fica sabendo, a coisa já está ali em vigor, faz 20 anos e ninguém te avisou. É certo então? É evidente que o sistema democrático, o sistema representativo no Brasil, é 100% farcesco. Ele não existe. Você vota no sujeito, ele vai para a Brasília, você não tem a menor ideia do que ele está fazendo lá, do ano de quatro anos, e se depois você vota ali, ele é apenas por hábito. Quer dizer, o povo realmente não acompanha, o povo não é consultado, ele é consultado no dia da eleição. E o resto, como é que você vai acompanhar a atividade desses carnavales que já estão colocados lá no meio do país, escondidos em Brasília? Isso é impossível, então tudo no Brasil foi feito para afastar o povo do processo desses ordens. Há muitos países em que a coisa é assim e ninguém reclama, na China também assim, ninguém reclama. Você pode perguntar assim, como é que o regime comunista durou 60 anos no União Soviética sem que ninguém reclamasse? Quer dizer, o segredo disso não era só a repressão policial? Era a simples falta de informação. Nós podemos dizer que praticamente toda a política soviética era secreta. E o órgão chamado policial secreta, que era a CGB, a CGB não era só uma polícia secreta, porque a CGB era tudo, era o governo soviética, por isso que era tudo secreto, ninguém sabia de coisa nenhuma, você vai reclamar quanto o quê. E você também, como você não tem os seus meios de informação e de difusão, só a elite tem. Então você não tem uma menor mediação. Eu até fico espantado de ver como eles conseguiram prender tantos dissidentes que não dissentiam absolutamente nada, porque eu não tinha o meio de fazer isso. Então, maior parte desses prisioneiros políticos não tinham feito absolutamente nada contra o Estado, eles estavam em uma situação de unanimidade total. Isso aconteceu em vários lugares. Se você pegar os regimes fascista e nazista, eles nunca alcançaram esse nível de controle da sociedade. Você vê que ali dentro da Alemanha havia divisões de hostilidades terríveis entre vários serviços secretos concorrentes. E dentro das forças armadas, uma resistência enorme, o que tentava, foi até um atentado contra o homem e assim por diante. E no fascismo, então, veja, o fascismo nunca foi um regime totalitario, foi a ditadura, mas ele tinha dois poderes concorrentes que ele não podia eliminar, que era a igreja e o rei. Então, como esse totalitário se tem concorrentes do governo, você vê que no fim o Mussolini é demitido pelo rei. Então, não era tão totalitário assim. Era opressivo sem som de duro, ditatorial, mas nunca teve o grau de controle que chegou a ter o governo soviético, ou mais ainda o governo chinês, não só na época do comunismo explícito, mas até hoje. Então, as pessoas que contam a história da democracia moderna, elas fazem o seguinte, é como se toda a história humana se passasse na Inglaterra e nos Estados Unidos. Então, foram progrestas da democracia, da liberdade dos direitos humanos, e assim, mas o que estava acontecendo no resto do mundo? Então, eles dão uma falsa universalidade a um processo que é característico dos países anglo-saxônicos. Então, aqui nos Estados Unidos eu até entendo porque aqui a sociedade é tão variada, a cultura é tão rica que os reis podem passar o resto da vida se alimentando só de cultura local e nunca saber nada o que se passa em torno. Então, em geral, a ignorância do americano e do resto do mundo é um negócio assombroso. Mas ele de fato não precisa saber isso, porque os outros países fazem um asfeto nos Estados Unidos. Agora, o negócio da imigração começou a afetar um pouco e começou a acordar. Mas, você ver, quando houve, por exemplo, o bombardeio de Pirro-Harbor, os caras não sabiam nem onde era o tal do Japão, porra. Não estavam nem um pouco interessados no Japão. E o bombardeio foi provocado com uma série de medidas do próprio governo americano que ninguém ficou sabendo, os caras sabiam 30 anos depois. Então, a história da democracia moderna é, em grande parte, uma história ilusória. A história que está tomando ideais como se fossem fatos. Não é porque você gosta de certas coisas, você aprova certas políticas que essas políticas estão disseminadas e que estão sendo aplicadas no mundo. Simplesmente, a coisa não é assim. Você pensar o período moderno, que é o período da criação das democracias, ele é o período do genocídio, como nunca houve antes. Você vê os tiranos da antiguidade, Átela, o Bruno, Júlio e César, na Gensis Khan. Nunca fizeram um genocídio na escala que essa época da democracia fez. Então, nós precisamos entender uma coisa é história real, outra coisa é a história dos ideais políticos. Então, quando nós vemos a ideia do... Benedetto Croce, um liberal italiano, com todo liberal cheio de ilusão na cabeça, ele diz história é a história da liberdade. Eu digo, bom, uma história à cabeça. E na história, como é que você disse, das constituições jurídicas de alguns países ocidentais. Ou se você pegar o resto do mundo, agora para o chinês, que é a história da liberdade, ele vai rir na faca. Então, em geral, a nossa concepção da democracia é um erro etnocêntrico que pega alguns países como se eles fossem uma lidade inteira. Então, se nós fomos educados aí, é claro que... E como todo mundo no Brasil é, todo cientista social, cientista policial, todos eles são primeiros intoxicados por isso e depois intoxicar de marxismo. Se não tivesse tido essa injeção de democracia antes, o democracia também não entraria. Se eu soube que você está consciente, falou, a democracia é um negócio linda, eu amo, mas ela não existe. Não existe aqui, muito menos existe no meu soviético, em Cuba, etc. Então, eu entenderia que o mar não está para a peixe, que a situação é muito grave e que nós não temos nada ao que comemorar na modernidade. Quando você vê a Revolução Francesa, a Revolução Francesa, em um ano, matou mais gente do que a infezição espanyola que é matada em quatro séculos. Isso foi, vamos dizer, medida inaugural da democracia. Quando você pega os primeiros teóricos que delinearam os ideais modernos, começa mais ou menos a partir de 1500, mais ou menos assim, é do início da modernidade, a situação do início da modernidade é brilhantemente discreta pelo Eric Vergallin, no volume 7 da história das ideias políticas. Eu vou até ler um pedacinho aqui para vocês. O estado da teoria política no começo dos séculos 17 pode com justiça ser chamada o estado de Nalfragio. As grandes instituições da humanidade ocidental, a igreja, o impero, tinham passado e os novos corpos místicos às nações ainda não tinham crescido bastante para sustentar uma organização de pensamento político. Ou seja, a Europa já havia se dividido de várias nações, mas elas não tinham sequer uma teoria da sua constituição. Portanto, elas não tinham uma imagem clara de si mesmas e pudessem orientar a sua política. Entre o império e o estado nacional, o homem foi deixado só. A Tábora Rasa de Descartes era mais do que o princípio metodológico de um filósofo. Era o estado real do homem sem o abrigo de um cósmico, um pequeno universo criado pela tradição e pelo tempo. Foi uma observação terrível. Esse cara diz mais de uma linha do que mil estudiosos de Descartes de Ciano. O único que pegou isso aqui também foi eu e o Antonio Néguer, comunistão, que ele coloca o Descartes como o filósofo do início do capitalismo, capitalismo moderno. E a situação do homem cartesiano era realmente o homem que não tinha. Ele tinha um outro quadro de referência, outra unidade imedida, se não a sua própria experiência individual. O eu era tudo que ele tinha, então ele coloca o eu no centro da construção cognitiva. Porque ele não tinha mais as grandes referências que eram a estrutura do império, que abrangia a Europa toda, e a fé católica. Ele se dizia católico, mas ele não entendia nada fé católica. Então esse homem perdido no espaço e no tempo, ele se coloca então como o fundamento de todo o conhecimento. O mesmo raciocínio é feito com relação às nações. Não existe uma teoria política geral que sirva para todas as nações. Então cada um inventa a sua própria e se idealiza, não de acordo com o que ela é realmente, e não de acordo com o que foi o seu passado, não é com aquilo que ela espera ser. E isso que ela espera ser, é vendido para todo mundo como se fosse uma imagem do que já está acontecendo. E ele dá aqui um exemplo do grande teórico político, a Atúcios, em que o Atúcio descreve a estrutura da sociedade partindo das pequenas associações, a família, o bairro, a prefeitura, tudo aí subindo até, chegar lá em cima no topo que tem o Estado, o que eles chamavam, a República. Quando você vai ver a história posterior, se você me perguntar qual República foi constituída, assim, isso é, pela progressiva aglomeração e associação de unidades menores que vão se escalonando uma hierarquia até chegar, nenhuma. Ao contrário, você vê que a tendência geral foi a autoridade de cima dissolver as autoridades intermediárias e mandar nelas cada vez mais. Se você pega o direito, atual direito de família, que é praticamente a criação do século XIX, praticamente a criação de Napoleão, você vê que o Estado manda até nas relações humanas mais íntimas e particulares. O que você, o marido e a mulher podem fazer, o que eles podem falar, como tem que educar os filhos, etc. Então, em vez da família ser, a sua família ser unidas, que vão se associando para constituir a República. A República é constituída, vê que ela bem entendida. Então, essas unidades menores não têm mais autonomia, não têm mais poder nenhum. Então, você leu autúzios, tudo isso que ele escreveu é apenas uma idealização que nunca foi realizada. Também, quando você pega, todas as teorias dessa época são assim, Thomas Hobbes é assim, John Locke é assim, do canto mais tarde, do canto, é tudo idealismo. Você não tem, em parte, alguma descrição real da situação política. Isso demora muito tempo. E o sujeito que diz que o Maquiavel fez essa descrição, esse é o mais louco de todos, porque... O único sujeito que se vê parecendo o príncipe do Maquiavel, vou estalhe. O único que fez tudo aquilo, saiu bem, tem um só. Mas quatro séculos depois do Maquiavel, nesse íntem, todos que tentaram se deram sempre muito mal. Então, também a obra toda do Maquiavel, nessa obra, o príncipe, o príncipe, tem muito menos importância do que a ideia da terceira Roma. E quantas terceiras romas existem? A Rússia acha que ela é o Estado Unido, acho que é. A Europa Ossidental acha que é, e a Simples, e os muçulmanos também acho que são. Então, a terceira Roma, Simples, não existe. Ela é o nome do monte de coisas que não tem nada que ver com o outro. E que são inimigos entre si. Então, para o Pombazão, onde nós vamos encontrar uma ciência política que descreve as coisas como são? Eu acho que começou com o próprio Eric Febregen. Porque nem mesmo, a ver, Max Weber tentou. Mas o problema do Max Weber é que ele de fato estudou várias civilizações, várias culturas diferentes. Mas ele já tinha feito uma pergunta anterior que determina o recorte dos fatos que ele faz. E essa pergunta é sobre a relação entre a religião e o Estado. O Estado de economia. Quer dizer, como é que a religião determina o tipo de Estado? E ele já tinha inventado a teoria de que o Espírito do protestantismo criou o capitalismo, o que é 100% falso. Nunca houve, veja, o livro do Max Weber, a ética protestante, o Espírito do capitalismo, foi considerado várias vezes o mais importante livro de sociologia publicado no mundo. Inclusive foi, vamos dizer, inquietes realizadas entre os sociólogos, todos os 16. Só que é o seguinte, o livro está 100% errado. Nunca houve um único caso histórico em que o Espírito do capitalismo gerasse o protestantismo. Nunca. Vocês quiserem, em dúvida, ler o livro do Rodin Stark, Reformation Myths, Myths da Reforma. Ali é um negócio absolutamente devastador. Nunca houve uma teoria tão falsa que tivesse tanto prestígio. O que nunca é dizer que Max Weber fosse uma besta, ao contrário, era realmente um gênio da sociologia. E tem muitas coisas onde ele acerta, assim, perfeição. Um desses pontos onde ele acerta é a teoria dele da autoridade, e tem três tipos de autoridade. Ele denomina a autoridade tradicional, a autoridade burocrata, a autoridade carismática. Isso, para nós, é de uma importância tremenda. Porque em toda a situação humana, é claro que a autoridade desempenha um papel central. É ela que arreque a autoridade e a autor. Quer dizer, que a autoridade é o jeito que está fazendo as coisas acontecer, ou impedindo acontecer, porque é a mesma coisa também. Então, eu acho que a classificação da autoridade nos três tipos do Max Weber é uma providência que nós sempre temos que tomar. No que o seu fulano baseia a sua autoridade e por que as pessoas aceitam que ele é uma autoridade? Isso, então... Oi. Não sei se eu entendi certo, mas o Vogue, ele também fala que se dá o democrático, ele contamina o campo dos valores dos princípios. Bom, esse é o grande problema da democracia. Quer dizer, a democracia pretende democratizar, igualitariamente, os grandes valores, aqui a humanidade, têm acesso. Mas quais são os grandes valores? Isso já vem decidido anteriormente, ou terá que ser decidido democraticamente? Então, se todo mundo quer porcaria, a democracia consiste em distribuir porcaria. Uma porcaria é o ensino moderno. Todos têm direito à educação. Qual é a educação que vamos dar? Vamos dar a educação boa, como os caras recebiam, sei lá, como se dava um aristocrata inglês no século XVI e XII. Não, a educação tem que ser funk, suruba, etc. Ou seja, a democratização dos valores culturais é uma coisa ambígua, porque não se trata de pegar valores já anteriormente estabelecidos como valiosos por uma sociedade não democrática, mas se trata de democratizar a escolha dos valores. Então, você começa prometendo coisas maravilhosas para todo mundo e termina dando porcaria. Eu, por exemplo, acho que no Brasil, a oferta de educação popular gratuita é uma cinta, porque para receber essa educação, eles tinham que no mínimo pagar as pessoas. Se você quer essa educação, para você falar, nenhum povo no mundo é tão ruim que ele mereça essa educação. Isso vai garantir que você vai ser o pior aluno, vai ser reprovado em todos os exames do mundo, você quer isso para você? Mas isso aí é a educação escolhida democraticamente. Quem foi que escolheu isso? Não foram governantes eleitos, foram que representam o quê? O povo. Por que o povo fez isso? O povo não tem ideia do que está acontecendo. Ele aceita qualquer coisa que os caras de cima propõe, porque ele não acompanha a discussão. Para você decidir qual é a boa educação, você tem que ter educação. Se quem vai escolher educação, são pessoas que não têm educação, acabou, gente. Então, se tem uma coisa que, por sua própria natureza, é hierar que cair aristocrática é educação, meu Deus do céu. Só os caras educados podem decidir o que é bom de dar para os outros da educação. Agora, se você pega um cara como o Fernando Adade, que não tem educação nenhuma, que só aprendeu comunismo e só um pouquinho, não pensei que ele entendesse muito disso, pronto, o que ele vai fazer, ele vai lá criar a zona do creque, né? Caracol. Caracol, não é? É isso que vocês querem fazer. Eu vou fazer isso. Boa outra vez que isso. Então, se você pensar educação democrática, é um termo, ela expressa, um conflito dialético. Isso. Democratizar altos valores é democratizar o acesso a valores que não foram escolhidos democraticamente, mas que foram escolhidos por uma elite altamente educada. Então, você chega para buscar falar, você quer ouvir mosas, artigias ciberias, etc., ou você quer ouvir funk. Isso. Quando você pega valores de elite e distribui para a população, ela adora. Isso. Você começa a tocar mosas, porque ela fala, todo mundo gosta. Mas ela não conhece, né? O que eu disse que o funk também não foi imposto de cima para baixo? Também foi. Também foi. Mas a desculpa é que foi escolhido democraticamente. Então, você escolher democraticamente o conteúdo da educação é negar a educação, meu Deus do céu. Se você perguntar assim, fazer aqui, quando você quer aprender de cálculo integral, resposta geral, nada. Se possível, não quero ouvir falar disso nunca na minha vida. Democraticamente democratizou. Não tem a educação. Seu poder ser democrata, é no sentido quantitativo, não no sentido do seu conteúdo, meu Deus do céu. Então, é dar valores bons para todo mundo. E, portanto, não é perguntar a eles, antes de ler a educação, quais são os valores bons? Não é isso? Então, o problema da autoridade é por uma base com toda a ciência política, porque a ciência política ela estuda a política, qual é a ação que visa, em princípio, a se expôrir sobre todo mundo. Em princípio sobre a humanidade inteira, mas, em geral, sobre uma parte da humanidade ela está acessível ao agente. Então, você decidir em primeiro lugar qual dos três tipos de autoridade que a Beberiana tem, é um bom começo. As pessoas obedecem porque ele representa um hábito consagrado. Se ele está fazendo as coisas do mesmo jeito que sempre ele fez, então todo mundo obedece, porque aquilo não dá trabalho mental. Ou ele tem um aparato burocrático policial pelo qual ele pode impor a sua vontade, por meio de uma estrutura racional. Você tem os lêis, os judiciários, os policiais, os fiscais, etc. Então, o cara representa o sistema burocrático estabelecido. Em terceiro, ele pode ser obedecido porque ele é uma personalidade carismática cujo poder parece refletir uma força divina, um mistério incompreensível que se sobrepõe à autoridade do costume e à autoridade burocrática. Isso pode acontecer. Também pode haver o caso do falso carisma criado pelas duas outras autoridades. Você cria um falso líder. Todo mundo se abrindo com o Lula, com o líder carismático. Ele nunca foi. O Lula nunca foi líder de nada. Ele foi um porta-voz, um símbolo. Ele fazia o que lhe mandavam. Sempre foi assim. E o sucesso dele é por causa disso. Ele nunca teve uma ideia própria. Nem o Foro de São Paulo inventou. Quem inventou foi o Freibeto. Quem pensava por ele era o Freibeto. O Freibeto não tem esse... Ele não é uma figura exótica, tipo Lula. Ele não atrai atenção, um camarade discreto, um camarade de luta. Então o Freibeto botava a ideia na cabeça do Lula. O Lula repetia, fazia sucesso, e dizia que o Lula era um líder carismático. Isso é, naquilo que você falou, o terceiro poder de fazer a cabeça das pessoas? O que o Freibeto fez? Sem dúvida. Freibeto é um representante do poder intelectual, poder mental, como você quer. Típico, típico, né? E eu sou como que é o mais forte de todos, porque ele fica. O longo prazo é. Você vê, nós ainda estamos no mundo do Freibeto até hoje. Agora o Freibeto nunca exercia o poder pessoalmente. É só a sopra e a ideia lá atrás, e os outros repetem. Então o Adade, eu recomendo que leio o livro do Adade, Deferso Socialismo, livro 98. Onde ele expõe o programa que o PT já estava seguindo e dá as bases desse programa na Escola de Frankfurt. Acreditando que tudo isso é socialível, isso não tem nada a ver com o socialismo, mas absolutamente nada. Se criar um regime socialista através do Lumpen proletarado, é absolutamente impossível, e Karl Marx dizia isso. O Freibeto está desmentindo Karl Marx na lata e dizendo que a marxista que vai realizar os ideais do Marxismo através do Lumpen proletarado, Karl Marx dizia, o Lumpen proletarado só pensa em si mesmo. Ele só quer sacanear todo mundo e tirar a vantagem. E ele é um Lumpen proletarado por causa disso. Poder repete o seu fã, foi uma política baseada no prazer sexual. Você quer uma coisa mais egoísta do que o prazer sexual. Você se diverte muito quando os outros estão lá na esquina fazendo suruba. Aqui não só é bom para quem está lá, mas você vê, uma vez o Freibeto organizou uma recepção para o Freight of Capra, que ele fiz um idiota americano. E daí eu escrevi o livro A Nova Era Revolução Cultural, que escolhamos com o Freight of Capra, mas que ele é uma besta quadrada. Ele não entende nem de tal, nem de física, nem de coisa nenhum. Ele, por exemplo, até o fim da década vai acabar o consumo de combustíveis fósseis. Escreveu isso em 1980. E daí, ele fizeram aquele ovo a ovo a ovo de Capra, e eu mandei um livro para o Cristóvão Arguimpu e para o Freibeto. Dizem, você ficou homenajando esse idiota, e tal. Ele respondeu assim, você quer dizer, mas foi bom para quem lá esteve. Isso se aplica a todas as furubas do mundo. Foi bom para quem lá esteve. Mas isso é o fim. Isso tem uma confissão de vigarias. Nós ganhamos dinheiro, tomamos whisky, o salgadinho estava bom, ficou no hotel de 5 estrelas, foi bom. É evidentemente não era disso que eu estava falando, mas ele não sabia do que eu estava falando. Então, o Freibeto é realmente um representante do poder mental, que se exerce sobre a esquerda. Mas, e as pessoas que seguem essa orientação, aí tem um truque que eu estava explicando no meu livro que não ficou pronto ainda, que é a Marcha dos Abismos. É a história das várias correntes ideológicas que contribuíram para o maio de 1968. E existe um elemento, que é uma teoria política, qualquer uma ideologia. Ela tem duas coisas. Um lado tem as suas frases explícitas, ou seja, seus ideais explícitos. Por outro lado, ela tem a sua lógica interna, a estrutura. As frases separam todo mundo, pega. Mas a estrutura precisa do exame. E acontece que quando você começa a obedecer uma das frases, uma das ordens, você está comprometido pelas outras, na mesma ordem que a estrutura da ideologia está. Então, quer dizer, você, quando serve uma ideologia, você está servindo a várias ordens não expressas, que estão impristas na lógica do sistema. Está entendendo? Então, é a maior coisa de Deus. Você não sabe o que está fazendo. Você quer atender a estas ordens que você conhece. Mas qual é a conexão dela com as outras ordens? E com outras premissas que não estão declaradas ali? Não é que não estão declaradas? É que alguém decidiu esconder. Não é por isso. Às vezes, o próprio autor da coisa não pegou. E eu dei o seguinte exemplo. Karl Marx, ele várias vezes percebeu que o proletarado era um bandidota que precisava da liderança dos intelectuais. Ele percebeu isso e comentou com o Engels. Por isso você procura a obra inteira dele. Ele não examina isso sistematicamente em parte alguma. Ele deixou esse barrez por exemplo, abaixo da pede. O que aconteceu com a revolução proletária soviética? A ditadura de intelectuais que eu primeiro proletariado. Isso já estava na loja interna do Marxismo. Não como uma tese explícita, não como um objetivo. Mas se tem um problema que é causado pelo seu próprio movimento e que a teoria do movimento não aborda, ela esconde. Esse problema continua a existir, meu Deus do céu. Entendo? Como é que é isso? Então, do mesmo modo, se você pegar a proposta ideológica do PT que é o empoderamento do Lumpo e Proletariado é claro que o empoderamento como é que você vai examinar? O que é o Lumpo e Proletariado? O Adan, o livro dele, para do príncipe que o Lumpo e Proletariado é o povo pobre. Então, os coitadinhos. E que é uma classe social. Isso é inteiramente absurdo. Isso é um alfabeto de sociologia. Porque o Lumpo e Proletariado, como eu disse, ele não é uma classe, ele é uma outra sociedade da classe. Ele tem a estrutura de uma sociedade de classe. Por exemplo, se você pegar um narcotráfico ele é todo uma estrutura de comando. Tem uma cadeia de comando. E assim por diante. Então, o que você vai fazer com a apologia do Lumpo e Proletariado? Você vai criar o reino do banditismo. Você vai entregar todo o poder aos grandes bandidos, bilionários. Isso é inevitável. Mas isso está nos ideais expressos. Isso está na lógica interna. Aquele problema que ele não percebeu está ali dentro. E esse problema vai se manifestar no tempo devido. Tá compreendente? Então, vamos dizer, as próprias técnicas psicanalísticas podem nos ajudar. Isso aí. Porque como eu falei do césar Miller, uma neurose é uma mentira esquecida em qual você ainda acredita. Então, o que acontece? Como é que surge a ditadura dos intelectuais sobre os proletários do nosso ciário? Ou a ditadura do narcotráfico sobre o resto da sociedade na história do PT? É uma mentira esquecida e que ainda está funcionando. Então, entende? Então, isso aqui, esses são os elementos do Análise Polícia. E agora, tudo isso encontra. Daqui a pouco, eu vou abordar o problema do qual é o agente da história. Mas tudo que eu estou falando, inclusive o que eu vou dizer em seguida, constitui, evidentemente, um método. E esse método está mais ou menos resumido nos cursos que eu dei, cursos mais longos que eu dei sobre o teorias do Estado e na apostila, problemas de métodos de acência humana. Porém, esse método é como se fosse uma receita. Quer dizer, você pegar ah, temos que ver esse item, mais este item, mas não é assim. O método vai funcionar. Se você o introjetar, fizer dele um elemento da sua própria percepção da realidade e depois você perceber a realidade sem pensar em método. Os métodos bons funcionam quando são esquecidos. Quer dizer, eles já foram tão introjetados. Isso é a mesma coisa assim, que o pianista, o pianista não é que ele vai tocar. Ele vai pensar nos nomes das notas. Já introjetou, que o método funcionou automáticamente. Então, o método funciona desta maneira. Ele tem que virar uma parte da sua inteligência. Tem uma parte da sua personalidade. Claro que você pode ampliar o método reformar, melhorar, espero que faça e esgutem. Mas, ele tem que... O método não é para ser aplicado. Porque se ele é aplicado, então, ele é uma coisa que ele não é nem o observador, nem o objeto observado. Ele é uma terceira coisa. E se você vai pensar nele, você vai desviar a atenção. Então, o método tem que estar dentro do observador, no coração do observador. E, daí, automaticamente, você vai prestar atenção nos pontos que o método te ensinou a prestar atenção. Só assim que funciona. Então, quantas vezes você precisa ler isso mil vezes até aprender. Você é meditar muito. Você é personalizar. Quer dizer, você tem que dizer essas coisas para você mesmo na sua própria linguagem. Porque se for só na minha, então, só o negócio que você decorou, então, não é seu ainda. Muito bem. Vamos ver o negócio de questão do agente. Quer dizer, cito, a ciência publica um estudo da ação. Então, é claro que o elemento da autoridade faz parte disso, como acabo de dizer, mas ainda temos que pensar em uma coisa que é quando você diz ciência histórica, a história é a história de quem? Comentei outro dia, você fala história do Brasil, mas o Brasil não tem história nenhum. O Brasil é um território, um das coisas que aconteceram. Ele não é agente nem paciente da história. Então, é claro que você fala a história do Brasil, uma expressão metonímica. Você está designando. Uma coisa, vamos dizer, por uma qualidade acidental dela e não por ela mesmo. Então, toda a história é a história de uma ação, por um conjunto de ações. E você tem que saber quem é o agente que fez as ações. Em geral, ao designar o agente, as pessoas também usam a expressão metonímica. O governo de Washington decidiu tal coisa assim, assim, assim. O Vaticano decidiu, não sei o que. Diu, como o Vaticano? O Vaticano é um monte de edifício que tem ali no meio de Rome. Então, o papado decidiu, o papado não decidiu nada. Ou é o papo, ou é o secretário de Estado, ou alguém lá dentro decidiu. Então, você tem que sempre descobrir quem são os agentes reais. Quando se tradia a gente individual, a coisa não é tão difícil assim. Quer dizer, você vai varrendo essa terminologia confusionista e você sempre acaba descobrindo quem foi e que fez as coisas. Mais ou menos no mesmo sentido que você descobre numa investigação policial. Quem é o bonito, quem é o assassino. Mas também você pode estar fazendo esta pergunta não sobre sujeitos individuais, mas sobre agentes históricos, coletivos que duram como por exemplo, o cabelo da Oisel Vaticano, a Grigatólica, o Partido Comunista, a Maçonaria, os grandes bancos, etc. etc. Desses entidades que são designadas por nomes gerais, quais são realmente sujeitos da história? Quais são realmente agentes históricos? E quais são apenas entidades metonímicas que disfarçam os agentes reais? Então nós podemos perguntar assim, as nações podem ser agentes da história? A resposta é nunca. Sempre que você disse que uma nação fez algo, você está associando metonimicamente. Então, por exemplo, a Alemanha invadiu a Áustria. Como a Alemanha invadiu a Áustria? Quer dizer que o território, cobriu o território, a Áustria, não. São alguns alemães que entraram lá. Nesse. Quais alemães? E quem mandou? É... Então nós não entendemos que as nações jamais são agentes históricos. Para ser um agente, é necessário ter uma unidade substantiva. Não apenas uma unidade verbal. Se nós falamos uma nação, qual é a unidade de ter uma nação? É uma unidade verbal, conceitual. Dentro da nação existe uma multiplicidade de elementos que não tem absolutamente nada a ver com outro. E nunca uma nação inteira age de maneira unificada. Isso nunca acontece. Isso é absolutamente impossível. Não é que você pega a nação inteira, então deve abranger também os bebês recém-nascidos. Os loucos que vão lá, os bebodos. Todo mundo para tipo, sempre um pedaço. Então quer dizer, a nação não é um agente histórico. Ela pode designar metonimicamente. Mas se é metonime, é uma qualidade de alguma coisa, alguma substância real. Qual é a substância real que está envolvida? Então nós podemos entender, por exemplo, que a Alemanha nunca foi sujeita de ação, mas o Partido Nazíaco foi. Porque ali você tem uma entidade, que os caras se reúnem, que eles têm um propósito comum, que eles declaram esse propósito, que eles repetem o mesmo discurso. E que eles têm uma vontade convergente. Então você pode entender que essa entidade, ela tem força a gente e dá para você escrever a história dela. Se você for escrever a história da Alemanha, é apenas a história de coisas que aconteceram no território. E agora não tem unidade. Isso é muito importante entender. A unidade dos acontecimentos históricos, evidentemente, é uma fantasia que só existe na cabeça do historiador. Qual é a unidade de tudo que aconteceu no território brasileiro? Uma coisa que não tem absoluto amenado a ver. Qual é o tamanho da cabeça do historiador? Ele cria uma ficção que ele chama História do Brasil. Agora, se ele for escrever a história do Partido Nazista, aí já não é ficção. Aí a unidade não está só na cabeça dele. Por quê? Porque todos os caras que entraram no Partido Nazista, eles estavam lá concordando com as mesmas coisas e querendo fazer as mesmas coisas. Então havia uma concordança, uma convergência de vontades e, portanto, uma convergência de ações. Não é a mesma coisa que a unidade física do ser humano. Mas é uma unidade de qualquer maneira. É uma unidade composta de elementos separados, porém convergentes. E nunca nenhuma nação foi isso. Você está entendendo? Se você pegar certas organizações, como por exemplo a Igreja Católica, ou cada Igreja protestante considerada em si mesmo, que ela tenha essas pés de unidade, que ela pode continuar agindo de uma maneira convergente, por quê? Porque todos os seus membros estão querendo a mesma coisa durante um certo tempo. É isso. Mas ainda, nós só podemos entender que uma ação tem dimensão histórica, quando ela dura mais do que a vida do agente individual. Se tudo que o sujeito fez foi apagado durante a vida dele, não deixou o rastro histórico. Mas nós entendemos, por exemplo, o Código Napoleão não é assim porque ainda tem países que obedece o Código Napoleão. É isso. Os 10 mandamentos. Moisés desceu do sinaico os 10 mandamentos na mão. Os caras obedecem até hoje. É isso. Então, aí você vê a verdadeira dimensão da ação histórica que mede para a sua duração. E essa duração depende de que haja tipos de agentes que sejam capaz de fazer milhares de ações individuais, continuarem convergindo no mesmo sentido durante muitas gerações. Entendeu? Então, aí entra realmente um problema da reprodução de valores e de conductas através da educação, do treinamento, etc. da disciplina. Tudo isso importa. Então, só as entidades que têm isso têm realmente história. As outras têm história só metonimicamente. Então, podemos escrever por exemplo, uma história da guerra católica, uma história da maçonaria, ou pelo menos, vamos dizer, das maçonarias nacionais, porque eu duvido que exista uma unidade mundial da maçonaria. Não existe. Existem várias maçonarias diferentes. Às vezes, as terras lojas humanas, algo que a outra está fazendo. Então, pelo menos onde houver ali um contato real entre gerações, existe uma ação histórica. Então, se existisse um sujeito capaz de durar 300, 400, 500 anos, ele seria um agente histórico. Existe isso. Nós não sabemos. Mas nós sabemos que quando no Bude se constituiu da Lailama, você acha um menininho que está predestinado a aquilo e você faz uma série de erritos para que ele incorpore elementos de memória dos outros da Lailama anteriores. Se isso funciona mesmo, eu não sei. Mas o Bude acredita. O que existe e o próprio da Lailama também é acredito. Portanto, ele sabe que não é só ele. É o primeiro de nós. Então, quer dizer, as ações dele terão uma certa continuidade para os antecessores. Se você disser, mas se tudo isso foi ilusório, para o bom interesse, ele está funcionando como se fosse real. O cara acredita nisso e ele mesmo está agindo em função disso. Então, até certo ponto, ele está funcionando. Tem eficácia histórica. Então, isso o que se chama nos estudos esotéricos, individualidades estendidas. Nesses estudos existem personagens históricos que foram vistos em vários lugares, com muitos séculos de diferença. Nesse famoso caliústro com mago da revolução francesa, ele apolheceu em vários séculos. Ele apolheceu em vários séculos. Você tem o Santos da Igreja. Eles estão sendo vistos há séculos. Então, você vai ter que estudar a história de cada um e ver como é que foi isso. Ele apareceu aqui, apareceu lá, sempre fazendo coisas que eram coerentes entre si. Então, sem você levar isso enquanto, você jamais vai saber o que é a sã história. Agora, diga para um historiador formado em São Paulo, eu disse, olha, as ações do Santos da Igreja Católica tem mais continuidade lógica histórica do que a história do Brasil. Ele não sabe o que está falando. Porque ele vai achar que tudo isso aí é assunto de crença religiosa. Eu disse, mas se fosse crença religiosa, não poderia ser estudado com fato. Então, quando você vê, por exemplo, o Santos, os milagres aconteceram realmente ou não. Ou as pessoas simplesmente acreditam que aconteceu. Então, para a pergunta, o paralito que Jesus curou saiu andando ou apenas acreditou que saiu andando? Essa é a pergunta básica. Então, quer dizer, que se existe um único caso em que o Solitário foi realmente curado sobre o realmente um milagre, e que este modo de ação é perfeitamente existente. Mesmo que tivesse um só. Então, quando você pega essa ebrejinha que tem no New Mexico e os caras precisavam fazer uma escada no lugar muito difícil e daí um dia aparece um carpinteiro que eles nunca tinham visto propõe fazer. E ele fez uma escada que não pode ficar de pé de nenhum e que foi feito de uma madeira que não existia no lugar e que ninguém nunca viu essa madeira e sem um único prego e o negócio está lá. As pessoas estão subindo e descendo até hoje. Falou, por favor. Isso aconteceu ou não aconteceu? Aconteceu fisicamente. Então, quer dizer, que este tipo de ação é possível. E ele tem uma certa continuidade. Você vai ver as distintas aparições deste carpinteiro, que era o próprio Solusé. Elas têm uma continuidade. Quer dizer, é como eu digo, o Solusé tem uma presença histórica. Muito maior do que o Partido Comunista inteiro, ou a democracia americana inteira. As ações da democracia americana não têm continuidade assim. Cada presidente vê e faz um treco completamente diferente do apago que o outro fez. Você não consegue ter uma lógica interna das ações da presidência americana. Isso. Saiu Obama e entrou Trump. Pronto. Pera a coisa que o outro faz. Apagar tudo o que o outro fez. Se o Solusé faz isso, não. Se o Solusé está lá desfazendo o que ele fez, não. Continua fazendo a mesma coisa e ele arreta. Quantos Santos tem um montão? Se você estudar a história em cada um, você vai ver que todos são assim. Eu acho que ignorar a história dos milagres assim deforma completamente a sua visão histórica. Porque a história que é continuidade no tempo. Então, você diria que se basear nas ações que têm continuidade, é real. Para depois você estudar. Baseado nela, você entender as ações só tem continuidade metafórica ou metonímica. Quer dizer, você vai do mais real para o menos real. Isso, eu creio. Jamais é levado em conta pelos cientistas políticos do mundo inteiro. Pode ter um ou outro que tenha pensado nesse, eu acho que o Dugin pensou. Não sei se ele entendia alguma coisa, mas ele sabe que isso existe. Não sou eu. Tem um casco que eu tenho que parar de entender. Tem um café de dinheiro. Diga. É o casco daqui, que está na União. A Fundação tem alguma entologia do que é que é uma história que eu acho nos conversos, nos estados, assinando mais na independência, depois na construção, com alguns tipos que se repetem no tempo, nas edições demais. Isso porque quis suprenciar tanto de um partido, de uma parte nas redes, de alguma unidade, de um partido. São mais repetidos anos da república americana. Não, porque veja, o que se conserva nesse elemento todo é um conjunto formal de regras. Não é uma substância material, uma entidade real que se conserva. Vocês não acabam de ver um presidente apaga o que o outro fez. Qual é a continuidade? Não deve ser nenhuma. Você limita a ação do novo agente? Claro, você tem uma série de regras que você vai ter que seguir. Então esse conjunto formal, a Constituição americana, isso aí continua mais ou menos. Nesse. Mas isso não é uma entidade substantiva. Vamos dizer, esse é a parte histórica de um processo histórico todo fragmentado. Essa parte histórica, bom, ela permanece. Mas ela por si não tem história. Tem um problema do governo de Nácio, né? Que normalmente o novo rei tenta conciliar uma espécie de obrigação dele da continuidade as ações do novo... As famílias de Nácio que são agentes históricos reais. Porque cada neguinho é educado para ser igualzinho o pai dele. E se ele não quiser, ele vai embora. Já aconteceu pra não, eu não quero ser rei, eu quero... Tem o caso que é o rei da Inglaterra, eu não quero ser rei, eu quero é casar com essa mulher. Pode acontecer. Então ele larga, então ele não é mais um membro do... Não é um membro da família real, mas não um membro do governo. Um membro do Estado. Né? Quando eu falo famílias de Nácio, não só as famílias nobres. Essas famílias de milionário são assim, tá? E o Rothschilder. Desde o século XVII, então aí, cada novo menino que nasce ali é educado para fazer o que o pai e o avô faz. E até hoje então aceitam isso. Se um dia não aceitar, pode quebrar a família e acabou. Mas só se for louco, né? Mas não quero dinheiro. Tem adesão consciente. Tem adesão consciente. Claro. As zonas religiosas podem ser. Pode, sem sombra de dúvida, porque elas estão ali para formar cada nova geração. Cada novo Benedentino vai aprender igualzinho o Benedentino anterior. Então, essas são agentes históricas, as famílias de Nácio que são agentes históricas. Né? Certas entidades esotéricas, ou ocultistas que, através de iniciações, formam pessoas com a mesma cabeça, geração, a própria maçonaria, um exemplo. Então, ela pode ter uma ação contínua. Mas o que eu estudei da maçonaria? Ela não tem essa unidade mundial que o pessoal imagina. Então, você tem diferentes maçonarias e uma maçonaria não sabe o que o avô está fazendo. E tem muito conflito lá dentro. Então, é... É... Mas, por exemplo, você pega as organizações esotéricas islâmicas, taricas, né? Tem taricas que tem 1.400 anos. Quer dizer, eles têm árvores genealógicas, cada um que deu iniciação por outro, e por outro, e por outro, e por outro, e todos estão fazendo a mesma coisa desde o início. Então, as pessoas têm uma força extraordinária. Então, por exemplo, quanto o pessoal estuda essas questões islâmicas? Nunca vi, nunca vi um único desses gênios do comentário político levar isso em conta na análise do mundo islâmico. Porque isso não é assunto para sujeitos interessados em comentário político. As taricas são entidades mortaumente e sérias. Você pode não acreditar na religião islâmica, não precisa acreditar, mas você precisa saber que ali a atividade tem finalidades espirituales mesmo. Claro, eles estão nisso de maneira mortaumente e séria, não estão lá pra brincar. Não, dá pra fazer. É mais ou menos a mesma coisa. Quer dizer, se há alguma hora de monarquia tá lá pra brincar o pacocista poder político, não. Então, aqui pra ir pro céu falar com Deus. E os muçulmanos não é a mesma coisa. Você pode seguir na nossa técnica, funciona, sua não. Pode ser. Mas que eles estão lá de maneira mortaumente e séria, estão. E a autoridade de um chefe, um chefe de uma tarica no mundo islâmico é um treco que não tem reio governante que possa competir com ele. Agora, esse mundo das taricas, e aí você é todo, plural é turca, né? Eu já tentei mapear. Quantas existem? Não dá, não dá. É uma barra fundo, né? Ninguém sabe. Só se você entrar a viver dentro de um país islâmico e frequentar as mesquitas e conhecer os caras, aí você conhece um cara da tarica ou outra tarica. Então, sem isso você não vai entender nunca a política islâmica. Nunca, nunca, nunca. Então, é o que eu falei, o pessoal começou a falar de invasão islâmica, quanto a partir dos anos 90. Quando aparece problema de migração, os caras começam a queimar coisa. Então, quando você vai ver isso já, esse projeto está no livro do Guenon de milas e vinte e três. Agora, então, o primeiro sujeito que escreveu o Guenon foi o inventor da invasão islâmica. Foi eu. Os caras que estão metidos na tarica não escrevem porque. Mas não querem contar o truque. E o do outro lado não escreve porque. Porque não sabe nada disso. E nem entende quando a gente explica. Quer dizer, o sujeito, pega aí um, libera uma tela lista, acham, tudo isso aí são crendices, não sei o que fala. Bom, você é um cara tão superior, né? Eu não me considero superior nenhum shake, da tarica nenhum. Esse homem tem uma experiência de exercício espiritual que eu não posso nem entender. Se ele está conversando com Deus rodeado, eu não sei, mas eu sei que alguém ele está conversando. Quer dizer, ele está lidando, vamos dizer, com uma esfera de realidade que transcende o quadro da história terrestre. E se ele transcende, ele abrange, e se ele abrange, ele determina. Agora você vai... O que eu vou perguntar aí por, sei lá, o Rodrigo Cocô, o que ele acha disso? Os caras são assim, sabe? O Vezes, me ouvir dessas coisas, vão lá ler dois livrinhos já, rapidinho, começa a dar palpite. As coisas simplesmente não são assim. Isso não é um assunto que você pode entender lendo um livrinho. Não é assim. O ideal da justiça social eles falam que certos ades têm uma contrapunta extrava como por exemplo, assim, a escravizar os negros. E isso no súltimo efeito hoje em dia na condição dos negros que vivem na média. Peraí, mas os negros começaram a escravizar os negros muito antes dos bancos? Então por que eles não fazem mais isso? Se é histórico, se é o peso da duração histórica que determina isso aí, então desde quando existe a feridão na África? Desde que existe a África? Então toda essa história, o elemento escravista na sociedade brasileira, isso é tudo, uma palhaçada. Então se vamos estudar, mas o peso da civilização nós temos que ver quais foram as grandes sociedades escravistas o ocidente não foi uma delas. O ocidente do escravio durou 300 anos. Então você vê, a escravidão romana foi extinta por influência da igreja. Substituda pelo que chamava o servo da glegos. O que é o servo da glegos? Ele é um proprietário, ele pode ter herança, ele pode chegar, a sugerência para o seu filho, ele pode ter família, etc. Praticamente acabou. O dia sobra um outro escravo ali. Não dá para a gente saber mais. Como o instituição geral, podemos ver pelo século III o papo a escravidão romana foi acalada. Quando os brancos chegam à África, por que eles têm ideia de escravizar os caras? Porque eles chegaram e viram comer e eles disseram que eles tinham que ser acalados. Também quero. Não foi branco que inventou isso. Eles viram isso na África, meu Deus do céu. Mas você tem imensos imperios escravagistas ali. Pega o livro do antropólogo africano, Jean-Tediane Indyaye. O livro chama Le Genocide Voler, o genocido velado. Especialmente sobre esse escravidão musulmano. O grande escravizador, o maior escravizador do mundo foi o Islam. Mas ele também não inventou. Ele aprendeu também a África. Indyaye apóstolo e a Y no E. Você vê, onde existe escravizão ainda? Na África, em Sudão. Isso é difícil de tirar. Tá tão arraigado que dá pra tirar. Pega todas as civilizações escravistas. Sudão, o famoso Império de Oyo. Na África, o Império enorme. Veja se algum dia houve algum movimento abolicionista dentro deles. Nunca nenhum. Num eslam inteiro, nunca houve. Ninguém pode pregar o abolicionismo no eslam porque a escravidão é uma instituição corânica. E se você vai se voltar contra o corão, os caras cortam a sua cabeça. Por que eles pegaram com o superasumo do escravismo a civilização menos escravista que existiu na história humana? O que foram os primeiros escravos na América? Os brancos. Escrevizado pelos índios. Essa história é bem contata e tem um documento a respeito. Eles já vinham. Já eram escravizados pelos brancos na Europa. Então tinham o que eles chamavam as tendentes por uma coisa assim. Se vendia por um cara por um período determinado. Sete anos, por exemplo. Se eram escravos desde o ano de sete anos. Então eles já chegavam assim. Daí você se dava mal, o índio pegava e escravizava você e pronto você tinha que trabalhar por índio. Alguém conseguiu escravizar índio na América? Não, nunca. Não se os próprios índios. No Brasil conseguia escravizar algum, mas aqui não conseguiu ninguém. As tribos eram muito mais desenvolvidas, belicamente, do que no brasileiro. Tem um livro a que se chama Solar Dança, Dança Solar. O autor a chamar isso aqui, Good Rich. Isso é verdadeira história do índio americano. É um negócio assim, horrível. É um genocídio, torturador, gente perigosa, mas não é para brincar com ele. Escalpe dança, exatamente. Está aí em cima da mesma. Mostra para aí, de roubo. Escalpe dança. É esse aí mesmo. Isso é só documentos da época. Só narrativas de pessoas da época. A redação do próprio autor é mínima, só ir emendo um pedacinho com o outro. Então, esse elemento, retor, que ideologia baseada em história, nós temos que acabar com tudo isso. Nós temos que desmantelar isso aí, se querer me entender alguma coisa. Não dico que desmantelar para fora. Não, nossa cabeça, pelo menos. É assim, é para não acreditar nunca mais. Olha o que eu vou fazer agora. Minha pergunta é em relação a aqueles conceitos iniciais que você falou no começo da hora, sobre o conceito de autoridade do Max Perman. Eu estava pensando a forma como algumas nações são criadas, algumas são, acho que somente, uma nação de nação e imposto de cima para baixo. Um grande exemplo disso, Itália e Alemanha também. A hora de própria se imposto, a hora de diversas repúblicas que tinham ouvido a própria. Sim. E o Brasil de certa forma também, a forma como a república foi criada aqui, de uma maneira bastante dificil. A Itália e a Alemanha geraram línguas. Mas o Brasil não foi criado por unificação, o Brasil é o contrário, né? Mas a república brasileira criada de uma maneira muito artificial, de 100 pessoas, 500 pessoas. E esses três países geraram líderes carismáticos, também artificiais. Ou seja, nações que socaram artificialmente, tendem a gerar... Você tem o seu do líder carismáticos, o rúlio é o característico. Jânio Quadros é o característico. Colo de Melo. É que ele já tem três seu do líderes carismáticos. Quando você vê com o indivíduo, não tem a qualidade, não tem a força tremenda da personalidade com o líder carismático, mas ele exerce uma função que todo mundo quer carismática. O Jânio Quadros era um pobre louco. O Colo era um covardão, um cagão para fazer a verdade. E o Lula é apenas um beba do comedor de cabrita, porra. O Obama era similar ao caso de Lula. O Obama também, claro, claro. Totalmente fake, feito pelos outros. Um mas cruzinho, não é? Sim, sim, sim. O Lula era um covardão, um cagão para fazer a verdade. O Lula era um bebê do comedor de cabrita, porra. Sim, sim, sim. Exatamente um momento que o Conselho de Nação Americao vai se esfaçelando aos poucos, com o comedor esquerdo, especialmente. Sim, quando você vê, os Estados Unidos foi criado por líderes carismáticos. Pera, aquela turma toda. Pai, fundador, cada um era um sujeito notabilíssimo, todos eram heróis de guerra, não era brincadeira, aqueles carienos intelectuais e primeiríssima ordem, porra. O caísmo natural. Aí o negócio vai caindo, caindo, caindo, caindo, até chegar no Obama, mesmo, do céu. O tronco levanta um pouquinho o negócio. Um pouquinho. É muito. Mas o Obama é assim, é o ridículo do ridículo. É. O que é que eu tentei fazer aqui? Nações artificialmente criadas têm que gerar líderes carismáticos também, é difícil. Claro, claro. Quer dizer, o que aconteceu aqui no caso do Obama me leva à conclusão de que o sistema americano caiu. Já não existe mais. Porque se você bota lá em cima um sujeito, com o documento falso, você não tem coragem de processar o cara, de criar nada. E ainda tem, o que aconteceu? Primeiro tem uma reporta, tem que descobrir isso aí, com o documento dele no falso. Ela chama-se Deb Shluss, ela publicou isso. Ninguém ligou muito. Mais três semanas depois aparece um advogado, que foi advogado da Hillary e ele coloca em circulação a história de que Obama nasceu no Quênia. E daí toda a discussão vira pro Quênia. O que? Que é uma situação impossível de resolver? Então um problema simples, que é a falsidade documental, vira cinco anos de discussão em torno de uma hipótese que você não pode nem provar, nem impugnar. E o pessoal aceitou o farsante na presidência em duas eleições. Não houve um processo contra ele pela falsidade documental que é materialmente provada. Então é bom, esse país caiu de joelho, diferente a farsa, quer dizer que a elite, sobretudo jornalista, impôs a sua vontade e ninguém teve coragem, não teve meio de reagir. Então, cadê a democracia americana? Acabou. Não tem mais, o povo não tem mais. Com o Rery? Então o que eles fizeram? Eles fizeram o que era o Brasil. Elegeram o presidente pra mudar isso. E esperam que o Trump faça isso por milagro. Não pode, só o povo pode fazer, o presidente não pode. Pessoal, nos primeiros dias o senhor falou que, eu não sei se eu peguei a minha coisa, mas se a democracia só funciona no lugar específico. É o que Aristóteles dizia. Aqui eles resolveram isso, como federalismo. Quer dizer, você divide o espaço em vários estados independentes e dentro de cada um deles, você tem uma democracia. Mas à medida que o estado central vai crescendo e cortando o poder dos estados, a democracia acaba. Então é o problema da guerra civil. Eu recomendo muito a vocês um negócio que eu vou chamar. O grande debate, Great Debate. São dois historiadores, os dois são pastores protestantes. Quem tem razão, o Sul ou o Nord? O debate é um espetáculo. No Brasil aquilo é impensável. Pega dois caras que realmente entendem tudo do assunto. Os dois extraçarem. Então no fim você fica porra, quem ganhou? É. E você vê que essa questão ainda existe. Ninguém sabe que ele tinha razão. E eu penso assim. O lingo, ele deve ser da Nação Unidade Nacional. Preservou a Unidade Nacional. Ninguém pode negar que ele fez isso. Então ele tinha razão. Porque os estados unidos fosse 20 países separados, não teria mais o poder que teve. Não desimpearia o papel histórico. Não poderia ter salvado a Europa nem nada. Mas do outro lado, estava defendendo direitos que são legítimas. Não estava defendendo. A escravidão não tem nada da história. O fazendeiro do Sul apenas 6% tinha escravos. As coisas de outro 94% tinham morrer para segurar o direito de ter escravos. É um problema, vamos dizer, da autonomia maior ou menor dos estados. Esse é o problema central. E aí eu vejo com dois lados de razão. O Lincoln viu a mais longo prazo. Mas na situação imediativa o cara do Sul tinha laça razão também. Eles estavam defendendo coisa que era seu solo, seu passado, sua cultura, sua família. Mas o Lincoln viu longe, falou que nós precisamos manter esse estado de tamanho medoenho. Precisamos conservar isso para ter poder no mundo. Bom, então é isso o negócio. E outra Aquele conceito do rio também sobre comunidades fechadas ao transcendente e comunidades abertas ao transcendente. Que viram nações. Os Estados Unidos e os liberais foram criados com base no liberalismo curo, economo. Não, absolutamente falso. A viva do elemento espiritual muito forte na comunidade espiritual. Absolutamente falso. É em todos cristãos e em todos maçons. Entra o protestante, a maçonaria não tem o conflito que tem entre a igreja católica e a maçonaria. Então o cara pode ser cristão maçon. O George Washington é cristão maçon, todos eles são cristãos maçons. E também alguns fenômenos desse tipo, o famoso Joseph de Mestre. Ele era um culto católico defendido do papado e maçon. Pode acontecer. No Brasil estava cheio de católicos maçons. Mas era uma coisa que o próprio Renegas não, que é o grande conhecedor de maçonaria, quando o autor brasileiro dele contou que no Brasil estava cheio de bismaçons, ele falou, po, mas isso aqui foi a única vez que aconteceu aqui, na cidade de São Francisco. Mas no Brasil continuou até recentemente, como os Dom Avelar Brandão, que era o cara de Dão Primais, era maçon. Não, o Brasil para tudo. Como diz o meu. André Pleixo, que era o ministro da Relação e o interior da Romênia, dizia que o Brasil um país onde ninguém tem obrigação de ser normal. E hoje temos duas ações, assim, marcadamente abertas ao trancenete que rolou num dia. Sem dúvida, sem dúvida. Você já está a variar nesses dois países, e esse era o programa do Bolsonaro, no Brasil. Mas ele não levou em conta a toxoplasmosa. Você faz tão tudo cristão, só que é tudo louco. Esse negócio de toxoplasmosa eu acho muito sério, muito sério. Primeira vez que eu vi o eleccionista, ele disse, claro, que eu fiquei ofendido como todo mundo, mas pera aí. Isso não é uma questão de opinião, a gente tem que contar que a pessoa tem mesmo essa doença. Você viu o vídeo que eu fiz, que eu disse aqui da pessoa do pessoal, para pegar pedaço do bolo. Isso é um problema normal, o detimento. Agora, posso pensar, existe algum fator sociocultural que possa, por si, provocar essas asções. Eu falo, não, preciso por lá, é cerebral. Você vê a conduta do Cornel de Zicroquete. Ele falou, meu Deus do céu, ele não é bom na cabeça. Morando também. O Morão fala aquelas coisas origem porque fica mandando recadinho, fofinho. É louco completamente. Ali no Brasil realmente, se nós temos esse problema, está com soplazmosa, então você precisa uma ação médica do Governo sobre toda a sociedade, isso só é possível, uma ditadura. E quem vai fazer a ditadura, que vai muito fácil, é, precisamos aqui uma ditadura militar. Você está vendo como sodo militar brasileiro, meu Deus do céu. Fadecem do mesmo mal. Fadecem do meu mal, estou sem torno com as mãos. Então você, precisamos... O meu pai tem um secretário que era um velhinho meio maluco, e ele tinha tido um avesseio, e ele... foi lá tudo torto. Foi isso, todo um amor de ditadura militar. Ah, é, mas cadê, cadê os ditadores? Quando eles tiveram ditadura militar, eu sei um monte de besteira que fizeram. Então os caras fizeram, subiram lá dizendo que ia acabar com o humor, e um dia seguirem, que eles saíram, e tomaram tudo. E a família Bragué, você não pode oferecer uma solução? Sim, é problema, você é monarquista, só não é como você, monarquista, com a família monarquista que não quer reinar. É besteira você, está a favor do... não me arreio, um cara que não quer ser reina, e nem... eles não estão ligando para isso, meu Deus do céu. Nem o próprio Felipe. Mas o Dom Bertrand... Professor, é de cabine, de cabine inteira dele, é isso, o Dom Bertrand? Mas o Dom Bertrand tem liderança? O Dom Bertrand, ele entra e bate nele, meu Deus do céu. Ele é um professor universitário, não líder. Um rei, eu comandando as forças armadas, meus dois senhores. Ele tem que ser um sódado, tem que ser um herói, tem que ser um soldado mais valente que os outros. Foi um cara desse que fundou Portugal, e foi um cara desse que fundou Brasil. Mas o rei, força militar é força militar em qualquer lugar. Por que você acha que a família militar inglesa pega o garotinho delas de 18 anos e manda para a guerra no deserto? Para passar tudo com os outros, tem outro dia. Você se entrevistar no deserto, o príncipe inglês, Ana? Eu, Harry. O cara se enferando lá no meio da guerra, como todo mundo. Por que? Porque ele tem que aprender isso, senão ele não pode ser rei. O outro também se viu. Também foi, né? Mas vocês sempre fizeram assim. Quanto reis a própria família real inglesa não matou. Você não está agradando? Você corta a cabeça. Ele tem um treinamento militar. Como é? A família real inglesa tem um treinamento militar. Claro, todos eles sempre tiveram. Eu lembro uma vez que o príncipe Charles sofreu uma tendada de faca, e ele ficou sim, viu? Sim. Ele teve uma gestagem, nem a hora de ser esfaçado. Segurança foram lá, entraram na frente, pegaram uma mulher, mas ele não se viu. Eu não me perdi, eu posso ser uma criança com faca. O rei Luiz 15, o cara esfaqueou ele, e ele muito educadamente esse senhor me deu uma faca. Não. Esse senhor me se pôde. Eu vi essa do príncipe Charles, um negócio maravilhoso. Quer dizer, o outro era querendo matar ele, mas assim com despreza. Você está preparado para ser um rei dos nossos, qual é assim? Não. Então não vai ter rei nenhum, pô. O dom pede segundo, que não é um professor de existência nenhuma. O dom pede segundo, pronto. Ele é um bom sujeito, mas ele não era um rei de maneira alguma, muito menos um imperador. Não. E aí você vê, ali, o imperador, ele já não tinha comando as suas armadas. Ele não era um soldado, não tinha formação militar nenhuma, nunca teve no meio dos milímetros, então o que está fazendo aqui? Ele está aqui para ser morto. Dizem que até a prova marinha ofereceu, né? Claro, mas ele não tinha formação militar, ele não queria ser imperador, ele era pen… o que ele era? Ele era um cientista, um geólogo, um geólogo. Muito bom. Futebol professor de universidade seria um sucesso. Você sabe a história do Charles Darwin? Charles Darwin está no Brasil, isso é verdade. Ele estava lá colhendo umas conchas na praia e prenderam eles, ele estava contrabandendo coisa, né? Ele ficou lá na cana e o dom pede segundo ficou sabendo que isso ficou chocado. Foi lá, na cadeia, o homem levou para o palácio, eles ficaram uma semana conversando sobre geologia, essa porra toda. Charles Darwin foi embora, ele anotou no diário. O brasileiro ser uma tribo de macaco governado por um filósofo. Então é isso, gente. Acho que nós podemos terminar por aqui mesmo, né? Faltou alguma coisa? Tem alguma pergunta mais? Se não tem, vamos lá. O que é que está fazendo? O que é que está fazendo? Tem alguma pergunta mais? Se não tem, vamos acabar. Peraí. Diga. Tem uma aqui e outra lá. Eu estou falando dos agentes históricos, no caso do Isla, no cristianismo não é um transfisto que o cristianismo tem sentido, rupturas, da sede dentro do próprio cristianismo que tem de alguma maneira fortificado, enfraquecido do cristianismo. Mas no Islão, é possível que o contato do Islão com a modernidade laica, ocidental gere alguma ruptura interna do Islão que enfraqueça o Islão? Isso demoraria muito tempo. Que você perguntasse em quantos povos de origem islâmica abandonaram o Islão depois do seu contato com o acidente? Não. Não. Se tu ouvi, o que ele fomos um golpe na Turquia, que eram oficiais de dar um golpe e tentar modernizar a Turquia. Depois voltou tudo, a Turquia se integrou de novo no Califado e pronto. Isso simplesmente não... Olha, o Islão, o pessoal não entende, eu acho que o Islão é uma religião, o Islão é um código civil que abrange a vida inteira. Você tem normas islâmicas para tudo, até para como escovar os dentes. Não dá para escapar disso aí. O que a gente chama religião? Será que você vai dominar na igreja, para falar umas coisas lá para você? Por que você vai cuidar da sua vida? Comércio, sexo, amizade, esporte... Está entendendo? Existe a vida geral e existe a religião com um departamento separado. Claro que nem sempre foi assim, mas hoje em dia desde o século 16 é assim. A religião é uma parte da vida social. Mas o Islão não é uma parte da vida social. Ele é a vida social inteira. Não tem paulando de você fugir. Não existe nada de não-islâmico no meio islâmico. Então é por isso que você vê o pronunciamento, um cara se converte ao Islão. Ele some do resto da sociedade, ele só convive com o Islâmico. Você nunca mais vai falar dele. Desaparece do resto da sociedade, se integra só no meio islâmico? Só convive com o Islâmico? Para entender que o Islâmico é um código civil. O Islâmico é um código civil. Você não tem o conceito do sagrado e do profano. É tudo, tá tudo no sagrado. Por isso que eu lembro que esteja. Ainda é islâmico. Pode estar até com profunda e corrompido. Vamo, não interessa. É a mesma coisa. Professor, na teoria das castas, a casta é o pré-detegrado e existe uma mobilização? Não, a casta é um tipo psicológico. O nego nasce dentro daquilo e permanece ali o resto da vida dele. Quer dizer, se você perguntar mas isso é hereditário, eu acho que não. Dentro de uma família, você tem mesmo das várias castas. Psicologicamente, tal. Você pode ter um branco. Claro, você pode ter uma família que o pai é branco e o outro é chudro. Pode acontecer. Ainda é uma tentativa de fazer o esquema das castas coincidir com as classes sociais. É uma estrutura de classes baseada no modelo das castas. Dá certo, até certo ponto. Porque lá está um monte de cara que não é hinduísta, se tem outra religião que estão ali no meio e que se adapta a hora melhor, a hora pior. Quer dizer, é uma confusão dos demônios. É uma migração humana de castas. Todo mundo que vai para a Índia fala da bagunça da sociedade. Vamos ver um modelo idealístico que na verdade não funciona. Mas eu estou falando da psicologia da coisa. Você não pode ter elementos de casa, de mente. Você pode cair, é possível você mudar de casa. É, mas é muito difícil. Eu acho praticamente impossível. Existe outras classificações das prengas, formas de vida. O homem estético, o homem como é que é o prático, etc. Existe a divisão do Kierkegaard. Existe o homem estético, o homem ético e o homem religioso. O homem religioso. Você pode subir na escala. Você não vai perder o seu tipo inicial. Eu acho que por exemplo, eu nasci no homem estético e não ético religioso. Mas através da figura de linguagem para beleza moral, por exemplo. Então você faz o seu senso estético dar um upgrade. Depois pensar de beleza espiritual. Mas no fundo eu sou o mesmo cara estético do começo. Quer dizer, a minha orientação básica não era ética nem religiosa. Agora você pega tipos como o nosso amigo do Algonáfago, rei de José de Início. Mas não há um tipo de coragem. Não tem uma posição. Não sei. Eu realmente não sei. Quando eu penso sobre isso, a sua feria das caças, me parece sempre que ela tem uma espécie de papel duplo. De um lado ela aparece como tipo psicológico. Por outro lado, parece como funções de circo. Bom, mas aí a sociedade indúmula, porque você quer fazer as funções sociais correspondendo aos tipos psicológicos. Mas em todo o acidente você não vê isso acontecer. Você vê um caos. Você vê o cara pare com o presidente da República. O Obama pare, evidentemente. E chegou a presidencia da República. Existendo funções, isso entendo. São sete tipos que se pretende ser determinadas caças psicólogicas fora da sua função oficial. Até processos sobre sete processos históricos dá mais ou menos para explicar por isso. A corrupção das caças, vamos dizer assim. Por outro lado, e um outro lado que eu sinto, quando você vê um sujeito que parece vulgaçoanado para duas caças, olhar de uma caça, três vezes ser uma ótima função. Por exemplo, o que era o Djalmadan. E que parece que exercia muito bem os processos de papéis. Da caça ser total e também da Cascar Provencente. Por exemplo, Isso faz parte da forma da caça. A caça superior abrange as capacidades da inferior. Normalmente não as exerce, mas pode. O contrário é difícil, foi subido e cato de vulgaço. Quase um ilágio. Por exemplo, um santimacio de loiola. Tem outro exemplo do que o Fafal, do s. Agostinho, que até usa a frase do 2º Born, que nasceu de 2x na vida. Isso é possível acontecer. Nós estamos aqui falando de ciência política e não dos milagres. As ações divinas. A ação divina é outro negócio. Você conceituou a política classificou ela dentro da demonologia, e conceitou ela como alvo negativo, se a gente não pode dizer. Sem sombrido. Descendeu o poder. A política nunca é coisa boa. A partir dessa classificação de conceitura. Há escapatória para a política, porque parece que no decorrer das aulas, a gente não chegou a uma certa confusão. Seria... Nós vamos diminuir cada vez mais a espéria da política na vida social. Não precisamos fazer isso. Vocês vão fazer o resto crescer. A existência de uma política menos indecente depende de que há outros fatores que a transcende e que são o principal daquela sociedade. Se você pegar, por exemplo, sei lá, a presença da religião, parte da história ocidental, restringir a capacidade destrutiva dos políticos. Porque eles também tinham satisfações da presença da religião. Não quer dizer que não houvessem alimpecadores, assassinos. Existia, mas eles tinham consciência do que eles eram. Você lê o livro do Iano Ruizinga, que chama o Tomo da Idade Média. Lê, isso é um dos grandes obras históricas da humanidade. E ele conta ali como era uma execução de um criminoso. A cidade inteira parava de uma execução. Daí, lá em cima o carrasco pedia perdão para o exego condenado. Os dois se abraçavam chorando. A cidade inteirinha chorando. E daí executava o cargo. Então, num meio assim, você vê que a emoção religiosa ela acerca os indivíduos e limita muita emoção deles. Não limita de forca, limita de dentro por assim dizer. E eram todos assim. Lê a poesia do faça-avion, os enforcados. Eles dizem, então, irmãos humanos que vêm de poesia nós. O enforcado criminoso, se explicando para a humanidade de vindoura e pedindo a piedade da humanidade de pessoas. Uma sociedade que tem isto você vê que os indivíduos não tem o poder de se exaltar acima de certo limite. Mesmo os piores criminosos tinham consciência disso. O rei que vai a pé na neve para pedir perdão para o papo. Você consegue imaginar um governante moderno fazer isso? Você consegue imaginar o Obama pedindo-se alguma desculpa por que ele não vai ser um governante moderno. Então isso quer dizer que os monstrinhos da sociedade viraram de deusas. As pessoas mais baixas. Mas a política nunca vai poder servir a um bem. Ela pode, mas depende de que haja um bem superior a ela que se impõe a população. Se não, não. Se ela acha que ela é o agente que vai fazer o bem de um país. Olha, não se não tem mais dúvida de que Stalin, Lenin, Hitler, Mussolini todos acharam que estava fazendo bem, porra. A Feliz Cabeça pode tirar os imbecilhos que perdem que as pessoas façam. O bem que a política vai fazer, ela tem que receber pronto de uma outra instância. Mas o político quer fazer o bem e ocupa o lugar da loja para fazer um mal muito maior. Não está fazendo bem? Depende da onde ele recebeu a noção do bem. A noção que ele criou. E ele pode fazer. Claro que ele pode fazer. Podemos roubar essa população pela capacidade dela um trilhão de reais por mês. E eu consigo tirar só 100 bilhões que vai sobrar uma missão e eu consigo focar esse passo. Isso não é o bem. É o bem de um ladrão menorzinho. É a diferença entre o Lula e o o Fernando Córbunera. O Robô um trilhão, o Robô um salfite é o Luba. Isso não é o bem. Por exemplo, como exemplo do 7.20, você lembra de várias biogéficas do Salazar? Salazar é o mais grande do que todo clero brasileiro. Ele era mais católico do que o clero brasileiro. Ele é homem verdadeiro. E ele estava lá para fazer isso. Talvez dois grandes exemplos de Boa Fernandes que tem o despido de forças terrenas para gerir várias ações de Carlos Márvio que nomefica o Robô para fazer a dinamificação e que isso foi um fado. Você disse que foi uma dinamica terrenha para fazer um bem efetivo. Isso não quer dizer que fossem pessoas que pessoalmente tivesse vertudo cristã. Quer dizer vertudo cristã. Quer dizer, o rei como um carnação, como um braço da fé. Ele podia ter todo o defeito do mundo. O que importa é que ele estivesse realmente servindo a fé. Você vê que Carlos Márvio, que tinha três filhas e ele adorava tanto as filhas que ele deixava que eles deixava, que eles tenham todos os amantes que quisessem, quanto que continuassem morando no palácio. O rei seria supremo. Hoje daria impeachment. E no entanto, ele era o grande rei da cristã andada. Luiz XIV defensor da fé. Que é vinte e oito amantes. Reissol. Tá para fazer um parada com a Igreja Católica que ela é ao mesmo tempo uma entidade histórica e ela tem essa atenção dentro dela. A sua parte histórica é um caso completo. Mas o problema não é, por exemplo, a conduta pessoal do Papa. Um Papa pode ser pessoalmente um ser vergonhante, um grande Papa e ele pode não ter ser vergonhante nenhuma e ser um inimigo da Igreja infiltrada dentro. O problema não é isso. Não é... nós que nascemos já na época burguesa nós temos uma noção burguesa da conduta cristã. Nós confundimos a moral cristã com a decência que é um conceito burgues. Essa história da mulher de César tem que parecer honesta. Isso é uma coisa nova na... na... Constituição das classes governantes. E o Brasil, nesse sentido, está mais antigo do que o Estados Unidos, porque no Brasil ninguém liga se o presidente tiver vinte amantes. Aqui não pode. Porque aqui é um mundo burgues protestante. Todo mundo tem que se comportar direitinho. Por fora e por dentro. É evidentemente impossível. É que o pessoal acredita mesmo nessas coisas. De quanto político já tiver a sua existência, política destruída e o que tinha uma amante. Eu estou falando agora, o Livro 14 tem a vídeo oito amantes. O pregador da corte bolsuei toda semana dava um esposo no rei. Adiantava, mas não está nada. Mas o rei, quando ouviu o esposo ele se arrependia lá, confessava como um gavo e depois já começa a manter no louco. Se você admitia na pessoa do governo do governo sagrado o direito a fraqueza humana. Hoje, nos Estados Unidos, não tem isso. Você está entendendo por que eles chegam a ter lá em cima caras que estão metidos lá na tal da ilha da fantasia com as lolitas, por causa disso. Esse moralismo impossível. Ele tem tanto horror de certas coisas que ele não vê. Não pode ver. Ele nega que exista. Esse negócio com o meu voo da... como é que ele chamava do avião? Pizza. Não, o avião, como é que ele chamava do avião do avião? Lolita Express. Você faz o Lolita Express por protestante americano e ele acredita que exista porque é tão horrível que não pode existir. Que mostra lá a prova... Não pode ver. Então, os cristãos ficam indefesos contra o mal. Não porque eles gostem do mal, não porque eles aceitam, mas porque é tão escandaloso que eles não podem ver. Tem que negar que exista. Então, os bons ajudam os maus a esconder os seus crimes. O caso do Obama é característico. Você vê, quando lê esse negócio de Debesh Lusser, eu escrevi por um monte de jornalistas americanos para eles prestaram atenção nisso aí. Uns não acreditavam e outros diziam não, existem maneiras melhores para combater esse tipo. Qual é a maneira? Você vai discutir a política dele, mas se você discutir a política dele, você já aceitou na presidência. E você já permitiu que ele te fizer de trocha. Olha, um dos mais inteligentes que o homem do ODE dele, que é o Joseph Farrer, levou cinco anos para entender o que ele está dizendo. Quando ele entendeu, já era tarde. O Frédéric Wagner, que era o chefe da EQVG na sua site, levou cinco anos para entender. Eu falei, você tinha razão, né? Agora você vai eleger duas vezes. Então é a formação protestante. Eles é muito rigorosa e sincera, verdadeira, você não pode negar. Mas isso os deixa desgorecer. Eles não estão acostumados. O católico sabe que ele vive entre o pecado e a graça. O protestante, ele só pode viver dentro da graça. É tudo limpinho para sempre. Você fala, não dá para fazer isso no meu tempo. Você está entendendo? Então, de certo modo, eles se tornam indefesos perante o mal. Ou eles estão no bem, nem tudo certinho. A população inteira, a população é muito boa. Tem gente muito bem comportado, muito sinceramente cristã, etc. Mas, quando acontecem coisas horríveis, você recusa a ver. Agora, não é católico, quando os papas assassinos já não tiveram, o Papa Ladrão, o Papa Lulista, eu estiveram tudo isso, eu estou acostumado com essa pocaria, por exemplo. O Papa Comunista. O Papa Comunista, Papa Lulista. O Borja. O Borja, você também. O que eu ver assim? Que os protestantes acreditam na santidade de Lutéria e Calvino, que eram dois picareta, não é? Todos acreditam. Nós não acreditamos na santidade dos papas, tanto que o exército acreditam na santidade dos dois. Porque a diferença assim, ou você está entre os danados, ou você está entre os salvos, desde já. Se você está entre os salvos, você nunca vai pecar. Nem um pouquinho, não nem um pouquinho. Não acho católico, é assim. O mundo católico é o mundo de conflito moral. E o mundo protestante não é? É um acabado conflito moral, não tem conflito moral. Estão predestinados. Predestinados, claro. É realmente difícil de você manter isso aí, né? Então quando falha, é tipo, vamos dizer, bom, falhou tudo, tudo abaixo. E a sorte deles é que eles têm um monte de alegria diferente. Então o que uma faz não afeta a outra. Se o protestante fosse uma única igreja unificada como católica, ele já teria acabado o que tempo. Então você vê que a igreja é mais rigorosa, é mais agente, ela sobrevive da sua confusão. O protestante continuo existindo porque tem milhares de igrejas, não existe unidades de outro, não, nenhum, é tudo uma confusão. Por causa disso, ele sobrevive. E o católico, católico sobrevive porque sabe jogar entre o pecado e a grácia. Ou seja, o mesmo caos. Então é isso, gente. E aqui deu para resolver, né? Então, até a próxima. Obrigado, tudo. Isso foi transmitido para o pessoal do corte, né? Sim. Mas o meu negócio é isso. Não é falar por um, por um livro, mas por dois livros? Não, não é falar por um livro, mas por um livro.