 O que é isso? A distância aqui tá boa? Então, vamos lá. Bom noite a todos, sejam bem-vindos. O que eu queria fazer aqui algumas considerações sobre o fenômeno da educação, já que me sugeriram para o Ministro da Educação, que eu não vou aceitar a mais. E eu na verdade não acredito que exista ninguém habilitado do Brasil a ser Ministro da Educação, porque o Ministro da Educação é absolutamente insolúvel e não adianta você nomear um Ministro impulsível, porque ele não fará o impulsível. O problema da educação brasileira, eu acho que é um problema que se a sociedade tomar consciência de que ele existe, de que é preciso fazer algo e se cada um assumir a sua responsabilidade perante esse problema, nós levaremos no mínimo 50 anos para alcançar um patamar razoável. Não digo para competir com outros países, mas para atender o mínimo das nossas necessidades. E a primeira coisa que impede que a gente faça isso é o próprio conceito que eu já me ensinei no dia, da educação como um direito e pior ainda como um direito de todos. A educação brasileira é tão ruim, tão ruim, tão ruim e você, se você adesse para um pequeno número de pessoas, já seria ruim. Dar pra todos, então, é um mal imensurável, imensurável. E, em segundo lugar, muito ele acredita que os nossos problemas, nossos problemas na área, vem da falta de instrução, ao contrário, eles vêm da instrução, não é a falta de escolas, o mal não está na falta de escolas, está nas escolas, as escolas são produtoras de problemas que nem elas, nem ninguém jamais conseguirá resolver. O primeiro deles é o seguinte, todo mundo sabe que na nossa escola secundária, os nossos alunos são os piores do mundo, percebe a pior formação do mundo e tem o pior desempenho do mundo ano após ano e isso aí já vai para muitas décadas que está assim e para você ver como é a coisa teve um ano que o Ministro da Educação, eles foram antes do PT, foram FHC, Milíus Paulo Renato, nosso alunos tiraram o último lugar e diz poderia ter sido o pior. Até hoje eu paro para pensar o que um concurso pode ser pior do que você tirar o último lugar, então um lugar especial, tem o último aqui tem brasileiro, é Orcon Curso, Orcon Curso para baixo, né? Então e os nossos estudantes universitários, 50% deles saem da Universidade a nofabetos funcionais, façam a conta gente, isso está assim, vai pelo menos uma década e meia, como nós temos em média 8 milhões de estudantes universitários, isso quer dizer que 4 milhões de analfabetos funcionais são despejados no mercado todo ano há uma década e meia, são 60 milhões de analfabetos funcionais, isso aí é um terço da população brasileira. O que nós vamos fazer com esta gente? Você imagina o dano que os analfabetos funcionais produzem em qualquer área de atividade é que eles se dediquem, quer dizer é uma espécie de uma rede de incompetência que vai crescendo, crescendo, crescendo e se espalhando para tudo quanto é lado, medicina, engenharia, segurança pública, direito, tudo, administração, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, então o problema não é dar educação para as pessoas, o problema é o que fazer com esses desgraçados, que nós educamos para o analfabetismo funcional. Este problema é praticamente insolúvel, mesmo porque você imagina 50% dos professores são analfabetos funcionais. Como é que nós podemos elevar o nível de educação sem tirar o emprego dessa gente? Não dá para fazer, só que se você tira o emprego de 60 milhões de pessoas você criou uma crise social insolúvel. Você entende por que eu não quero o Ministério da Educação? Porque esse Ministério é só para constar, é só para fazer bonito, você não vai conseguir fazer absolutamente nada, e quando você sai vai estar tudo do mesmo jeito, ou pior. Eu creio que o problema da educação tem que ser encarado por toda a sociedade brasileira. Cada brasileiro tem que assumir a responsabilidade por isso e entender o tamanho do rolo que nós criamos. Nós quem criamos, foram as escolas que criaram esse rolo. Olha, as escolas estão na mão de quem? Estão na mão de demagogos, esquerdistas, comunistas, pelo menos 50 anos. O primeiro setor que a esquerda realizou sua ocupação de espaço foi a mídia. Eu estava lá e vi como isso aconteceu. Em seguida foram as universidades, em seguida a toda rede de ensino. E o objetivo deles é só formar militantes ou eleitores, é só isso que eles querem, isso não quer mais nada. O que ajuda a produzir essa situação é a mesma ideia de que a educação é um direito, de que algo que o sujeito merece que o governo tenha obrigação de dar a ele. Ora, o que eu sei é o seguinte, se você recebe alguma educação por pequena que seja, e significa que você está preparado para desempenhar tarefas que são de maior responsabilidade do que as do povo. Quando eu era jovem, havia ainda entre os estudantes brasileiros a consciência de que eles eram a parcela mais exclarecida da população e que, portanto, eles tinham uma responsabilidade pelo desenrolar os acontecimentos. Eles tinham realmente essa consciência. O negócio está na nossa mão e nós temos que fazer alguma coisa. Mas isso foi até a década 60. A partir dali os estudantes começaram a virar os coitadinhos. Eles precisavam disso, precisavam de mais daquilo, mais daquilo, mas aquilo que o governo tinha que dar para eles. Eu lembro que havia, entre os anos 70 e 80, havia os fenômenos dos excedentes, que eram os camaradas que eram aprovados no exame vestibular, mas depois não tinha vaga para eles. E eu assisti várias reuniões entre os representantes desse excedente e o ministro da educação, Tárcio Doutre, Járguer Passarinha e outros. E o que o governo fazia, prometeu, todos terem vaga. A educação é um direito de todos. Quer dizer, não foi peter que inventou isso. Isso aí já veio do tempo do governo militar. Então, isso aí é uma coisa de você lisongear a juventude, prometendo a ela um benefício. Eu digo, escuta, mas você realmente adquire a educação superior para ganhar um benefício ou para você desempenhar uma tarefa mais difícil e de maior responsabilidade que os outros não podem. Os retiros de diploma de medicina para quem? Para ele subir na vida, para ele ser o gostoso. É para isso. Primeiro lugar, nenhum diploma por si não garante nenhuma ascensão social. Não é sabendo isso? Mas uma coisa que é certa é que a responsabilidade que ele terá será maior do que a dos demais. Se você é apenas um ascensorista, e bom, o assessor e quanto os andarem a ter o pré-deste, se você subir a contar até 10, dá para ser assessorista. A 11 eu não sei mais. Não precisa, porque não tem 10 por fim de nadar. Pelo menos no meu tempo as pessoas pensavam assim, quer dizer, a instrução é necessária para certas funções. Ela não é um benefício que as pessoas vão receber. Ela é o preparo que recebe para desempenhar certas funções socialmente úteis e que requerem um conhecimento a mais. Essa noção desapareceu completamente. A educação passa a ser... O objetivo da educação passa a ser o estudante. E não o trabalho que o estudante depois de formado vai realizar para o benefício da sociedade inteira. Isso já basta para fazer todos os estudantes um ladrão. Porque você está lá gastando dinheiro que não é seu, tem o ovento de imposto, o ovento da sua família. E isso é um direito. E quais são as obrigações que vêm depois? Nenhum, em princípio. Então, esse que fizeram o cartaz da educação, o direito de todos, eu exporia na cadeia. A educação não é direito de ninguém. Pela simples razão de que o sujeitativo da educação, no consenso de todos os educadores, é o estudante, é o aluno. Portanto, é algo que ele vai dar para ele mesmo. É algo que ninguém pode dar para ele. Ninguém, ninguém, ninguém no mundo. Ninguém aprende o que não quer aprender. Então, se ele tem que dar a sua educação, como se fosse um direito? Direito, como explicava Simone Valer, é uma obrigação no terceiro. Se você tem um direito, quer dizer que alguém tem uma obrigação para com você. Então, quer dizer, eu tenho obrigação de dar educação para o sujeito, quer dizer, eu tenho obrigação de dar educação para o sujeito. Como é que eu posso cumprir esta obrigação, meu Deus do céu? Esta é impossível. Isso aí se choca então com os princípios do direito. A impossibilidade nem o tenetro. Ninguém é obrigado a impossível. Então, eu não posso dar educação para quem não deseja de querida. Eu não posso dar educação para quem deseja apenas um emprego, um diploma, eu acesso a um emprego, um trabalho que ele não saberá desempenhar. Este é o sonho de todo mundo. É uma proteção para você chegar lá. E esta mentalidade que nós estamos colocando em todos os nossos estudantes, além da mentalidade francforteanã de que eles são vítimas da sociedade, da sociedade os explora. Eu nunca vi a sociedade explorar estudantes de maneira alguma, só vi dar tudo para eles. Então, nós estamos formando legisleis de analfabetos funcionais, cafagestes, com mentalidade criminosa. Como é que nós vamos resolver isso? Você sabe que o crime no Brasil não está distribuído nas classes mais pobres. Todos participam disso. O crime está democratizado. A classe média alta está todo mundo delinquindo agora, uma beleza. Ou seja, nós damos instrução para o sujeito transformar em criminoso. E isso está vindo há muitas décadas. E chega uma hora que você vê o problema, se torna impossível de resolver. Então, qualquer sujeito que eu possa ser o Ministro da Educação, ele está enganado. Ninguém no Brasil pode assumir esse cargo. O cargo é superior à força humana. O que é preciso não é o Ministro da Educação, gente. O que é preciso são anos de discussão pública, no seguinte sentido. Não, qual é o melhor projeto da educação? Não, não, não. Mas o que eu posso fazer para eu educar aqueles que estão ao meu alcance, na minha igreja, no meu bairro, no meu clube, na família, pelo menos. O país inteiro tem que assumir essa responsabilidade. Então, educação é responsabilidade de todos, não educação, direito de todos. Educação é um direito daqueles que receberão os benefícios do trabalho que as pessoas educadas realizam para elas. Por exemplo, o cliente do Médio tem o direito de receber o melhor tratamento que o médico possa lidar. O advogado, o engenheiro, o motorista, que seja. Quando você toma um táxi ou toma um ônibus, bom, o senhor tem uma carteira de habilitação, o que significa carteira de habilitação? É para ele subir na vida? Não, é para garantir que ele sabe dirigir aquela pocaria que ele não vai meter o ônibus no poste, pô. E nós temos o direito de que ele não meta o ônibus no poste. Ou seja, quantas pessoas o motorista de ônibus transporta? Milhares e milhares e milhares. São esses os titulares do direito e não ele. Os clientes do médico são os titulares do direito. Os clientes do advogado são os titulares do direito. E assim por dentro. Então, a educação não é um direito de todos, mas os frutos da educação são o direito de todos. Então, nós temos que mudar essa mentalidade 100%. Acabar com isso. O estudante tem que entender que na sociedade, ele é o último que tem o direito de opinar, o último. Porque ele vive do dinheiro dos outros, ele só recebe benefício. E ele ainda não assumiu nenhuma responsabilidade. Você é um estudante enquanto tudo na sua vida é brincadeirinha. O que é escola? Escola é um teatro. Onde os problemas que você vai enfrentar não são problemas reais. São problemas montados para o seu aprendizado. Isso é assim. Então, se você entrar na academia de box, o que eles vão fazer? Vamos lutar com o campeão no primeiro dia? Sério? Não. Eles vão fazer uma brincadeirinha. Eu fingi uma luta de box para você aprender. É assim? Então, isso em todos os setores da atividade é assim. A atividade é uma coisa. E a escola que prepara para aquela atividade é uma outra. Que não exerce aquela atividade, mas a imita. A imita despinda dos seus aspectos mais difíceis e perigosos. Então, por exemplo, se você está na escola e vai fazer uma prova de história, você tem a responsabilidade de um historiador? Não, você pode escrever besteira em tudo aqui. Se errar tudo, você tem um zero e tem a prova de novo no mês que vem. Não há consequências. No historiador, se você escrever um livro muito ruim e cheio de besteira, ele está desmoralizado. Mas o aluno de história não pode dizer besteira que queira. Porque aquilo é a escola. A escola é para crianças. Pode ser criança de 25 até 28 anos. Tudo ali é de brincadeira. E o sujeito que vive nessa circunstância de brincadeira, acha que tem o direito de opinar e fazer a roaça e dar palpita. Tem direito nenhum. Essas pessoas mais inúteis e predatorias do país são os estudantes. E está na hora de alguém dizer isso para eles. Tem que ler o imbecil juvenil para eles. Vocês não são de nada. Vocês não têm responsabilidade de alguma. Vocês também são um banco de criança brincando. E os pais se acovardaram. E não sabe dizer a verdade para você. Você não é de nada. Você não sabe coisa nenhuma. Cala a boca burro. E isso é igual de movimento do antigo hora. Eu acompanhei muito o movimento do antigo da hora. As estrelas eram tipos como Zé Serra, Zé Dersil, Rui Falcão, um banco de idiota, um banco de incapazes. O Zé Dersil adquiriu com a capacidade de quando ele era 40 e tantos anos foi mandado para Cuba. E daí ele pegou um treinamento lá no serviço secreto cubano. Era escolinha. Vocês querem saber o que é a dureza? Vocês estudem a formação de um agente de inteligência. Do Moçada, Cida, KGB. E o negócio é para valer. Aí é duro. O Zé Dersil virou gente depois que ele foi lá para Cuba. Ele voltou e era outra pessoa. Até lá era Serra, o molecão que eu responsava. E aí ele disse que voltou lá e o negócio ficou sério. O PT existe graças ao Zé Dersil. Se não tivesse Zé Dersil, ele ia ter acabado. Então por que? Porque ele foi estudar em Cuba. Se deixar a formação dos nossos líderes estudantes por conta da faculdade de direito, da USP, do Putuspe, vocês sabem o que acontece. Esse é um grupo de idiota. Pessoas que são absolutamente incapazes de perceber qualquer realidade. Pessoas que vivem de imaginação como moleques. Os nossos professores universitários, todos os que eu conheço, um ou dois ou três exceções que são, aliás, perseguidas no meio, todos são assim. São todos crianças. Eu vou dar um exemplo para vocês. Olha aqui. Semana passada aconteceu o seguinte. Alunos da Universidade de Brasília expulsaram 13 manifestantes favoráveis ao presidente eleito Jair Bolsonaro, que se reuniam com a manifestação no Instituto de Central de Ciências. Os cartaz dos apoiadores do Bolsonaro foram rasgados, eles foram xingados de um dos manifestantes contra o próximo presidente cuspiu no rosto de um jovem... Ah, sim, por aliás. Esta semana também li, aliás, eu li uma entrevista de 2016 de um sociólogo que o seu nome eu me esqueci, que é um sociólogo formado na antiga União Soviética. Você imagina, você não pega um diploma de sociólogo na União Soviética, sem você, está de bem compartilho. Então ele teve toda esta formação. E ele está dizendo, olha, os comunistas exercem uma ditadura dentro das universidades. E ele dá lá uma série de exemplos, porque nem precisava da, porque não era conhecendo. Este é o panorama e todo mundo sabe o que é assim. Só que, daí aparece aquela menina Anna Caroline Campagnolo, sugerindo, ah, vamos lá, a gente tira a fotografia, o documento que está acontecendo. Imediatamente vê a reação deste jumento que foi o ministro da Cultura, o Renato Janine Ribeiro, o Ministro da Educação. Renato Janine Ribeiro manifestou preocupação nesta segunda-feira com a possibilidade de atos de censura e intimidação em diferentes universidades públicas do Brasil. Quer dizer, o garoto vai lá, tira uma fotografia, e vai reclamar, e isto é ato de intimidação. Vocês estão intimidando todo mundo há 50 anos. De repente, uma pessoa sugere, apenas sugeriu que fizesse isso e não chegaram a fazer, e daí já vem o terror, terror pânico, invasão fascista, eles vão nos matar, eles vão nos matar, vai ser o genocídio, nós vamos tudo para a última vez. O que é, esse garoto é a menor noção da realidade, isso ele não tem capacidade de ser professor primário. Isto é uma besta quadrada mesmo, estou brincando, estou exagerando. Não é expressão no sentimento, é uma avaliação objetiva. Esse sujeito, vou dizer, nunca se meteu a discutir comigo, porque ele não é louco também, é louco se ir para o notondo. Mas eu não vi ele abrir a boca, jamais se não é para dizer esse tipo de besteira, que mostra total falta de cência de proporção, total falta de cência da realidade. Aonde ele adquiriu a formação para ser assim, na USP? Quando ele lia o livro do Paulo Arantes, Departamento francês de Ultramar, reconhecendo que a USP não tinha formado nenhum filósofo, porque a nós dava mais ênfase ao rigor das informações, da historiografia, então nós inventamos uma filósofa na forma mais historiadora da filosofia. Que história da filosofia o pessoal da USP publicou? Além da porcaria da Marlene Shaw. Nada, nada, simplesmente não há produção na historiografia da filosofia da USP. Não há nada, ele não formou nenhuma história da filosofia. Por que você acha que eu tive que fazer a história essencial da filosofia? Porque não tinha o livro texto, só tinha o livro texto estrangeiro. O Coupaston, você tem o Eduardo Zeller, um monte clássico desde a história da filosofia, o Giovanni Reale, tem um monte, o Lieberberg, montes, mas brasileiro você não tem. Eu ainda citava o livro do Castro Néria, Evolução do Pensamento Antigo, é só seu pensamento antigo, é um livro publicado em 1936. Esse aqui tem nível para competir com os estrangeiros, os outros não tem. Então, quando o Paulo Arantes diz isso, pera aí, como é que você pode dizer que você é esformado historiador da filosofia, se não há livros de histórias da filosofia produzido por vocês? Do que que ele está falando? Em que mundo ele vive? Ele viu no mundo de autorizonga, que se torna, para ele, realidade, a autorizonga grupal. Você já viu professores da USP no debate? É uma troca de confeta que eu nunca vi na minha vida. Todos eles se tratam no diminutivo. Mariazinha, Joãozinho, Joaquinzinho, é tudo assim. Trocando beijinho, afago. Você pode dizer a mão enormidade da paróquia, todo mundo. O que é isso aí? Interprotecção mafiosa. Ninguém pode chegar lá e dizer, você não tem nada, esse assunto calabouca, burro vai para casa. Você viu o falecido C. Márcio Monta Pessão, me inspirou um livro inteiro. Ele numa conferência, falou tanta estupidez, mas tanta, tanta, tanta, tanta, que eu comecei a acreditar, falei, olha, para você corrigir o erro, você precisa de mais espaço do que para você praticar. Você chega assim, fala, olha, furanil comeu a mulher do vizinho. Uma frase só. Quantas frases ele precisa para se livrar dessa acusação? Estimou raciocínio, demonstração, etc. E mesmo assim, dá sobra dúvidas. Então, o erro, a mentira, tem o privilégio de poder ser breve, e a sua refutação não. Então, para explicar a dimensão da estupidez, o que o Zé Amélio tinha dito ali, eu tive que servir um livro inteiro. E de certo modo, fazer um giro do Ocidente, porque por trás do que ele dizia, havia a falsificação completa da história do Ocidente. Então, para um lugar ele acreditar que existia uma tradição filosófica materialista que era muito mais importante e abrangente do que o resto. Eu falo, oh, quantos membros tem a tradição 5, 6? A tradição inteira da filosofia grega, medieval, moderna, não é materialista de onde é algum, mas materialistas são exceções, principalmente pessoas de nível filosófico menor. Quer dizer, o materialismo é uma das primeiras coisas que eu ensino na filosofia, que eu estudo da filosofia supera. Então, que raio era esta tradição filosófica que tinha, por exemplo, que o Epicuro, você que é anos de Cristo, depois ia aparecer Patrítis no século 15. Ê, que raio é a tradição essa, que pula 20 séculos? Tem tradição nenhuma, tinha nomes isolados. Então, e no entanto era um professor da USP, um professor respeitado da USP, aparicado. Claro que era uma besta quadrada, não tinha a menor dúvida, como todos eles são. A USP teve professores bons no tempo que vieram os primeiros fãs, a Tien Souriou foi professor lá. Agora, quando aparecia um filósofo de verdade aí, a USP dava uma chance para ele não dar, quando devolvi a influência. Ah, não tem diploma de filosofia, então não deram chance para ele. Ele se cansou e foi para Alemanha, na Alemanha pediu de diploma, não entregaria em um edatamento, a cátida era para ele. Porque conhecia o trabalho dele. Então, esta coisa de diploma no Brasil, assim, é autodefesa mafiosa, e só, é só isso, é um fetiche. Então, os caras lá, claro que não tenham, você sabe que eu vou aceitar porcaria dessa assinada para alguns de Américo e Paulo Larnante. Isso para não falar, Paulo Guiral, mas Paulo Guiral dele assim, na diploma, aqui. Você pensa que eu sou o que? Palhaço para aceitar isso aí? A resposta tem fiar naquele lugar. Não, não pode enfiar porque as pessoas têm que nascer por ali, para não atrapalhar. Eu vou me acusar de abortista. Quer dizer, que palhaçada que virou na nossa universidade. E a pergunta é o que nós vamos fazer com essa gente? Se você calcular apenas 14 anos ou 15 anos, são 60 milhões de pessoas. Todos eles têm emprego. E todos eles estão exercendo as suas profissões de maneira destrutiva, prejudicial, prejudicando o povo, prejudicando os seus clientes, prejudicando os seus freguês, pra todo mundo. E, em geral, eu não estou mandando dinheiro do governo. O que é certo fazer com as pessoas? Se fossem cubas não teriam problema da toda a cota cana e porca bom. Nós não podemos fazer isso porque nós estamos na toda democracia. Então, e a educação é tida como um dos direitos democráticos fundamentais. Agora, você tem ideia. Outro, isso abre a boca pra falar bestia. E tem alto conceito nos meios universitários. O senhor Fernando Henrique Cardulo, quando eu contigo no Washington Post dizendo o seguinte, o Bolsonaro, um capitão do Exército aposentado, que durante décadas com o congrecista continuamente votou em favor de interesses corporativos. Quer dizer, interesses de grandes empresas. Qual grande empresa? O Bolsonaro nunca votou a favor de coisa nenhuma no sentido. Nada, nada, nada que você possa dizer. Não, ele defende o interesse corporativo. Só se por interesse, só se tá usando para a corporação em duplo sentido. Ele defende a corporação da Polícia Militar. Só se foi isso. Mas acontece que nos, em inglês, a corporativa, interesse, quer dizer, interesse das grandes empresas. Ora, se ele tivesse devido interesse das grandes empresas, elas teriam financiado sua campanha. E ele não tinha dinheiro, sem quer comprar um chiclete, pô. Quer dizer, como é que um cara foi presidendo a repúrica e quer uma coisa dessa? O Fernando Henrique, o teu é um mentiroso sinfrim. Você é um bosta, isso que você é. É? Aqui. É? Bolsonaro surfou um tsunami de raiva popular, e desespero, papababa. Ele conseguiu fazer isso por causa da crescente suspeita popular de que a democracia representativa é incapaz de entregar os bens que promete. Opa, ele desconfia da democracia representativa ou do governo? Hum? Se eles escolheram votar no candidato, é porque eles confiam na eleição, confiam na democracia representativa. Eles não confiam nos caras que estavam no governo faziam 14 anos. Quer dizer, como é que os filhos descrevem um treco desse? Como é que a desconfiança da democracia representativa é um vitória? Hum? Você não estudou ciência política ou animal? Não, não estudou. Nunca estudou. Você não estudou coisa nenhuma. Você ficou lá lendo apostilinha, colando e falava só pra comer as meninas. Isso é o que você fez na faculdade, como todo mundo. Depois sai lá. Eu sou fernando de gostoso, eu sou gostoso. É? Daí ainda tinha coisa pior aqui. A mídia mainstream está perdendo influência. A sociedade perdeu a sua anterior coesão. Você não viu coesão nas ruas? Você não viu unanimidade do povo contra a Dilma? Que tinha 95% contra e 5% da favor? O país está dividido. Como dividido? 95% do lado e 5% do outro? É? Pensa que os votos do Adade empataram, sabe o que? Com os Anulados, com os votos nulos. Ele ganhou um pouquinho dos Anulados, é? Um pouquinho a mais. Então é o seguinte, tinha muita gente que não gostava do Bolsonaro. Mas que jamais votaria no Adado e não dava tendo que ficar pelo PT. Então nós temos uma união nacional anti-PT. Como é que a sociedade perdeu a coesão? A campanha do Bolsonaro, alias, desde 2013, esses movimentos populares anti-PT jamais quebraram uma vidraça. Jamais quebraram um velocipe de na rua. Jamais quebraram um nariz de ninguém. É a campanha mais ordeira e pacífica que já se viu no universo. E você, a sociedade perdeu sua coesão? Não perdeu a coesão, porque você está fora da coesão. Você não pertence ao Anulado National. Então, sem reconstruir a confiança, como pode haver recuperação econômica? Confiança tem, pessoal confia no Bolsonaro, não confia em você. Então, se você se meter, você só vai criar desconfiança. Como aliás, você está criando um conhecimento artigo. É imperativo tecer novamente os fios que ligam as políticas instituições com a dinâmica da economia da sociedade. O pessoal do mercado não está satisfeito com o Bolsonaro. Esses limites já foram reconstruados. Isso não acontecerá aderindo a onda regressiva que divide a sociedade em campos inimigos. Aham? Espera aí, espera aí. É o Bolsonaro que durante 50 anos expulsou da universidade que não concordava com ele. É o Bolsonaro que tirou todos os meus empregos da mídia porque não concordava comigo. Foi ele que fez isso? Você está 50 anos fazendo isso. Vocês jogam no lixo, o pessoal que não concorda com vocês, tapa a boca deles e daí o que sobra, que é uns 15, 20% vocês têm um inimigo nos 15, 20% e vocês dizem que isso é opinião pública nacional. Você não sabe que a maioria do Brasil brasileiro é conservador. 70, 80% de acordo com várias pesquisas feitas por inclusive por gente de esquerda, quase todas as pesquisas são feitas por gente de esquerda. Como é que num país mais acissamente conservador você não tem um partido conservador, não tem uma universidade conservadora tem o canal TV conservador, não tem nada. Sobretudo não tem um partido, não tem representação. Que raio democracia é essa. E que eles se acostumaram a chamar de democracia aquilo que eles obtiveram quando acabou o governo militar. Os caras que estavam no exílio voltaram todos, ocuparam todos os carros recebiam, sem cheiro de dinheiro do governo isso para eles é a democracia. Ora, mas nós sabemos que quando dizem democracia estão querendo dizer que eles são democracia para fora, é o que está dentro que eles chamam de centralismo democrático. É assim, é a democracia para nós, os outros que se danam o povo que se dana é isso que eles fizeram. Agora será que esse cara não sabe disso não? Claro que sabe. Sabe, finge que não sabe acontece o seguinte, fingindo que não sabe, você acaba não sabendo mesmo em alta hipnose da ignorância. É assim como o cara mentindo interrogatório da polícia, ele mente uma vez, duas vezes, três vezes lá pela décima, quinta, ele não sente que está mentindo mais. Ele já mente com sinceridade e ele não sabe. Tipo Lula, não sei de nada. É o Nixon, não sabia de nada. É o Barack Obama, não sei de nada. É o Clinton, não sei de nada. No começo é mentira, depois viram um modo de ser. E o FHC já incorporou isso aí. Ele é um fruto da nossa universidade. Ora, esses organismos internacionales como eles interessam nesse tipo de gente, eles papariquem e enxucar de títulos, honoris causa para dizer que ele é bom. Mas se não ele, é só um agente globalista. Ele serve para eles. O George Soros rida essa gente, rida o FHC, rida a DAD, rida todos esses brasileiros que trabalham como os governantes da antiga união soviética, os líderes do partido com suas comunistas ao União Soviética, rindo os comunistas brasileiros. Isso está amplamente documentado, leu o livro do Orvaldo Peralva para retrar. Nunca levaram os comunistas para o ir à série também. Você pensa que esses pessoal globalistas levam esse FHC e a DAD a sério? Vocês estão brincando. O globalista mais burro é um Albert Einstein comparado com esses caras. Qual é o nível do globalista? Leu o livro do Carol Quigley, que é um teórico do globalismo. Vocês vão ver o que é um globalista. Gente que trabalhou para o globalismo, Arnold Toybe, Graham Greene, todos eles são os caras. Albus Huckley. São gênios. Eles estão do lado errado, estão do lado mal, mas são gênios. Agora, esses caras aí, que contribuição fizeram para o globalismo? Nada, estão só ajudando o globalismo a dominar o Brasil. Ajudando a China a comprar tudo, ajudando o Jorge Souza, Corrumpia e o Zou, fazendo esse papel de palhaço. E ainda posando de importante. Então, gente, o que fazer com a educação brasileira? Eu acho que o primeiro lugar é o seguinte, eu vou apelar ao nosso querido capitão, o presidente Bolsonaro, que não nomeia ninguém. Vamos organizar um debate nacional durante dois anos. Não é perguntando como vamos resolver a educação nacional, é perguntando o que que cada um de nós pode fazer pela educação nacional na sua esfera da educação. Você é chefe do Partido Político, o que o seu partido pode fazer pela educação dos filhos dos membros do partido? Você é da igreja tal? O que a igreja tal pode fazer pela educação dos filhos dos seus fiéis? Você tem um clube de futebol? O que o clube de futebol pode fazer pelos filhos dos seus sósfes? Todos nós temos que ir nos mobilias. Foi assim que se fez educação americana, meu Deus do céu. Os Estados Unidos não tiveram um torpedo que available às deleg sutiao e por isso lump有沒有 mum. Emergulado mesmo nos Carotinho portanto mas na Committee Estad него quem ave o C然後 vê como ele победim implementando oyeah já iets sem Vieitor Existe uma coisa de julmento? Existe milhões de alternativas que não são assim? Se fosse assim nos Estados Unidos, o sábado jamais teria levantado o voo. Eu estudei numa escola que não era nem estatal, nem privada. Era a estrela da igreja que era de graça para todo mundo. Quem podia dava algum dinheirinho, quem não podia não dava nada. Não estava no pinta evas graçada, nunca minha mãe gastou nada para a minha educação primária. Entridadas desse tipo aqui precisam proliferar no Brasil. Nós temos que estudar a história da educação americana, como os americanos dijeram a ter a melhor educação do mundo até o governo Jimmy Carter. Foi assim. Nenhum governo prometeu resolver o problema. E aquele que prometeu estava mentindo. Aquele que prometeu educação para todos está mentindo. É um ladrão, é um charladão vigarista. Nenhum governo da educação para todos não. Isso não existe. A sociedade tem que se educar a si mesmo. E para isso ela tem que ser responsabilizada. Sabe aquele negócio do John Kennedy? Não pergunto o que o seu país pode fazer por você, mas o que você pode fazer pelo seu país? Está no ar, a gente aplica isso na história da educação. Não pergunto o que o Ministério da Educação pode fazer por você. Pergunto o que você pode fazer pela educação nacional. Nós temos que espalhar essa mentalidade. Estou lançando esta campanha agora. Ministério da Educação, Ministério da Educação, o ministro, o caralho. Quem quer que se apresente? Eu quero ser Ministério da Educação. É um louco, é um irresponsável, é um moleque. A não ser que ele use o cargo só para fazer essa campanha. E falar que eu não posso resolver este problema. Eu não tenho capacidade para resolver este problema. O Estado brasileiro não tem capacidade para resolver um problema deste tamanho. Nenhum Estado do mundo tem essa capacidade, porque nunca nenhum resolveu. Nenhum Estado deu educação para todo mundo com bons resultados. O nosso viético deu. Então estava cheio de engenheiros, arrendo rua, advogado, vendendo cachorro quente na esquina, todo mundo lapindo da íbas graçadas com seus diplomas. E riam do evidentimento do diploma, o seu viético. Era o objeto de riso. Então é isso que eu não queremos. Eu sou de todo mundo, eu sou de Doutor. O Doutor dá um cachorro quente. É assim. O Doutor engraça o nosso sapato. É isso que vocês querem. E a primeira pessoa que vão fazer isso, fala mal do bacharelismo. Eu digo, mas vocês são o maior bacharelista de todos os tempos. Quem promete a educação para todos é um bacharelista doente. Eu não quero que o povo todo seja educado. Eu quero que o povo todo tenha um bom emprego, tenha uma boa casa, tenha uma existência honrada, tenha segurança, tenha assistência média. E isso aí eu preciso. Diploma do Doutor, não sei não. Então para hoje eu não vou responder a pergunta. Estou meio cansado. Fica para a próxima. Até a semana que vem. Muito obrigado.