 Então vamos lá, boa noite a todos e ser um bem-vindos. Hoje eu queria aproveitar as últimas acontecimentos, aquela exposição do Banco Santander e do MASP. Fazer alguns comentários a respeito. A gente sempre deve aproveitar os acontecimentos recentes do dia a dia, como oportunidade para analisar a sociedade em profundidade, ampliando como encírculos consênticos a coisa, desde o seu significado imediato, isso é aquele que ele teve para os personagens envolvidos, tal como eles interpretaram o fato, até as correntes e sub-correntes de ideias e de influências que produziram esse acontecimento e em seguida encaixar essas correntes dentro de um quadro maior de referência até a escala mais universal que você puder alcançar. Esse exercício é fundamental. Eu acredito que a ideia da filosofia como uma eterna discussão de questões gerais, ou como diz o Michael Dammett, filosofia é uma coisa para quem gosta de argumentos abstractos. Eu acho que isso é apenas um de letantismo, é uma degradação total da filosofia, você não vai encontrar nada disso na filosofia antiga, está cernendo os grandes momentos da filosofia. Isso aí se torna, vamos dizer, comum, essa atitude se torna comum a partir da estabilização da profissão filosófica como atividade universitária, que abrange então o número de pessoas infinitamente maior do que aquelas que podem estar realmente qualificadas para a filosofia. A vocação filosófica não é de maneira alguma tão disseminada ao ponto de poder comportar tantos milhões de estudantes de filosofia em todas as universidades do mundo. Isso é um absurdo total. Inclusive a filosofia é uma atividade que ela não é contínua ao longo da história, ela surge em determinados momentos quando certas condições culturais e psicológicas requerem essa atividade. Você não pode esquecer que a filosofia é uma atividade de reflexão sobre o conhecimento disponível e, portanto, ela pressupõe um certo, não só um certo conhecimento disponível, mas pressupõe que haja uma espécie de consenso estabilizado em torno de certas questões, certas crianças mais ou menos estabelecidas que se propagam entre a classe dominante ou entre os intelectuais, e são essas questões justamente que vão provocar a investigação filosófica. Geralmente em resposta a algum consenso, é resposta, contestando algum consenso, é só aí que surge a filosofia. Então o simples fato de haver cursos de filosofia, o tempo todo, é a mesma coisa que os jornais têm que sair todo dia com o número de parna, haja notícias ou não. Quando há notícias, podem preencher com acontecimentos ocorridos nos últimos capítulos da Emocionante Novela da Rede Globo, como assim, fulaninho, traia fulaninha, fulano bateu na fulaninha, como se fosse o acontecimento da semana. Abre tu que quando eu comecei a trabalhar no jornalismo, era compartilhado só pelos jornais de última qualidade, como por exemplo, aquele em que eu trabalhava, que chamava de notícias populares, que era jornal de prostitutas delegados, etc. E hoje isso aí se tornou uma norma nos chamados grandes jornais. Então a mera existência de instituições permanentemente dedicadas ao ensino da filosofia já cria uma situação um pouco falsa, um pouco forçada ao ponto de acontecer como aconteceu no jornal Úspe, que existe desde a década de 30 e nunca produziu um único filósofo, apesar de todo o dinheiro que gastou para esta finalidade. Quando ele não produziu nenhum filósofo, isso é a confissão deles. É o livro do Paulo Arantes, que se chama Departamento Fançaide de Ultramar, em que ele diz que graças a ênfase que eles deram a análise de textos e estudos da história da filosofia, eles não criaram nenhum filósofo, eles criaram alguns historiadores da filosofia. Eu ainda estou perguntando quais, porque não saiu o último livro bom de história da filosofia que saiu no Brasil, foi o do Castro Nere, que chama Pensamento Antigo, que saiu na década de 40. Depois disso eu nunca vi, não vi mais absolutamente nada em matéria de história da filosofia. Nós não temos uma história padrão da filosofia no em português do Brasil até hoje, nem mesmo uma história do pensamento brasileiro, padrão não temos ainda. Nós temos algumas, produzidos sobretudo, autores do Circular e do António Paiim, que não são mais as obras, mas são tão deficientes que não incluem sequer o Mário Ferrer do Santo, quer dizer, não incluem uma hora de todos, então o resto que importância pode ter. Existe a coleção do Jorge Jaime, que também não é má, mas é apenas uma série de ensaios, não é uma história, é uma coletana de ensaios sobre vários filósofos, que não forma unidade, não tem uma narrativa, não tem a preocupação de encaixar as ideias filosóficas no conjunto da história cultural, é como se fosse verbete de enciclopédia, sobre cada autor, inclusive eu estou lá, mas apesar do valor, é só porque ainda é uma hora de consulta importante, nós não temos sequer uma história da filosofia brasileira que consiga encaixar no desenvolvimento do pensamento nacional dentro da corrente história cultural maior. Na verdade, com relação ao caso do Mário Ferreira, isso seria quase impossível, você não tem como explicar o Mário Ferreira pela evolução do pensamento brasileiro, é uma coisa totalmente que se coloca numa escala tão imensamente maior que uma coisa parece não ter nada a ver com a outra. Então no meio entender, a filosofia tem sempre partir dos fatos concretos e de preferir fatos concretos dá a experiência real a mais imediata possível, até ser dois da experiência pessoal ou da experiência pública desde que você tenha os dados suficientes para isso. Se você repara bem os diálogos de Platão, todos eles começam assim. Só que já estava dentro de um lugar, encontrei o fulano, me perguntou isso, te encontrei o outro que o pai estava sendo julgado no tribunal, é sempre assim. Ou então, acontecimentos da ordem pública. Eu estive lá no Pireu e vi a processão, as festas, etc. Ele começa a conversar sobre as festas e daí sai as questões filosóficas, todas elas saem da experiência real. Nós não observamos o mesmo movimento nos escritos de Aristóteles porque esses escritos são apenas racões de aula. Não temos ideia de como eram os escritos publicados de Aristóteles, mas eu duvido muito que ele seguisse outra estratégia literária assim não é do próprio Platão. Mesmo porque ele diz que toda a investigação filosófica começa com o repertório das opiniões dos sábios, então ele parte de opiniões circulantes. E não, vamos dizer, de uma questão abstrata qualquer. Tipo assim, sei lá, determinível, hiberbito, uma coisa assim. Não tem que haver já opiniões circulantes mais ou menos estabilizadas e mais ou menos respeitáveis que surgiram uma dificuldade, surgiram uma contradição, ou coisa assim, para daí você começar a investigar. Portanto, embora não tenhamos esses escritos de Aristóteles, nós podemos imaginar que a estratégia que ele seguia é aquela que ele mesmo define como começar com o repertório das opiniões dos sábios e problematizá-las em seguida. Então desde o livro Jardim das Aflições, você vê que ali eu parti também de uma experiência pessoal que foi uma... Aquela conferência, ciclo de conferências promovido pelo pessoal da USP, eu estava lá uma Zé Américo Motapessin e a Marlena Shawi e tudo mundo, e aquilo vinha num momento muito significativo da política nacional que era chamada Campanha Pelaética na política, que se destinava a remover do poder o senhor Fernando Collor de Bel. E aquela série de conferências como outras promovidas pelo mesmo grupo, tinha uma função muito determinada nesse quadro. E além, então, nesse livro, por exemplo, o Partido Deste da Análise deste acontecimento, remontando até as últimas fontes filosóficas das ideias que estavam ali sendo discutidas. Eu acho que esse método é muito bom, que é mais ou menos assim, tipo microcosmo e macrocosmo, você inserir o microcosmo no microcosmo ou pequeno no grande, de modo que ele se... O pequeno funciona como símbolo do grande e o grande como quadro, moldura, onde se encaixa o pequeno. Esse método nunca falhou e ele continua rendendo. Então houve essas duas exposições que foram condenadas como exibições de pedofilia, provocar então ouviões de protesto, processos judiciais, etc. E toda esta onda de indação deu rigorosamente em nada, porque quando as autoridades vão lá examinar, elas dizem que não tem pedofilia nenhuma. Quer dizer, não tem pedofilia, mas tem algo de pedofilia. Então a gente não pergunta onde não há um crime, mas há algo que lembra um crime ou evoca um crime, o que é dentro de você dar uma queixa na polícia? Isso é a mesma coisa que você dar uma queixa de que o sujeito está pensando em matar você. Talvez eles tira realmente pensando, talvez ele nem pense em outra coisa, o dia inteiro, mas se não houver uma declaração explícita, você não vai conseguir pegar. Se ele aludir, por exemplo, ele leva você para assistir um filme onde o filho vem no pai e o cara diz que o mesmo pode acontecer para você, está apenas sugerindo. De agora de sugestão em sugestão, ele vai criando uma atmosfera favorável ao cometimento do crime. Mas isso ainda não é um crime. Então dar queixa disso à polícia é a coisa mais inútil do universo. Mas eu notava que desde que surgiram as correntes liberais, conservadoras, cristãs, etc., na política brasileira, para as quais eu mesmo abri as portas, porque até o começo da década de 1990 não havia nada, estavam todos quietinhos no seu canto sem nem assim tão aterrorizado que não usavam abrir a boca. Daí veio um neguinho que era eu e abri as portas, arrumbei o muro da hegemonia intelectual esquerdista e daí todo mundo se encorajou. Então eu mesmo fiz isso e fiz de propósito e fiz planejadamente e consegui o que iria. Falando, não, este monopólio não pode continuar, mas assim não é possível você ter uma espécie de unipartidarismo com o nome de vários partidos. Isso é uma palhaçada, isso tem que acabar. Bom, a hora que caiu o múrio, o pessoal começou a invadir, então apareceu tudo quanto é tipo de esquisitice, maluquice, oportunismo, sacanagem, picaretagem, isso é inevitável. Então assim como tem todos os picaretas, na esquerda também, na direita, e era inevitável, mas pelo menos o espaço da picaretagem está mais democraticamente distribuído hoje, é aquele negócio de ademar de barros, ou restaurar essa moralidade, ou todos nos locupletemos. Então a direita também está se aproveitando para se locupletar e eu acho que é melhor a ver a democratização da locupletagem do que a ver o monopólio, onde só um lado pode falar, pode mandar, pode emitir opiniões e pode roubar. Então eu mesmo abri esse campo, mas é evidente que essa direita que surgiu, eu não sou o pai dela, mas foi o parceiro, isso eu confesso. Fui o parceiro e como o parceiro, eu não tenho a pateridade da coisa e não tenho a menor responsabilidade pelo caráter do bebê. Ele é enfermeiro, parceiro, obstetra, faz o parto do futuro alcapôneo, Jim Jones, você não pode cobrar de ele, você não me estrangulou o bebê, quando ele estava saindo do vento da mãe, você sabe como é que ele vai saber. Então não me sento responsável por nada que essa direita está fazendo e sobretudo eu asseguro, eu não pertenço a ela, eu não pertenço à direita nacional, eu fui o parceiro, fiz a minha parte, e daí para dentro eles que se virem. Eu posso de vez em quando dar uma orientação, dar um palpite, tentar corrigir uma coisa ou outra, mas não tenho voz de comando nenhum, não estou ligado à organização nenhuma e não vou estar, isso é importante. Não tenho ligação com o partido ou com o grupo, não tenho ligação com o candidato, tenho ligação coisíssima nenhuma. E eu vejo o seguinte, que a direita brasileira é monstruosamente despreparada do ponto de vista intelectual. Essas direitas se dividem em algumas facções. As principais são a facção liberal e libertária, que se formou lendo autores de quinta categoria como a Inrend, ler a Inrend, ler o Robert Nozik, ler aquele. Geralmente são autores que fazem algum sucesso nos Estados Unidos e que chegam, depois de 40 anos de monopolismo esquerdo, chegam ao Brasil como se fosse uma revelação, depois de ter levado a ingessão de Marxismo, de lendo em uma universidade, durante 4, 5 anos, ele leia em Render e quase caiu de costas. Meu mundo caiu, caiu nas escamas dos meus olhos, etc. Mas são autores de baixíssima qualidade. Você pega todos os teóricos conservadores e liberais americanos e tem algumas pessoas que acham que eu sou um discípulo deles. Não, claro que eu não sou um discípulo de nenhum desses idiotas, tenho nada a ver com isso. Eu não sei quando leio ou no outro livro dele, mas é claro que essa gente não exerce a influência sobre mim. Nenhum desses tem capacidade para enfrentar, vamos dizer, um filósofo de verdade. Eles não têm a formação para isso. Eles são apenas formadores de opinião, são jornalistas no fim das contas, não passam disso. Mas isso chegou no Brasil como se fosse uma revelação, uma cura do esquerdismo crônico. E pessoas se entusiasnam com essas coisas e acham que ali tem a solução de tudo. O Leo Hayek, que embora seja bom como economista e como crítico do comunismo, ele como filósofo político é sofrível. Sofrível. A teoria dele da ordem espontânea é uma das coisas mais idiotas que eu li na minha vida. Quer dizer, como se as ações humanas pudessem ser espontâneas e como se tudo no mundo resultasse de um acúmulo de curiosas coincidências. Quando você analisa um pouco a história e você analisa determinados personagens, como Júlio César, Napoleão Bonaparte ou Moisés, você vê que a desproporção de poder entre os seres humanos é uma constante na história. Há um sujeito aqui que ele é capaz de determinar o destino de 10 ou 20 ou 30 milhões de pessoas e tem 20 ou 30 milhões que estão lá como os coitadinhos e sofrem aquele destino sem nem saber de onde veio. A vida do Stalin, a vida do Hitler, etc. Então eu jamais esqueci a divertência do George Yellen, esse sim um grande cientista político, teórico do direito no livro Teoreio do Estado, o Teoreio do Estado, o Teoreio de Providência número 1 nas ciências humanas é você distinguir o que é resultado de uma ação deliberada de um plano e o que é resultado de uma confluência de causas diferentes. Essa distinção eu acho que o Hayek nunca fez, porque para acreditar que existe uma ordem espontânea, nunca existiu nenhuma ordem espontânea de sociedade humana, nunca nenhuma, tudo foi inventado e decidido por alguém. A decisão pode ter sido alterada no curso da sua relação, mas falterada por outras pessoas que também decidiram alguma coisa. Então a ideia da espontaneidade na formação e no desenvolvimento da sociedade humana ela é contraditada pela própria natureza humana. Tem alguém que tem alguma ideia, toma alguma decisão política espontaneamente, como quer respirar, ninguém faz isso, nunca ninguém fez e nunca ninguém fará. Portanto tudo o que é decisão surge de uma deliberação, deliberação pode dar certo, pode ter errado, ela pode ser contraditada por outra deliberação contrária que a neutraliza, tudo isso pode acontecer. Mas ordem espontânea de como é que, se você ouviu falar, por exemplo, o Código Napoleão, como é que você pode pensar em ordem espontânea? O Srit inventou o Código no começo do século XIX, o cara estava obedecendo ainda e Moisés, o Moisés baixou do mundo, sinais 5 mil anos atrás, trajando as pedras, está lá os rudeus fazendo aquelas reis, até hoje todos cristãos, tudo obedecendo aquilo, como é o ordem espontâneo? Que raio de ordem espontânea é essa? Então o Raiek escreveu alguns livros de economia importantes, escreveu O Caminho do Servidão, que é uma excelente análise da economia estatal, mas quando ele se mete acima das chinelas e tornaço um teorizador da política, já é uma coisa absolutamente lamentável. Outra pessoa vem, vamos dizer, o melhor teórico, o conservador americano, foi Russell Kirk, que o Eric Vergann considerava apenas um menino, um amador. E isso, no Brasil, quando alguém chegou a ler Russell Kirk, eu digo que isso era quase um milagre da consciência, já descobriu que existia Russell Kirk, ele diz que era para botar foguete. Então, quer dizer, toda a discussão dentro da direita, conservadora ou liberal brasileira, está muito baixa. A segunda corrente que existe na direita brasileira é dos saudosistas do regime militar. Ah, os militares, não precisam tomar o poder etc. E isso é de gola. Na verdade, os militares, são civis que estão ocupando o poder, isso não faz muita diferença, que faz diferença, é o que eles vão fazer lá. Então, qual é o programa de ação que você tem para os militares no poder? Não tem nenhum. No máximo, tem duas ou três medidas destinadas a corrigir males mais imediatos e mais vistosos, tá certo? Mas que não constituem programas, sobretudo, não expressam nenhuma análise do panorama internacional dentro da qual se insira a situação brasileira. Então, se o negócio sobe na presidência, sem saber qual é o quadro internacional, o que ele está fazendo ali dentro? Será uma coisa catastrófica, como muito do que os militares fizeram no tempo que ocuparam o poder já foi catastrófico. O desastre da educação nacional começou quando foi o PT, foi o FHC, não, começou ali no tempo dos militares. Onde eles tinham, vamos dizer, a ânsia de atender a demanda por vagas universitárias, e abriram a universidade em cada esquina e transformaram a universidade brasileira nisso que nós estamos vendo hoje. Isso começou ali. Eles queriam isso? Não, mas aí, como diz o Max Weber, é um resultado imprimeditado de ações, aliás, idiotas. Também começou ali, onde começou a hegemonia esquerda e isso deu? Começou ali, porque os militares tinham total desprezo pelos políticos de direita, que reduziam a carimbadores de decretos. O militar decidiu tudo e mandava para o parlamento botar um carimbo. Boicotaram todas as ONGs, os círculos intelectuais de direitos, os militares boicotaram e não queriam concorrentes. Então, sobre o que? Os militares, de um lado, a esquerda, do outro, dominando todas as universidades, dominando a mídia, etc. Claro, os militares também estão condenados. Então, tudo isso faz parte da nossa história imediata. E nós vemos que uma certa atitude anti intelectual ainda é comum na direita brasileira, aquele direitismo pragmatista. Eu me lembro muito de ter conversado até com o oficial de alta patente, que achavam que poderiam resolver tudo por meio dos militares. Não tinha a menor ideia do que fosse guerra cultural, era incapaz, se desce um livro de Herbert Marcusi, por que aquele genal era ele, ele teria o congestão cerebral. Então eles não sabiam e não queriam saber com quem estavam lidando. Eles achavam que poderiam resolver. É isso que se chama, normalmente, voluntarismo. Eles acreditam no poder da sua própria vontade. Eu posso, eu faço, eu acontece etc. E, no fim, se deram muito mal e foram expulsos, acusparadas. Então, querer a volta dos militares, sobrevém, há uma razão para querer a volta dos militares. E essa razão eu concordo. Os militares não estão envolvidos em corrupção. São honestos e são patriotas. Eu sou o primeiro a concordar. Eu mesmo escrevi um depoimento que eu, no Brasil, só tinha visto o patriotismo no meio militar, no meio civil, nunca vi. As pessoas rindo o patriotismo do Brasil. Aqui no Estados Unidos você percorre o país inteiro, bom, não percorreu o país inteiro, percorreu em uns 7 ou 8 estados. Você vê bandeira americana em tudo quanto é lugar. Aqui quando aparece um sujeito fardado em público, ele é aplaudido. É isso. Então, você vê que a diferença da mentalidade é muita. Quer dizer, eu vim saber direito o que é patriotismo, eu vim saber isso aqui no Estados Unidos quando eu vi a primeira vez. Em 1986 daí eu vi este fenômeno e vi que nada de similar havia no Brasil. No Brasil, eles contaram a patriotada, discursos, bater no peito, cantar o índio nacional, qualquer porcaria que eles fazem, eles têm para quando derrubar o color. Você só via lágrimas de comoção patriótica, parece que tinha salvado o Brasil dos satanás. Melhorou? Não, não melhorou, piorou. Ah, agora vamos tirar de uma mesma coisa. Todo mundo chorando, emoção, bater no peito, patrabada, salve e salve. Tudo isso é uma palhaçada. Isso não é um patriotismo de verdade, isso é uma caricatura do patriotismo. Então nós temos dois tipos de direito, uma que tem ideias da última moda, que eles cataram aqui dos autores liberais e libertárias, que são extremamente superficiais. E temos do outro lado, vamos dizer, um patriotismo puramente emotivo ligado a valores da família, da moral, etc. etc., que fica indignado com as coisas que acontecem e tentam protestar assim com uma inabilidade, uma grossura, assim absolutamente deploráveis e patéticas. Então se condenando à derrota e a humilhação. Na verdade, essas exposições são muito mais graves do que um ato de pedofilia. O pedófilo que tem relações com o menor de idade, ele é 10, 12 anos, ele pode alegar exatamente como o assassino de crianças do filme, do Fritz Lang, o vampiro do Céu Dorf, que agiu por um impulso incoercível. Eu não tenho o controle de mim mesmo. Eu não sou autor de meus áudios, ele pode até alegar isso. Porém, os que estão fazendo essa exposição e os que estão dando instruções de erotismo às crianças nas escolas não estão agindo por um impulso incoercível, estão agindo por uma premeditação que começou no mínimo a 50 anos atrás. Isso tudo foi precedido de muita discussão, de muito estudo, de muito planejamento e está sendo executado com uma sutileza e uma precisão admirável de certo modo. E por isso mesmo, essas coisas constituem um crime muito maior do que qualquer ato de pedofilia, porque eles não estão fazendo propaganda, praticando pedofilia em público, nem se quer fazendo propaganda da pedofilia, eles estão fazendo uma aprenação que se chama de sensibilização. É uma aprenação muito complexa, muito demorada, mas curvas e feitas de longo prazo são absolutamente devastadores. Então, existem alguns livros que vocês podem lhe a esse respeito. O primeiro é o da Judith Riesmann, Sexo ou Sabotage, onde ela vai mostrar como a modificação dos costumes americanos. O elongamento planejado e começado ali mais ou menos com o relatório 15, o qual por sua vez já tinha um planejamento anterior feito na Fundação Rockefeller e como isso teve efeitos também, devastadores na sociedade americana. Tão devastadores que hoje em dia 50% dos casamentos terminam em divorce, 50% das crianças são criadas sem um dos pais e entre os negros 75%. Então é aparece assim que os negros cometem proporcionalmente, que são 12% da população, cometem 50% dos crimes, que são evidentemente uma comunidade mais perigosa do que as outras. Bom, mas 75% desses caras não têm pai, são criados por um padrasto e o padrasto é estatisticamente o maior estuprador de crianças que existe. Então você cria as crianças assim e depois você não quer que elas cometam crime. Quer dizer, a relação entre a criminalidade e a conduta sexual é uma coisa que você não consegue conectar imediatamente num caso em particular. Você é um efeito estatístico produzido sutilmente ao longo do tempo através de operações de engenharia social que não é qualquer idiota que faz. Então é claro que essas operações são muito mais perversas e muito mais criminosas do que a própria pedofilia, porque elas são a produção imassa de pedofilia. Só que a produção não é imediatamente, leva 30, 40, 50 anos e quando as coisas acontecem, o autor da coisa já morreu. Alfred Kinsley já morreu, faz tempo e pior, todos os arquivos da sociedade Kinsley, do Instituto Kinsley ainda estão fechados, não dá para saber o que ele fez. Sabe que ele ordenava fazer experiências sexuais com crianças, com bebês. Só que a era para fins científicos e isso não pode cair na boca do povo, então está lacrado até hoje, ninguém tem acesso a isso. Sabe se é coisa por testimonhos, inclusive de pessoas que foram usadas nesses experimentos. Digo daí, 50 anos depois aparece um caso de pedófilo e você prende o pedófilo. Só que o pedófilo ele é o assassino de crianças do vampiro do seu Dorf. É um impulso incoercível. Eu sou apenas um pobre doente. Mas Alfred Kinsley não era apenas um pobre doente, ele não agiu por nenhum impulso incoercível, foi tudo longamento, premeditado. Então é assim que você persegue, vamos dizer, o crime mais patente e mais vistoso e o crime mais profundo, que é muito pior, você não consegue pegar. Você acusar os caras de pedofilia, o delegado vai lá e fala, não tem pedofilia nenhum, mas sim. De fato não houve nenhuma prática de pedofilia, né, o estatuto da criança do adolescente define como crime você mostrar a uma criança um ato sexual praticado entre duas crianças. Isto sim. Então, isto é enquadrável. Curiosamente, ninguém pegou a coisa por esse lado, pegaram pelo lado vistoso, não tem uma exposição que aparece os menores pelados, um ato sexual de adultos, bom, não tem como você enquadrar isso, ele mostrou um ato sexual de adultos para uma criança, bom, é uma imoralidade, mas não há crime, não é isso aí. Então você precisa conhecer exatamente a natureza das ações e qual o enquadramento jurídico, a tipificação jurídica, cabível. Não é mais do país que tem mais advogado por metro quadrado, tá certo? É, mas não tem mais advogado que qualquer faculdade de direito no mundo. Parece que ninguém sabe fazer uma tipificação mais, é uma coisa incrível, porque a tipificação é uma operação, não é jurídica, é lógica. Se eu cheio de não ter a mentalidade lógica, ele pode ler as tipificações jurídicas mil vezes, pode decoraçá-la, sabe todas de cor, não vai saber, porque tipificar é enquadrar num tipo, ou seja, enquadrar um indivíduo numa espécie, uma espécie num gênero, hein. Se o indivíduo desde o início da sua formação, ele perdeu o instinto lógico, já acredito claramente que a lógica é um instinto e já vou explicar porquê, se ele perde isso, se isso é, vamos dizer, deprimido, né, debilitado no indivíduo desde o ensino primário, ele pode tirar quanto se deprôde direito ele queira, não vai conseguir enquadrar com exíssima nenhuma, e é o que acontece hoje, tá certo? Então está recomendando alguns livros, o segundo livro é do livro do E.Michael Jones, libido dominante. Esse é um estudo sobre a relação entre poder autoritário e liberdade sexual, ele mostra que ao longo da história existe sempre um jogo dessas duas coisas, hein. O livro é o livro do Randy Angle, The Rite of Sodomy, Rito, R-I-T, The Rite of Sodomy. Talvez o estudo mais completo que já se fez sobre o meu gaysista no mundo, desde o tempo da China antiga até hoje, eu li o meu pai no trabalho admirável, e existe um livro do autor chamado Jason Lee, pedofilia celebrity and ideology, o título é o justamente sugestivo, mas se vocês querem saber onde essas coisas começaram, vocês têm que começar por ler o Manifesto Gay de 1986, onde os líderes gaysistas americanos prometem aos casais héteros, nós vamos sudomizar os seus filhos, ele está dito na primeira linha, 1986, quantos anos ele tinha em 1986? A maioria não tinha nascido, esse pessoal que está protestando na frente do masco e tal, quantos anos tinha em 1976? Nem tinha nascido, eles já estavam pensando, isso aí, outra coisa importante, esse aqui, Tony Diver, Lansom, L'enfant au masculin, a criança no masculino, esse é um líder gayista francês que em 1980, partindo do raciocínio gayista chegava na liberação da medofilia, portanto você dizer, não, você associar o homossexualismo com pedofilia, é uma sacanagem da direita, não foram vocês que associaram, foram os seus líderes que começaram fazendo isso na década de 1980, eu na verdade não sei, eu não estudei estatisticamente a coisa para saber quantos pedófilos são homossexuais, quantos são héteros, mas eu sei que a ideia foram vocês que lançaram, não é isso? Ademais, nós temos um documento fabuloso que são as memórias André Gilles, Sile Grande Meurre, Silgrano More, que é uma frase da Bíblia, onde ele conta as suas aventuras vividas junto com Oscar Royal na Argelha, aventuras menos de homossexual que de pedófilo, eles iam lá especialmente para pegar meninos que ali custavam barato, ali a Argelha era para os pedófilos franceses, eram jardim das delícias, então vocês devem ler este livro, vocês veem que ali André Gilles, ele até tinha certos dramas de consciência por causa disso, mas Oscar Royal, não, o Oscar Royal estava achando tudo uma verdadeira maravilha, estava se divertindo a valer, né, então, note-se bem que André Gilles foi o primeiro grande e teórico gaysista do mundo, ou seja, tal pelo menos a fase moderna, para em outras épocas ou de outra. Também você não pode esquecer que a pedofilia é um dos hábitos mais antigos da humanidade, isso na China durante 5 mil anos foi uma coisa comum, as famílias venderem as suas crianças para ricos pedófilos, ninguém via nisso nada demais, muitas vezes esses meninos eram castrados para poder servir de repástico aos pedófilos ricos. Na Índia no século passado, a sociedade teosófica, se tem aqui algum membro da sociedade teosófica, minha recomendação é SAIA, a sociedade de SAIA do meu curso, a sociedade teosófica organizou a exportação de crianças indianas para os aristocratas pedófilos ingleses, isso está lá documentado no livro do René Guénon, René Guénon fala muito mal do método histórico, mas ele o aplicou perfeitamente bem nesse livro, lete o esofismo estrado em um pseudorreligião, o teu sofismo estrado em um pseudorreligião. E na Grécia e Roma, esse foi um hábito bastante disseminado, nunca aceito oficialmente, é certo, mas amplamente disseminado nas classes altas, mas para entender isso você tem que pensar uma outra coisa. A ideia antes do sexo na Roma e Grécia era muito diferente do que nós temos hoje, nós vemos no sexo sobretudo uma diferenciação anatômica, nós vamos habituados a isso por dois mil anos de cristianismo, casamento entre homem e mulher etc. E ali a diferença principal não era entre homem e mulher, era entre o possuidor e o possuído, ou seja, neste ponto nós teremos que concordar com o Michel Foucault e dizer que no ato sexual havia uma relação de dominação, isso é no mundo inteiro e você observa isso entre as espécies animais, você observa por exemplo, dos macacos bonobos, macacos bonobos costumam resolver as suas disputas sem fazer guerra, é na disputa sexual, quem come e quem comer primeiro ganhou, quem foi comido perdeu, então você vê lá um macacão comendo um macaquinho, um macaquinho, um macaquinho, um macaquinho. Então vamos dizer, o sexo como dominação é um fato da natureza, nós podemos não querer ver isso, mas veja, na relação entre um homem e uma mulher você tem um órgão penetrante e você tem um orifício penetrado, ou seja, o homem remeche o organismo da mulher por dentro e por mais que o cinema mostre as mulheres dançando em cima dos homens, a relação continua sendo de domínio, isso é uma coisa óbvia, uma coisa é você remecher o corpo do outro, outra coisa é você ter o seu corpo remecido, ter o remecido que você pode ficar grave dele, a sua vida vai ser toda alterada, o homem teve ali um minuto, dois minutos, o duas, a sua vida para sempre, e ele pode fazer o que? ele faz as malas e vai embora e deixa você ali, o gato quando alguma mulher se comportava mal, era muito metido, ele fala, essa aí tem que ser engravidada e abandonada, eu não sei se a gente vai fazer isso com alguém, mas ele tinha essa ideia, essa imerência, então houve algum homem que foi engravidado e abandonado pela mulher, isso nunca aconteceu, houve algum homem que foi estuprado por alguma mulher, é muito difícil porque se a mulher atacar você de uma maneira muito agressiva, como é que você vai ter ereção, você está terrorizado ali, então isso quer dizer que o ato sexual é também um ato de dominação e não tem como negar isso aí, e é por isso que o ato mesmo, a sociedade, ela aos poucos, foi entendendo que o homem que tinha relação sexual com a mulher contraiu uma obrigação com ela, obrigação em primeiro lugar de gratidão, porque você foi o dominador, você reduziu a mulher a essa condição, vamos dizer, de abrir as peras, deixar espenetrar, deixar você remecher os órgãos dela por dentro, e você sai ali todo bonito e gostoso, não deve nada, o que é isso? Então ele contraia automaticamente uma obrigação, e ela, o que ela vai fazer para se vingar dele? Foi ele dar um filho, a mulher é dominada e ainda devolve um presente com o homem, agora ele pode não considerar um presente, ele pode deixar apenas que uma foda de lívida se preferida no pé, então a relação de dominação está efetivamente presente em todo ato sexual, está certo? E se for uma relação homossexual, também, porque um vai comê-lo e outro vai ser comido, é impossível os dois fazer a mesma coisa ao mesmo tempo, eles podem até brincar, é o que se chama troca troca, mas cada um vai desempenhar o seu papel, né? Tem até uma piada horrorosa, que me contar que eu não vou contar a piada só mencionar, do jeito que foi para a cadê, chegou na cadê, chegou negando dois mil de altura, eles cobriram, não, aqui nós vamos, tem que quebrar o nosso gato, um dia eu sou homem, você é mulher, no dia seguinte a gente inverte, não conta o resto da piada, está certo? Então é claro que a relação de dominação é apenas um dos elementos do ato sexual, ele não é o principal, existe um lado estético, existe um lado de consolação mutua, simplesmente você tocar, aconchegar, tem isso também, isso é uma motivação, existem muitas outras motivas, muitos outros elementos, mas o elemento de dominação está presente e ele pode em certa circunstância se tornar predominante e na cultura greca romana ele era o predominante, então o dono do órgão penetrante se tornava automaticamente o senhor e dominador da pessoa penetrada, tendo com ela, se fosse uma mulher, a autoridade do pátter famílias, autoridade da mulher que era tão grande que ele podia mandar matar os próprios filhos, era legal em Roma isso aí, ah esse filho não quer, manda matar, como exatamente como o entusinho do Xingu, não quero, interra vivo, para você ver a extensão da autoridade do homem, também se considerava o seguinte, que o homem romano, o homem da classe alta romano, ele tinha obrigação de ser um sujeito educado, culto, racional, premeditado, senhor da sua vida e as mulheres tinham o direito de ser completamente loucas e ter xilica e etc, porque ninguém contava com elas e ninguém levava a opinião delas a sério, então a relação domínio estava mais do que marcada, está certo? Esta relação domínio ela é impossível de eliminar numa relação sexual, não é impossível, nenhuma relação, a única relação sexual igualitária que existe é a relação lésbica, que uma mulher não é possível, duas mulheres lésbicas podem fazer uma com a outra, exatamente a mesma coisa ao mesmo tempo, dois homens não podem fazer e um homem e uma mulher também não podem fazer, entender o que eu quis dizer? Então a única relação sexual democrática que existe é o lesbianismo, o resto é tudo aristocrático, ou o oligarque, o codo editorial, como que eles chamaram? Então, esta desproporção, que não só uma desproporção de força física entre o homem e a mulher, mas também a desproporção entre o órgão penetrante e o órgão penetrado, está certo? E o fato de que o homem sai livre e solto após o lado sexual e a mulher pode ter uma gravidez que vai mudar o resto da vida dela, tudo isso faz com que esse elemento de dominação não seja afastável, não se pode eliminá-lo, está certo? Se não se pode neutralizá-lo, o que se pode fazer é equilibrá-lo por meio sociais e culturais, por exemplo, educando os homens para que assumam a responsabilidade pelas mulheres que eles comeram, e isso de fato aconteceu ao longo da história, você tem aí milênios de legislação em favor da mulher, milenio de educação cristã, etc, etc, está certo? Bem, existe no lado sexual ainda uma outra, um outro elemento que é fonte de toda a sorte de perversidades, é que as pessoas raramente percebem, o homem pode ter um fascínio pela mulher, e a mulher enquanto se negara ele enquanto ela se esquivar, ela pode ser uma mulher que ela pode dominar psicologicamente, na base do não, quer dizer, a gente fica atrás, já vi muitos casos, eu nunca fiquei babando através de mulher nenhum, se ela não quer, ela vai embora, mas tem cara que fica, eu já quei a ver, a gente fica há dois anos ali, fica fascinado com a mulher, e na hora que ele tem a relação sexual com ela, a partir do momento em que ele tem o orgasminho dele, a mulher perde o encampo, e se transforma no corpo inerte cansado, sobre o qual ele já exerceu o seu domínio, então existe no lado sexual, da parte do homem um desejo de rasgar uma imagem fascinante, ou seja, desfazer o domínio dela e dizer, olha, você me dominou durante esse tempo, a quem manda sou eu, existe ou não existe isso, as mulheres que estão aqui, quer dizer, a partir da hora que eu falei de ter o orgasminho da mulher, ele está livre do fascínio, e ela talvez está com uma criança na barriga, então este elemento de querer se libertar do fascínio, mediante o domínio que você exerce sobre a mulher, é uma das motivações masculinas mais fortes, se não fosse isso, o fenômeno que o pessoal chama do sexo, sem amor, seria impossível, não gosta da mulher, sente nada por ela, sente só a atração física e quer ainda exercer, quer ainda comê-la, porque? para se livrar do fascínio, para transformar o domínio dela no domínio dele, transformar o poder dela, porque é um poder meramente psicológico, no poder dele, que é um poder físico, material, está certo, do qual ela, uma vez que ela cede, ela não pode fugir mais, então, você imagina então, como esta motivação de destruir um símbolo de beleza e o fascínio da beleza pode estar presente numa relação pedófila, quer dizer, é evidentemente, é uma ação puramente destrutiva, mas podemos dizer que 80% das relações sexuais entre homem e mulher são destrutivas da parte do homem e este é o coeficiente de ver a cidade que existe no feminismo, só que o feminino tenta vencer isto medendo a imposição de um poder legal e estatal em cima do homem e medendo uma simulação de inversão de papéis, como a gente vê nos cinemas essas mulheres dançando em cima dos caras, a mulher batendo em cinco homens, etc., etc., tudo isso é evidentemente é ridículo, porque na hora que tem uma guerra você vai chamar os homens de nó, que você tem um desastre, você vai botar quem para carregar os cadáveres ou duentos homens e assim por diante, na hora que tem que consertar uma estrada você não vai chamar as mulheres e assim por diante, e sempre resta o famoso exemplo do Quereski último governador republicano, governador republicano da rússia antes da revolução, que no seu palácio tinha uma guarda constituída inteiramente de mulheres, os comunistas quando tomaram o palácio estupraram e mataram todas, então isso quer dizer que a igualdade de poder entre homem e mulher é impossível, o poder da mulher é exercido através do fascínio e da dominação psicológica pelo fascínio, isso quer dizer nem todas as mulheres têm esse poder, mas algumas têm e abusam dele, até o momento em que como dizia Gettys são engravidadas e abandonadas, então todo este elemento de dominação é o que explica a pedofilia, porque aí a desproporção de forças é monstruosa e aquele que não teria sequer a coragem de enfrentar uma mulher adulta porque tem medo de olhar dela, ele pode exercer mesmo um menino de 10, 12 anos, vocês estão entendendo porque a dois milênios a igreja adverta e conta os perigos do sexo, não é que o sexo não treca o ruim, não, mas aqui veja, ele é uma coisa complexa que se compõe de muitos elementos antagônicos, de poder ele está sempre presente e eu fico horrorizado com homens que não tem consciência desse poder, ou que se acham coitadinhas, tem medo das mulheres, que eu acho que eu tive durante 6 meses na minha adolescência, depois perdi de vez, com a minha primeira perdi o medo para sempre, agora já entendi como é que funciona, queimando a netega sou eu, ou aqueles que querem se vingar do poder do fascino, tendo um orgasmo que imediatamente o coloca numa depressão, o famoso post-coitontriste e o faz, certamente repelir a mulher ou pelo menos perder, perder a relação de fascino, não é isso? Então a pedofilia sempre foi o caminho mais curto para essas pessoas, e veja, a pedofilia custa caro, portanto não é um hábito para pobretões, isso quer dizer que ao longo da história, mas sempre vamos ver a pedofilia se espalhar nas classes altas em cima, em primeiro lugar, e hoje em dia é a mesma coisa, se vocês assistirem esse vídeo do Paul Watson que fala sobre pizza gate, outros acontecimentos do mesmo gênero, vocês vão ver que hoje em dia a pedofilia está altamente disseminada entre as classes governantes do mundo, as quais estão, por sua vez, promovendo a normalização da pedofilia, mas estão promovendo como de maneira grosseira e estúpida? Não, estão promovendo com os melhores recursos da engenharia social e sabem que essas coisas têm de começar por uma operação que se chama descensibilização, a descensibilização vai acostumar você com certos símbolos do ato que você pretende legitimar, mas que materialmente não realizam esse ato ainda, e é uma coisa progressiva, se vocês observarem toda a revolução dos costumes que o mundo começou assim, também se você observar a preparação de qualquer grande revolução, ela também é feita desse mesmo modo, você começa por descensibilizar as pessoas por coisas que antes achocavam, se você ler as obras de Voltaire, por exemplo, ele foi talvez o maior descensibilizador do século 18, porque ele sob vários aspectos se apresentava como um homem conservador, a favor da ordem, dos tribunais, contra violência, contra demagogia, etc., etc., mas ia gradativamente descensibilizando a sua plateia, que era constituído em inmediatamente de aristocratas, ao mesmo tempo que o governo francês burro como ele só, vendo que estava, ou uma diferença muito grande na formação da aristocracia na Inglaterra na França, os aristocratas, os ingleses sempre foram fazendeiros, então eles constituem o que eles chamavam o Gentleman Farmer, que é o jeito que tem a sua fazenda, e ele administra, ao passo que a aristocracia francesa, a aristocracia urbana, que é toda pra Paris, para viver as custas do rei, e não deixava suas propriedades na mão do empregado, do empregado, plantar, criar vaca, etc., e mandar dinheiro pra eles, então é claro que esse sistema de exploração foi criando uma imensa classe ociosa em cima da sociedade, e chegou maior que o rei não aguentava mais, para sustentar essa gente, então ele teve a ideia de que os nobres deveriam se transformar em capitalistas, eles deveriam empreender seus próprios negócios e fazer seu próprio dinheiro, com isso ele desvia a aristocracia, que era uma classe de formação eminentemente militar, ele a desvia da sua vocação e dos seus ideais militares para fazer deles, capitalistas, burgueses, então é claro que muda a mentalidade automaticamente, tá certo? E se você for analisar a história da formação da aristocracia francesa, você vai ver que o ponto central da ética aristocrática até o século XVIII era a honra, tá certo? Então o cidadão tinha que provar o seu valor em combate, tinha que ser militar, tem que ter essa informação, tinha que se despor a morrer se for preciso, e em recompensa dessa sua atividade a sociedade o sustentava, tá certo? Quando ele se torna capitalista o critério muda, porque o capitalista ele não tá a fim de honra, ele tá a fim de eficiência, de obter resultados efetivos, lucro, e é claro que uma casta militar que de repente converte em capitalista ela vai mudar completamente de mentalidade e por isso mesmo foi que metade da aristocracia provou a derrubada do rei, não foi a burguesia, falar em burguesia na francesa faz merrir, porque até hoje você vai ver as companhias, quem tá no diretorio da companhia é o conde fulano de tal do que não sei das quantas ou príncipe não sei do raio que eu parte, e assim é a boa e velha aristocracia que se encheu, o dinheiro virou toda capitalista, mudou de cabeça mas continua sendo aristocrata no meu modo, e evidentemente a introdução, a protetição em alta, em grada de escala veio na mesma época, tá certo? E onde entra isso, bom, você vai ter um inácio de pedofilia mais tarde, sempre vai ter os camaradas que não tem coragem de enfrentar alguém da sua própria idade e vai pegar então os pequenininhos como o macacão pega o macaquinho, né? E curiosamente, mas não por coincidência, começa evidentemente a aparecer uma série de obras sobre tudo de literatura que assinalam pedofilia com uma forma de amor, né? Tem aqui os homens que amam, as sociedades dos homens que amam meninos, e deu bom, mas peraí, o que o senhor está procurando uma relação pedófilo? Não é uma determinada pessoa, uma determinada idade, um determinado tamanho, e essa idade será superada necessariamente, portanto ele não tem nenhuma ligação pessoal com esse indivíduo, mas com uma determinada etapa da sua existência, a partir da hora que o sujeito cresce, vira o barbudo e isso acabou, ele vai pegar um outro, vai novo, vai ser importante chamar isso de amor, é de um cinismo assim, é a mesma coisa que o sujeito ter, sei lá, fixação em peitos, a hora que o peito cai, acabou a fixação, né? Então, como qualquer fixação ela se foca em um determinado aspecto exterior da pessoa, né? Eu já expliquei, tem um artigo que eu expliquei essas coisas falando que esse negócio de sexo tem várias camadas diferentes, quer dizer, a atração sexual é de vários tipos diferentes, né? E esses tipos eles são, eles formam uma espécie de uma escala onde as motivações subseqüentes engolem e absorvem e transcende as anteriores, né? Então, por exemplo, você pode, quando você vê essas cantadas de rua, garotões de praia, fico na praia ali olhando as garotas, então, eles são atraídos porque por algum detalhe do corpo, e só, eles não sabem mais nada, rapidamente, eles não estão, na verdade, é um aspecto corporal que atraiu atenção, mas antes disso, não existia impulso sexual, existia, só que ele existia somente dentro do corpo do indivíduo, não se fixava num objeto exterior, por exemplo, o garoto quando tem a sua primeira ereção, ele não sabe de onde ver aquilo, e aqui não está fixado em um objeto nenhum, é apenas um mecanismo interno do seu corpo, depois esse mecanismo interno se fixa em detalhes que o atraem, é isso? Aos poucos esses detalhes isolados, que chamam a atenção do jeito aqui e ali, eles acabam assumindo, vamos dizer, uma forma mais integral, esse é um tipo de pessoa que o atraem, um tipo de mulher, um tipo de homem, sei lá, e assim vai, quer dizer, a atração vai se tornando um negócio mais complicado e mais abrangente com o tempo até chegar no amor propriamente dito, que é um negócio imensamente mais complicado e, na verdade, inexplicável em termos de psicologia, só que se você plantar, onde está a pedofilia nisso? Ela está na segunda etapa, a fixação num detalhe material, que é o tamanho, a idade, a fragilidade, etc, etc, então é claro que o comportamento pedófilo, ele não é uma forma de amor, ele é uma forma de fixação, uma forma de fetichismo, por assim dizer, e ele está sendo implantado, não de uma maneira ostensiva, mas por uma programação sutil, se você estudar esse material, estudar as origens do movimento pedófilo, você vai ver que por trás de todas essas coisas, existe uma premeditação enormemente maligna e muito mais criminosa do que qualquer ato específico de pedofilia, só que se você acusar as pessoas diretamente de pedofilia, você vai desmoralizar porque não há pedofilia nenhuma ainda, agora esta direita conservadora brasileira, moralista, famílias, etc, isso é um bando de ignorantes metidos que não sabem o que estão fazendo e estão lá só para apanhar e passar vergonha, não é gente de mentalidade profissional, não é gente séria, é gente que está agindo na base da pura emoção, da pura indignação emocional, que não leva a absolutamente nada, apesar das suas intenções, são morais, é óbvio, não estou negando isso aí, está certo, massa, eu não acredito na seriedade de uma boa intenção, quando não existe o amor pela verdade, não existe amor pela verdade, se você não busca, se você não quer nem saber quem é o seu adversário, o que ele está pensando e o que ele está fazendo, então você não quer combate-lo de verdade, você quer ter um ato teatral de exibição, eu sou a favor da moral, eu sou a favor da família, eu sou cristão, eu sou isso aquilo, tudo isso é eminentemente palhaçada, isso aí é o Júlio Severo, você entendeu, eu quero fazer identidade, eu sou o anti gay, dá a inscrição, por carinha de um livro em anti gay e passa em seguida a enganar os outros, de famar, tomar dinheiro, etc, para fazer carinha em cima disso, não digo que todos sejam, têm uma mesma mentalidade, criminosa do Júlio Severo, mas intelectualmente estão no mesmo nível, deu para entender? Então, por hoje é só, daqui a pouco eu vou lutar um pouco as perguntas. Vamos lá, aqui tem 20 parnas de perguntas, eu ultrapassa completamente a minha capacidade, vou responder algumas apenas, mas muitas são repetição, todo mundo pergunta, então o que podemos fazer contra isso aí? Bom, na verdade a resposta é o seguinte, eu também não sei, mas sei o seguinte, que sem estudar as origens e a preparação do movimento você não vai conseguir nada, até alguém pergunta aqui, então como, querido, isso indica para o início diagnóstico da esquerda, ele diz, bom, eu escrevi um artigo que se eu me estudaram antes de falar, e ali eu dei um roteiro de estudos sobre a esquerda nacional e internacional, eu acredito que aquilo é um curso de estudos que uma pessoa muito dedicada pode fazer em dois anos, mas em geral levaria cinco, eu não acho que cinco anos você estudando uma corrente política de envergadura mundial, chegou a dominar um terço no território do planeta, seja muita coisa, isso que se para você, construir uma porcaria de uma casa, você estuda quatro, cinco anos de engenharia, qual é a dificuldade, qual que é a de espantoso em você ter que estudar cinco anos para poder ter uma ideia de onde você está entrando, né, isso, essa é, aliás, uma das diferenças enormes entre a esquerda e a direita no Brasil, a esquerda sempre soube que tinha que estudar essas coisas, e a esquerda tem um respeito enorme pelos seus próprios intelectuais que ajudam a mastigar este material, há um passo que na direita qualquer jeito acabou de cair de paraquedas ali, né, um dia botar ele num palanque para falar, ele já acha que ele é o rei da coca da puta, começa a falar besteira que não para mais, então, quer dizer, o amadorismo predomina amplamente na direita, os que têm melhor preparo são os liberais, mas os liberais estudam que, fomezes, raiac, a nrandas, as vezes vão foco para literatura conservadora, o rossel kerke, roger scrutton, etc., gente, tudo isso aí é, como é que se diz, sopinha rala, gente, você precisa estudar o material do próprio inimigo, e ali tem coisas pesadas, que tem que ler o Georgi Luka, você tem que ler o Gagaudir, você tem que ler o que o inimigo lê, meu Deus do céu, me parece uma coisa simples, agora, se nós saímos da esfera marxista para a esfera globalista, a amplitude das fones e referência multiplica por mil, quer dizer, vai te dar muito mais trabalho, as pessoas pedem indicações de livros, eu digo, bom, indicações de livros não basta, eu estou escrevendo, né, umas aulas atrás eu expliquei o negócio de como o marxismo, na verdade, era a revolução dos intelectuais, e como ela produziu necessariamente o domínio da inteligência sobre o resto da sociedade, e não a revolução proletária prometida, expliquei isso aí, e em seguida eu disse, o mesmo truque ou mesmo erro, mesmo desgrace, está sendo repetido em escala muito maior por esse movimento diversitário, um multicultural globalista, etc., etc., e fiquei de dar uma aula e completar um inscrito a respeito, não consegui completar o raio de inscrito até hoje, embora já esteja com 50 parmes, está certo, e resumir brevemente a coisa na aula, mas uma diferença que eu assinalava é o seguinte, o movimento comunista, embora ele seja enormemente diversificado, tenha 50 correntes dentro, todo ele provém de uma fonte única, que são os livros canônicos do marxismo, os livros marxingles e lenin, basicamente, e, vamos dizer, dos filósofos marxistas principais, e o movimento globalista e diversitar não tem isso, ele não tem os livros canônicos, as fontes dele são as mais disponíveis possíveis que ele foi englobando tudo ao longo de quase 100 anos, esse negócio globalista é financiado por banqueiros internacionais, enormes metericos que têm, acho que eles têm metade da humanidade para na mão deles, e eles contratam tudo quanto é intelectual para trabalhar para eles, então eles têm uma máquina de processar ideias que praticamente não tem limites, então eles podem absorver e canalizar tudo, desde o marxismo até o pensamento conservador, ou o pensamento islâmico, e eles de fato estão fazendo isso, por isso é que é difícil você dominar isso, vamos dizer, isso é uma vida de estudos para você dominar isso aí, como eles dedicaram uma vida de estudos a isso, por isso quando você lê o leu do Aldous Huxley, o admirável mundo novo, que não é uma sátira, é um plano, vamos dizer, é uma especulação imaginativa solicitada por poderes globalistas para o Aldous Huxley, como é que você imagina que a coisa pode ser, ele ficou há alguns anos pensando, e despejando nisso a cultura monumental, para conseguir imaginar uma sociedade verossímil onde tudo estivesse sob a administração de um governo central composto ali por meia dúzia de bilionários, só para você entender o admirável mundo novo você vai precisar mais ou menos dar o que o Aldous Huxley estudou, tem muita pergunta aqui sobre engenharia social, o grande cérebro da engenharia social no século 20 foi o senhor chamado Kurt Levine, você sabe quando Kurt Levine começou a trabalhar durante a Segunda Guerra Mundial, os princípios básicos da engenharia social ele já tinha formulado tudo na Segunda Guerra Mundial, se você perguntar coisa pessoalera o Kurt Levine no Brasil, eu conheço uma, é isso que você fala, o resto não se interessou por isso, agora se você acha que você lendo meia dúzia de doutrinários conservadores ou liberais, você vai poder fazer fácil tudo isso, está muito iludido, essas coisas elas valem a dedicação de uma vida, não de uns meses, e a dedicação de uma vida significa o seguinte aqui, você não está trabalhando para você obter uma satisfação, uma vitória e uma satisfação no curso da sua vida, você está trabalhando para gerações seguintes, você vai morrer e não vai ver o resultado, agora quantas gerações de comunistas deram uma vida e morreram antes de ver o raio do socialismo, desde 1848 estão fazendo isso, 1844 estão fazendo isso, desde que o Karl Marx publicou os Estados humanos críticos, escreveu os Estados humanos críticos, economia filosófico, os caras estão se dedicando a isso, quantas gerações se passaram, 10, 15, 20, nenhum deles reclamou, eu não vou ver o socialismo, eles sabem que não vai ver, então esta dedicação, vamos dizer, a dedicação deles ao mal é uma coisa que chega a ser comumente, porque para sempre as pessoas que estão do lado do bem não se dedicam assim, é o negócio a profecia do William Butler Yates, the best lack of conviction, while the words are full of passion and intensity, aos melhores falta toda convicção, enquanto os mouses estão cheios de convicção apaixonada, a intensidade é apaixonada, este é o problema, qualquer idiota que se inscreve no PT, dá a vida por aquilo, viram no começo do PT, eles davam 10, 20, 30, 40 e 50% do seu salário, posso tentar o PT, agora na direita, vai fazer 10 anos que eu estou dizendo, por favor algum empresário, financiar presença de 10 ou 15 alunos aqui, se querem fazer o curso de política eu dou o curso de política, mas eu não posso sustentá-los, eu não vou comprar nada pelo curso, mas eu não posso sustentá-los, então alguém por favor compra o passagem para eles, paga o hotelzinho de quinta categoria para eles, está certo, um quarto num puteiro, qualquer coisa, para eles poder ficar aqui, não apareceu ninguém, é inacreditável, de ama, nós vamos fazer propaganda, as ideias liberais, fazer buraco n'água meu filho, ou então nós vamos defender a família, fazer buraco n'água, porque vocês não sabem contra quem vocês estão lutando, vocês estão lutando contra símbolos, destruição da família é um símbolo, não é uma realidade, eu até já expliquei, isso aí, os poderes globalistas não querem acabar com a família, querem acabar com a família dos outros, você vai ver, olha lá, estudo Jorge Soros e o filho dele, o filho dele é uma cópia do Jorge Soros, ele faz tudo que o pai quer, aprendeu tudo que o pai, você vai ver a família Rock Fella está assim, gerações, gerações, e assim por diante, então é o reino das famílias dinásticas, então nós vamos voltar a toda a condição de escravos romanos, que não tem família, todo mundo come todo mundo e ninguém sabe quem é filho de quem, então acaba o direito de herança, está certo, na França, para você morre e deixa uma casa para o seu filho, sabe quanto ele vai pagar de imposto? 60% do valor da casa, ou seja, quem herdou não é o seu filho da governo, já está assim na França hoje, e no Brasil logo vai estar assim também, então você vai acabando com o direito de herança, acabando com a continuidade familiar, e só quem vai poder ter filho e ligar é quem pode pagar 60% ou 70% e ainda vai sobrar muito, você sabe qual é a margem de lucro digamos da general Motors, é 1,2% ao ano e isso é um montão de dinheiro, agora um neguinho que tem lá 2 mil reais para investir não sei o que, quanto que ele precisa ganhar, precisa ganhar 100% se não não valeu a pena, então entender assim, essa é a sutileza da economia, se a pessoa gerou ser humano comum ele pensa em dinheiro só em termos grosseiramente quantitativas, não pensem em termos de proporções, está certo, e muito menos da equação capital versus tempo, fomos aliás ensinados, a diferença entre o rico, o pobre não é só que o rico tem mais dinheiro, é que ele não precisa gastar imediatamente, ele pode fazer o dinheiro reter e o outro não, receber o meu reto e gastar, eu aqui não me sobra nada, aqui nos Estados Unidos os caras têm a seguinte concepção, você trabalhou um ano inteiro, pagou todas suas dívidas, não sobrou nada, eles dizem então você nunca ganhou nada, quando você ganhou um ano para você ganhar tanto, quanto sobrou nada, então você ganhou nada, quer dizer a noção da poupança é fundamental, para o sistema americano, ao qual eu não consegui me adaptar ainda, eu gasto tudo até o fim, porque quando acaba de pagar a minha despesa, tem o parede, tem a avó, tem a tia, tem o cachorro, tem o sei o que, tem até a Eloisa que diz que eu não dou nada para ela, só dei 100 mil reais ano passado, é um negócio incrível, todo mundo precisa e está lá olado, eu não sei dizer não, quem pede dinheiro eu dou dinheiro menos, sempre foi assim e o ar que tem que ser assim, não estou errado, não estou arrependido de ter dado meu dinheiro, então... Então, se o pessoal não entende nem mesmo esse negócio do processo econômico, se você não sabe nem como é que esses milionários vivem, do que eles vivem, do que eles ganham dinheiro, tudo imaginação, eu vejo problema aqui, se não das armas, o povo brasileiro está desarmado há meio século, cada vez mais desarmado, e cada vez mais levando o chumbo, então o que ele pensa sobre as armas é uma fantasia, entre uma cabra e poeirio, que é uma coisa incrível, ele ouve dizer que eu tenho uma coleção de armas e ele já diz ''não é이라고 se acha que vai fazer isso, ninguém usa isso para defesa a pessoa porque você será louco, você bastaria 15 pessoas, uma atrás da outra. Olha, arma de combate, arma de assalto, arma militar, arma policial, arma de caça, são tão imensamente diferentes, mas as pessoas no Brasil não tem ideia. Então eu acho engraçado que as pessoas ficam conjeturando a respeito de armas de caça, tem isso, assim, você caçar um urso com mira telescópica é covardia. Ele disse, ah é meu filho, mira telescópica, service urso está a 300 metros de distância, mas se ele estiver a 50 e você vai tirar ele com um telescópico, ele vai te comer. Então o que? Todo caçador que se presa, ele leva uma arma de mira telescópica para acertar o urso na distância e se o urso sobrevive a cima dele, ele tem uma outra arma sem mira telescópica nenhuma, com outro calibre, para ele se defender do urso, arma de caça é uma coisa, arma para se defender de urso é outra, arma para se defender de gente é outra, arma para assaltar é outra, arma para fazer guerra é outra, mas eu fico impressionado com a incultura brasileira com relação a isso. E quando se trata desses movimentos então que são mais complexos e longamente planejados por intelectualidade e primeiríssimo plano, eu fico passado com a ingenuidade das pessoas. Eles não tiveram tempo de se preparar e não quiseram se preparar, porque eles não gostam de que quiseram, não, eu quero realmente aprender tudo isso aí, eu quero vir aqui e ir arrastejando até os Estados Unidos e até pedir abrigo na minha casa, não tem dinheiro, é isso, e aí faz, então o cara lê os dois artigos do Olav Carvalho, lê um pouco de fomezes, lê a Nrand e pronto para a saia aí falando, é toda essa liderança que saiu que apareceu do nada, quer dizer o neguinho fala faz um discurso, faz um comício num palanque em março de 2015, no dia seguinte ele já está na capa da Time, você não sabe a Time, no começo da guerra 90 publicou uma edição linda chamada líderes do século 21, sabe quem era o estrelo do Elenco? Garotinho, António Garotinho, teve a capacidade de previsão desses jornalistas, é uma coisa maravilhosa meu Deus do céu. António apareceu, quem é o grande líder do século 21, Kim Katako, e meu Deus do céu, é uma coisa impressionante, faz o seguinte, estuda história, dos jeitos que você não gosta, toda história de Lenin, o tempo que Lenin levou para se preparar, o que o bicho sofreu, o que se ferrou, antes dele poder fazer alguma coisa decisiva, é uma negócio impressionante, e esse pessoal não, ele lendo as coisinhas já sai gritando e vira líder, e a mídia que está muito interessada em fabricar esses tipos justamente porque sabe que eles são de pouca duração e são inofensivos, imediatamente os aplaude, acha tudo lindo, você quer saber, líder no Brasil não apareceu nenhum, tem nenhum, o pessoal não sabe que é um líder, ele não sabe nem se tem nenhum líder num símbolo, o pessoal vai dizer, oh Lula, o grande líder carismático, ele não sabe a história do Lula, Lula nunca liderou coisaíssima nenhuma, Lula nunca tomou uma decisão na porca vida dele, o Lula é um repetidor de decisão da Assembleia, isso que ele fez, isso foi o segredo dele, ele era amigo todo mundo partido, ele não tinha inimigos, foi só isso, agora você quer estudar a vida do um líder verdadeiro, você não lê uma biografia na polêmica na parte, na polêmica para pensar as coisas 20 ou 30 anos antes do resto da França, ele sabia o que estava fazendo, quando ele tinha 15 anos eu sabia, você pega a história do Ronald Reagan, passou a vida inteira premeditando um treco e nem a mulher dele sabia o que ele ia fazer, quando ele chegou a presidente do sindicato dos atores de cinema, a mulher achou que ele estava na glória, era a última etapa, ele malia estava tramando um negócio, leio os diários dele, um documento impressionante, o Homem Fumal moita do século, agora você imagina a tensão interior de um homem capaz de alimentar planos para uma nação inteira em segredor durante a vida inteira, isso é um líder, o pessoal não sabe o que é um líder, então o resultado está cheio de símbolos, símbolos que acidentalmente representam as aspirações da massa num certo momento, representam tudo do ponto de vista dela, talvez ele nem as conheça direito, e o pessoal aposta tudo nessas pessoas, não que serão as pessoas, mas líder mesmo, não tem nenhum, infelizmente não apareceu ainda, bom, vamos ver outra pergunta, aqui uma pergunta que não tem nada de calma, mas é interessante, Lucas Binati, minha mãe é surda, sentimos que apesar de ela ter criado a minha irmã, ela sempre teve grande dificuldade de aprender as coisas, pensando nisso de ter algo nos indicar para que pudesse ajudar a aprender melhor as coisas, oh meu Deus do céu, existem pessoas especializadas no ensino de surdo mundo, eu mesmo tinha um primo surdo mundo que graças ao instrutor dessa ele levou uma vida inteira meio normal, casou, teve filho, fez sucesso, ganhou dinheiro, ele não sabia produzir os sons, ele falando parece que estava latindo, e ele lia os lábios das pessoas, mas era um homem inteligentíssimo, capaz, então, mas ele estudou, ele teve instrutor, então eu sugiro que você fale com algum padre, ele está preocupado especialmente com a educação religiosa da mãe, que fala com algum padre meu conhecido, Padre Zaiduardo, Padre Paulo Recalco, para indicar algum instrutor de surdo mundo especializado nisso que existe, eu garanto para você que isso existe, eu não sou e eu não conheço nenhum, mas se você falar com ele, eles vão descobrir alguém, tem missa para surdo mundo, claro, é com a cabona tem missa para surdo mundo, claro, é bem lembrado, aqui, outra pergunta, como podemos combater o pedofilhar além da via penófilo, eu não sei, não me cabe dar solução tudo, mas de uma solução, sem você estudar o assunto, você não vai conseguir, por exemplo, fazer com esse pessoal, não só da pedofilia, mas da bestialidade, não sei o que, o que eu fico a turma do imbecil coletivo, que sempre lhes explicaram o que eles estão fazendo, e parar dessa retórica conservadora, ah, destruição da família, desculpe, o que você quer dizer dentro, acusar um surdo de destruir a família, quando é exatamente isso que ele está querendo fazer, você quer dizer é ME, é mesmo isso que eu quero, eu estou com saco de vida da família, e quero destruí-lo, e daí, então, esse tipo de argumentos, só convence os fiestes, o senhor está muito apegado, as valores de família, etc, então, você está tentando perfeitar, as pessoas que já estão perfeitidas, e os outros, você está se metafastando, agora, se você explicar toda a estratégia por trás da coisa, tem muita gente que hoje os apoia, que pararia de apoiar, medidamente, então, o senhor está tentando, por exemplo, você mostrar a natureza profundamente elitista, manipuladora e tirânica desta coisa, tem muita gente que não sabe, acha que isso aí é tudo libertário, se fosse libertário, acho que até eu apoiaria, existir democracia e liberdade, dependesse de ter o casamento gay, eu seria o primeiro a apoiar o casamento gay, e eu falei, não, vocês podem casar, contar, só liberdade para nós também, fazer o que a gente quiser, mas realmente as coisas não são assim. Aqui, o Adriano Macedo, professor, na esta aula, o senhor iniciou a menção das facções de diretorias, ele chegou a mencionar liberar ou libertar, mas depois, enveredor, por outro tempo, não, não, eu abordei a segunda, falei, existem basicamente duas funções, existem duas facções na direita brasilia, liberar e libertar, e os saudosistas do regime militar, nenhum dos dois tem, a dizer, uma visão abrangente da situação no mundo e do lugar do Brasil dentro dela, nenhum deles tem sequer planos de governo, o pessoal só tem slogans, protestos, emoções, isso é tudo o que está acontecendo. Então, por que vocês acham que depois de tanta gente pedindo intervenção militar, os mesmos militares não intervieram? É simples, não são loucos, porque eles já pensaram nisso, eles também não sabem a solução, mas tem uma coisa que eles pensam certamente, eles dizem, ah bom, a gente toma o poder, como foi em 64, só que em 64 havia uma onda geral de golpes militares, apoiada pelo governo americano, e hoje, hoje ninguém quer golpes militares, a ordem global inteira está contra a golpe militar, então você dá um golpe militar, assume o poder, no dia seguinte, o capital estrangeiro vai embora, não tem mais dinheiro do Banco Mundial, os acordes internacionais são todos considerados rompidos, pronto, e você está, aí agora estou presidindo uma favela sem capital para melhorá-la, você acha que alguém quer isso? Então quer dizer, os milímetros não tomaram o poder, é sinal de que eles não são idiotas, mas eu acho que se eles tivessem, um diagnóstico preciso, um plano, já teriam feito alguma coisa, se não fizeram é porque não tem, bom, eu acho que é, ah alguém tem um outro, Bruno Forte, muito obrigado pela aula, como fica o processo de emasculação, feminização dos meninos em termos de compor cenário para essa sentação social da pedofilia? Bom, essa feminização tem, atendei inúmeras funções, tá certo, e algumas delas, as principais não tem nada a ver com o sexo, por exemplo, a incapacidade de um povo se organizar, a falta de iniciativa, a timidez generalizada, tudo isso, torna mais fácil, você governar um povo por vias tirânicas sem que o povo nem sinta, isso é clássico, e como é que se faz essa feminização? Se faz por meio químicos, através de hormônios, através de substâncias que inibem a produção do testosterona, aumentam o hormônio feminino, compram esse negócio, isso é sério, você toma bebida quente em copo de plástico, pronto, vale assim um testículo por ano, hoje a taxa de testosterona nos Estados Unidos é 60% mais baixa do que era nos anos 50, 60%, isso é grave, eu também noto o seguinte, no tempo do Jotspik anotau, todo jovem que me telefonava fazer perguntinha a voz de mulher, todo, sem exceção, pera aí, pera aí, isso aí não era assim no meu tempo, tinha uns 10% que tinha, mas a maioria não, hoje em dia para encontrar um homem com voz de homem é uma coisa difícil, né, e o que eu outro dia fui aí no centro de ritmo olhando as meninas saindo da VCU, falo, poupa, passar um desse, um homem, vestido de homem, é uma realidade que restou tudo vestido de menino ou de menina, é bom, antigamente sempre tinha um outro que gostava mais agora, não é que eles gostam, eles não imaginam outra maneira, essa maneira natural deles se vestirem, né, então isso não tem nada a ver com propaganda, claro que existe um outro elemento importantíssimo que é o desenho industrial, é dizer você feminizar o ambiente físico, isso é importantíssimo, por exemplo até os anos 50, 60, os carros americanos eram feitos para dar ao cidadão uma imagem de poder, aquele baita carrão que ocupava metade da rua, né, que tinha um motor com 400 cavalos, um negócio assim, então o cara se sentiu dono da, rei da com cara preta, de repente os carros começaram a ficar pequenininhos, redondinhos, uterinos, né, isso muda a cabeça das pessoas, só esse fator sozinho não, mas se você somar todo desenho industrial, mas todo o fator químico, mas toda a propaganda, então é um negócio abastarador, desenho animado para criança, desenho animado para criança também, ele quando começou os teletubes, né, então ah teletubes, uma coisa inocente, dela, bom, daqui a pouco feminizou tudo, é, daí você vai ser proíbe, os garotas tem brinquedas em forma de armas, é capaz de matar alguém com o rei de plástico, né, eu quando o meu moleque eu era o dono de uma hora senão infantil do meu bairro, mas, então coisa era pra brincar de mocinho bandido, vinha 40 moleques, eu dava marma pra cada um, papapapapa, né, nunca matei ninguém, eu matei umas cobras, pô, fui matar um urso urso, não apareceu, né, né, então é isso gente, são perguntas demais, eu não vou poder responder todas, ela é nem a metade, tenho desculpa ver xambi, mas, é o que foi possível fazer, nos próximos dias eu vou anunciar o curso sobre o Mario Ferreira e naturalmente eu estou precisando de dinheiro, vocês devem até imaginar por que, né, então eu vou pedir que o máximo de pessoas se inscreva como foi no curso cultura política, tá certo, quando eu fui botado pra fora da minha casa, fui despejado, ainda tinha que pagar uma multa de 24 mil dólares, e o foi o curso que me tirou do buraco e me permitiu começar a construir essa casinha que nós estamos fazendo agora, e eu vou fazer esse apelo novamente porque eu não sou de passar o chapéu muito menos para milionário, teve um canalho chamado Pedro Zambarda que disse que eu estou aqui financiado por um herdeio de uma firma que é investigada na Lava Jato, é uma coisa maravilhosa, ele, bom, eu não posso dizer que esse cidadão não me ajudou em nada, né, ele me ajudou muito, não quando eu mudei para a Curitiba, ele foi meu fiador, sim, eu não poderia lugar na casa, ele me recomendou para ser professor no curso de pós-gradação lá da PUC, comprou alguns quadros do meu filho Davi, e quando eu vim para cá não posso dizer que ele não me ajudou em nada, porque ele, o irmão, que são dois caras grandão e forte, me ajudaram a carregar os móveis que eu tinha comprado no target para a casa, tá certo, e um deles financiou algo, financiou, financiou a prima dele que morava em Nova Orca, para ela comprar uma casa na Virginia, para fins de investimento ela comprou a casa, depois alugou a casa para mim, e quando eu pude mais pagar o aluguel, me despejou, me botou na rua, então isso foi o financiamento, vê que coisa impressionante, e na época eu não posso dizer também esse senhor que aponta como meu financiador, ele me ofereceu na época, quando a prima dele botou para rua, ele ficou com dor de mim, e foi com um pouco vergonha, e tal, me ofereceu em préstio para eu dar de entrada na casa, eu não aceitei, e lancei o curso Política Cultura no Brasil, que rendeu o suficiente para eu dar de entrada na casa, não passo chapéu gente, não passo chapéu, não peço contribuição, eu tenho que pedir alguma coisa, escreva-se no meu curso, é isso que eu peço, é isso que eu vou fazer de novo, até a semana que vem, muito obrigado.