 Olá pessoal, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Antes de tudo, eu queria avisar que ainda está online a promoção do curso de metafísica que foi dado aqui, mas que nunca foi colocado a disposição dos ouvintes em gravação agora está sendo vendida e quem comprar até amanhã leva nove cursos de brinde então dê uma olhada lá em www.seminadefilosofia.org.promo tá bom? Seminadefilosofia.org.promo Ah, seminadefilosofia.org.promo tá certo? Nós vamos repetir aqui o esquema que nós fizemos com o Rodrigo Giorgio, que ele está aqui fazendo uma série de entrevistas, pegando depoimento nos vários assuntos e nós vamos prosseguir isso aqui na aula a dupla finalidade de servir a vocês e fornecer subgírios a ele para esse livro que ele está preparando tudo a suas ordens. Muito bem, professor. Então, Lavo, eu acho que a gente podia hoje começar revendo um pouco da história do movimento revolucionário, porque a gente percebe que houve uma mudança muito grande de comportamento da esquerda desde Marx, ou antes de Marx, passando por Marx, Lenin, esses métodos mais tradicionais, digamos, de subversão, para aquilo que a gente tem hoje, com a Escola de Frankfurt, com todas as influências posteriores e tudo mais. Como é que você vê essa, se a gente poderia chamar isso de evolução? Do movimento esquerdista. Essa é uma história muito rica que vem pelo menos desde o século XVIII, com a preparação da revolução francesa através do que eles chamavam, os clubs de debates, na verdade não eram bem clubs de debates, a função deles era fixar uma linguagem que se tornasse, na qual se tornasse impossível dizer qualquer coisa além daquilo que eles desejavam passar ao povo. Então, eles uniformizaram a língua francesa do século XVIII, criando o que seria o argumento da linguagem da revolução. Esses clubs existiam penetração sempre nas classes altas, a nobreza classe falante, então não era de maneira alguma um movimento popular. A coisa veio sempre de cima para baixo, mas se você examinar direito, você vai ver que todas as revoluções são assim. Nunca é um movimento que vem de baixo para cima, um movimento popular, isso simplesmente não existe. O movimento revolucional comunista, tal como nós viemos a conhecer no século XX, começa com o próprio Karl Marx, quando ele consegue dominar o movimento proletário já existente, várias facções do movimento proletário, consegue unificar todo sobre o seu comando e desencadei, então, a sucessão de movimentos comunistas que, de certo, do modo pro século XXII até hoje. Então, no início era um movimento proletário efetivo, mas liderado por intelectuais, e isso foi um dos problemas mais graves do movimento proletário, do Marxismo, porque Marx estava plenamente consciente de que os proletários sozinhos não conseguiriam fazer nada, de que eles precisavam do guiamento dos intelectuais, intelectuais que até a certa ponto ele mesmo preparava. Mas, embora eles tivessem consciente desse papel dos intelectuais, ele nunca problematizou isso, isso não é um dos temas da sua teoria da revolução, então, praticamente o elemento principal da estratégia não é mencionado nos escritos de Marx. Mais tarde nós vemos que as revoluções que seguem são sempre iniciativas de intelectuais e quem toma o poder é sempre um grupo de intelectuais, intelectuais não tem sentido mais amplo da coisa, não quer dizer que fossem pessoas brilhantes, mas são escritores, jornalistas, professores, agitadores, e não, não, a Sua Vietnã acontece a mesma insima coisa, você tem o número de proletários ali no primeiro comitê central da União Soviética mínimo, e assim em todas as outras revoluções, em geral, quando você pega a lista dos líderes comunistas mais famosos e pergunta quantos são de origem proletário, é um número ínfano, e me lembra assim, será o Jorge Margetto, porque parte de como eles franceses eram proletários, mas em geral eles não eram, era a gente que vinha das classes letradas sempre intelectuais, então o fato de que a revolução, a revolução comunista aconteça na Rússia era uma coisa que o próprio Karl Marx não esperava, porque ele vinculava o processo revolucionário à evolução dos meios de produção e da estrutura de produção, que ele achava que o capitalismo, você estava a alcançar um certo grau de desenvolvimento para que houvesse um proletariado suficientemente forte para fazer a revolução, na Rússia praticamente o proletário era muito incipiente, estava começando a se formar, a Rússia progredeu muito nos 50 anos anteriores, a revolução foi o país que mais cresceu, mas mesmo assim o proletariado era insignificante, a Rússia era um país essencialmente agrário, o contrário do que aconteceu na Alemanha, na Inglaterra, etc. Marx esperava que o governo revolucionário e que o disse sobretudo na Alemanha, mas isso aconteceu, que foi a Rússia, então você tinha que fazer uma revolução proletária antes de que houvesse um proletariado. O próprio Lenin, enquanto ele está voltando para Rússia, naquele trem blindado, quer dizer, ele ainda acredita que não é o momento, ele muda de opinião quando ele chega lá, que ele vê a coisa. Ele estava consciente de que não havia um proletariado pronto para ação, mas ele de certo modo inverteu a teoria, achava que o partido poderia se antecipar ao proletariado e primeiro tomou o poder e daí já era um proletariado revolucionário, e foi exatamente o que ele fez. Não deixa de ser significativo que para começar a revolução ele precisasse, durante algum tempo, restaurar o capitalismo, o que ele chama Nova Polícia Econômica, uma certa liberdade de mercado, mesmo porque isso também fomentaria o crescimento do proletariado. Logo em seguida eu estava em suprime tudo isso e decidi implantar o comunismo à força, na porrada, estatizar tudo. Mas isso também é uma farsa porque a economia soviética nunca foi totalmente estatizada. Hoje na sabedoria pelo menos 50% da economia na Rússia e de mais territórios ocupados era a economia privada ilegal, a aceita, quer dizer, era tolerada. Depois quando aparece a revolução na China, aparece uma segunda heresia que dá certo, porque o Karl Marx acreditava que só proletariado é a classe revolucionária, ele acreditava que as classes médias são essencialmente reacionárias, fascistas, etc. Mas a distinção de comunismo fascismo não é tão clara quanto o vocabulário corrente admite. O Mao Tse Tung então inventa a revolução operário camponesa. O que se você ler os críticos de Marx e de Kroermax, ele era praticamente inconcebível. Para ele o campones era um dos elementos mais reacionários da sua sociedade, jamais poderia colaborar, mas Mao Tse Tung demonstrou que era possível mobilizá-los como classe revolucionária. Porém, a partir daí acontece um fenômeno que foi observado não com relação ao movimento comunista, mas foi assinalado pelo Hermann Raffning, que era um iletante nazista que fez uma carreira, subiu muito na vida com o nazismo, chegou a ser governador de uma província, e ele, depois se desilude com o nazismo e fora para a Inglaterra, escreve dois livros, um que é uma série de depoimentos que ele disse ter conído do próprio Hitler e o outro chama-se Warning to the West, Advertise ao Ocidente, como o subtítulo da revolução nihilista. E ele diz o seguinte, ele diz que o Estado moderno tinha crescido tanto e se tornado tão poderoso que as revoluções populares tinham se tornado impossíveis e que dali para a gente só veio as revoluções desde cima. Toda a história posterórica confirma isso. Você vê, desde então, o movimento revolucionário é cada vez caindo na mão de pessoas e entidades cada vez mais poderosas. E hoje nós temos assim, quem promove a revolução mundial? São os grandes capitalistas, o que eu chamo Metacapitalismo. Metacapitalismo é o frente que cresceu tanto com o capitalismo, que ele não aceita mais o jogo de mercado, ele quer ter o seu dono do Estado. Por outro lado, interessante observar que o tipo de economia que isso gera é exatamente o que a gente poder chamar economia fascista. A economia fascista é assim, o Estado forte, com meia dúzia de grandes empresas que são as suas associadas e a gente se decide em tudo. Contornando então o problema básico que o Ludwig Fommis tinha assinalado na economia comunista, ele dizia que economia comunista é impossível porque sem mercado não existe, as coisas não têm preços, não tem calma com preços, portanto não tem economia projenejada. A economia fascista contorna isso aí preservando uma certa liberdade de mercado para os muito poderosos. Este é o único tipo de economia que existe no mundo, mas praticamente todas as economias que tem no mundo são nesse sentido a economia fascista. A economia da China é fascista, a economia do Estados Unidos é fascista, a do Brasil é fascista. Então nós estamos vivendo sob um regime fascista um pouco como o Flávio. No fascismo, então, ao contrário do comunismo, ele demonstrou a sua tremenda capacidade de produzir o crescimento econômico. Você vê tanto na Itália quanto na Alemanha, a recuperação das economias nacionales sob o regime fascista foi um negócio velocíssimo, do mesmo modo, na China. A aliança do governo chinês com meia dúzia de empresas pegou a China, estava na situação miserável e transformou em uma grande potência em pouquíssimos anos. Então econômicamente, os fascistas parecem descobrir uma certa fórmula que funciona e que cria um poder ditatorial praticamente indestrutivo. Seja um poder ditatorial declarado, seja disfarçado. Aqui no Estados Unidos existe, o Estado hoje tem um poder que às vezes eu penso assim, o próprio Hitler, o Lenin, invejaria. O poder que o Estado americano tem hoje sobre os seus cidadãos, determinando até os seus hábitos pessoais, o que pode e o que não pode. E aqui existem coisas do seguinte tipo. A mulher chega na delegacia e diz que o marido ameaçou bater nela, e imediatamente o delegado estabelece o conceito. Tem que sair de casa e não pode se aproximar de mais de dois quilômetros. Tem que ver os filhos só no fim de semana com horário certo. E o delegador responde, mas eu não tenho direito de defesa, o delegado responde. O senhor não está sendo acusado de nada, você apenas tem uma medida cautelar. A medida cautelar pode durar o resto da vida dele. Do mesmo modo, eles desconfiam que tem água embaixo do seu terreno e eles tomam o seu terreno. E assim, a intervenção do Estado na vida, tanto econômica, na vida social, educacional, tem um negócio brutal. Aqui no Estados Unidos, como no Brasil, como em toda parte. Mas sem nunca se tornar uma economia propriamente comunista. Então, a economia comunista, no sentido de total estatização do meio de produção, nunca existiu e nunca vai existir. Então, o problema do comunismo, tem gente, vamos dizer, preocupada em combater o comunismo, alegando que ele não funciona. Mas o problema não é esse, o que o comunismo faz de mal não é o que ele gera uma vez implantado, mas justamente pela impossibilidade de implantá-lo, o que ele vai destruindo ao longo do caminho é uma coisa incrível. E sob esse ponto de vista econômico, ele é absolutamente indisservível do fascismo. Também houve o fato, o fascismo surge por volta de 2010, quando dois teóricos, Henrique Coradine e Alfredo Rocco, dizem que a revolução, eles eram socialistas, o movimento socialista, eles dizem, é impossível a revolução proletar internacional, porque não existe proletarado internacional. Os uredos só é proletar dentro de um quadro econômico nacional. Isso quer dizer que o proletariado não pode, se não quer fazer uma revolução mundial, o proletariado não pode ser o protagonista dessa revolução. O verdadeiro protagonista são as nações. Então, abriga no entro proletários e burgueses, mas as nações proletárias e nações burgueses, nações exploradas e nações exploradoras. Você vê que depois da Segunda Guerra, o movimento comunista em peso adotou essa estratégia. Então, você não luta mais contra a burguesia, mas você se alia a uma burguesia nacional contra uma burguesia internacional. Isso foi o programa do Partido Comunista do ano 30 e ainda tem no Brasil comunista que ainda penso assim. Se você pegar esse Aldo Rebelo, esses comunistas mais antigos, eles ainda estão nessa época. Então, isso aí mostra mais uma vez o triunfo da estratégia fascista. Da impressão, o fascismo perdeu a guerra, ele falou, perdeu, a Pinóia ganhou. O que perdeu foi a Itália, a Alemanha mais o fascismo ganhou. E nós estamos pagando o preço dessa pagaria até hoje porque são estados ultra poderosos, muito difíceis de você derrubar. Se você pensasse em só o progresso da tecnologia, entregou aos estados meios de ação que ainda 50 anos atrás pareceriam absolutamente inconcebíveis. A gente vê se tem algo do reconhecimento facial que tem na China, onde você está falando aqui, o FBI pode estar gravando você a 10 quilómetros de estância. Você tem meios de ação absolutamente formidáveis com as coisas que o povo não pode concorrer de maneira alguma. Então, praticamente desinventar a ditadura indestrutiva. Tão indestrutiva que ela não precisa fazer cara feia de ditadura. Ela pode continuar se entitulando uma democracia porque você mantém o processo eleitoral. E uma liberdade de imprensa para os seus amigos. Você compra todas as grandes empresas de comunicação aqui nos Estados Unidos, apenas seis companhias dominam praticamente toda a mídia. São todas as amiguinhas do governo esquerdista. Então você tem uma democracia formal com uma economia facista e uma ditadura não declarada. Mas às vezes pode ser até declarada porque o povo já perdeu o embalo de reagir. Então... E acontece coisas absolutamente extraordinárias. Você vê o controle que a classe dominante exerce sobre a população. Chega ao ponto o seguinte aqui. Certos fatos importantes são totalmente proibidos. Você pode falar mais daquilo. Você viu o negócio dos documentos falsos do Obam? O assunto simplesmente morreu. E foi desviado na verdade porque logo aqui... Tive uma reporta de Debes Lusser que descobriu que os documentos eram falsos. Em 2008. E imediatamente um dos convidados advogados da Healer, chamado Philip Berg, lança a história de que o Obam é teria nascido no Quênia. Que é uma coisa absolutamente impossível de verificar. Provavelmente é invencionista. E a discussão toda é desviada para o assunto Quêniano. E pelos próximos 8 anos, a pessoa fica discutindo se nasceu no Quênia ou não nasceu no Quênia. E simplesmente as provas definitivas de que os documentos eram falsos são totalmente ignoradas. Até hoje, se você fala que os documentos são falsos, as pessoas respondem. Você está firmando que ele nasceu no Quênia. É assim o tempo todo. É claro que isso é uma operação uniforme de toda a mídia e praticamente toda a classe política. Então por aí você vê o poder que os estados atuais têm sobre a opinião pública, é um negócio monstruoso. Menos no Brasil. No Brasil, a mídia, se você somar a tiragem de todos os jornais, impressos e eletrônicos, você não alcança 1% da população. Então a função da mídia no Brasil não é controle da opinião pública. A mídia é apenas o órgão interno da elite. Ela segura a unidade de ação da elite. Então com essa unidade de ação, assim, o povo interpota contra, mas a elite ainda conserva os seus meios de ação. STF, Congresso, etc. Então eles só falam uns com os outros. O povo não usou, o povo não gosta deles, o povo não acredita neles, mas ele continua com o poder, mesmo tendo elegido um presidente que é contra esse. O presidente não tem poder suficiente para mudar essa situação. Se ele vai ter, se não vai ter, bom, a gente veria. Agora isso permite, então, uma luta de narrativas. Sem dúvida. No Brasil. No Brasil ainda tem uma luta de narrativas. Tem a narrativa que a elite propaga e tem a narrativa na qual o povo acredita. Então em termos de apoio popular, o nosso presidente está com tudo. Mas quais são os meios de ação que o povo tem? Nenhum. Eles só podem para o rio gritar. Você não tem uma militante organizada, você não domina setores importantes da administração pública e privada. Você não domina praticamente nada. Agora, no meio dessa história, dessa evolução, do processo revolucional, acontece o negócio da Escola Frankfurt. O que é a Escola Frankfurt? É meio a dos intelectuais que estavam um pouco desiludidos com o regime comunista soviético e decidiam então formar um centro de estudos. No qual era proibido, os membros eram proibidos de entrar em qualquer organização militante, não podia entrar no Partido Comunista, nem nada. A atuação deles era exclusivamente na esfera intelectual, mas baseado em um negócio que chamava dialética negativa. Sim. Dialética negativa é o seguinte, na dialética normal, você se opõe a algo para afirmar alguma outra coisa. Na dialética negativa não, você se opõe a algo para continuar se opondo a outro, outro, outro, outro. E a dialética é que jamais para, não é um sim contra o não, é um não contra o não, contra o não, contra o não, e é assim por exemplo. Isso nunca para. Realizando então aquilo que Marx tinha definido, mas que ele mesmo nunca realizou, que é a crítica radical de tudo quanto existe. Então, a essa altura, esses intelectuais haviam chegado à conclusão de que o proletariado europeu jamais seria a mesma conclusão que o fascista tinha chegado. Esse proletariado jamais vai ser o protagonista da revolução. Então eles começam a pensar assim, se nós tão queríamos destruir a sociedade atual, nós temos que buscar outros antagonistas porque o antagonismo de proletariado e burguesia acabou. Isso eles já haviam observado isso desde a Guerra e Quatorze, quando os comunistas esperavam que o proletariado das várias nações se recusasse a lutar pelas suas burguesias nacionais e se aliasse internacionalmente pela paz. É com o seu contrário, proletar as for... os mais entusiastas patrióticos na guerra. Aqui a disputa é grande disso na Alemanha, entre o grupo da Rosa Luxemburgo e a social democracia. Veros, como isso na Alemanha, considerar com o principal inimigo deles era a social democracia, porque a social democracia era representável o Stebush, portanto a organização militar do Estado também. E eles no começo achavam que os nazistas não eram problema nenhum, problema social democracia, então ajudaram os nazistas a resolver a sociedade democracia e veio o que? O regime nazista. Mas essa coisa, vamos dizer, da função revolucionária da nação e não do proletariado, isso aí acho que todo mundo entrou em acordo, só que eu nunca vi um comunista confessar isso. Olha, a posição do Partido Comunista Brasileiro desde o tempo da guerra até hoje é nazista, quer dizer, é fascista, não nazista. Quer dizer, a aliança do proletariado com a burguesia contra o inimigo estrangeiro. Todo o nacionalismo brasileiro de esquerda, praticamente nosso nacionalismo foi todo de esquerda, e ele existe até hoje, tem até militar que acredita nessa coisa, assim, a cobiça internacional, essa é a negócio toda. Então ainda é, vamos dizer, a retórica e estratégia fascista. Mas ao mesmo tempo surge com a negua da escola de Franco, a exploração de outros conflitos possíveis que pudessem ser aproveitados em favor da vaga revolução mundial. Então é aí que começa o negócio de explorar todas as insatisfações humanas, insatisfações sexuales, sociais, etc. etc. Então o venguezismo, o feminismo, essa coisa toda. Atualmente os direitos sexuais das crianças, então não é o pedófilo que tem o direito de comer a criança, é a criança que tem o direito de ser comido pelo pedófilo, não é uma coisa maravilhosa. Isso aí já está. Quando eu disse que isso, depois do movimento que existe, a liberação da pedofilia seria o próximo capítulo, todo mundo fica tão louco, mas é o homem. Eu disse isso não é porque eu adivinhei, é porque eu li os documentos dos caras. Na França, o primeiro que lança a ideia da liberação da pedofilia é o líder do movimento gay, esqueci o nome dele, mas eu tenho o livro do cara. Então uma coisa leva a outra, depois vem outra, depois vem a necrofilia, vem o incêster, etc. Isso não termina mais. Isso é da natureza da dialética negativa, a destruição da destruição da destruição. Você vê que os caras da dialética negativa, os franques fortes, nem falam em socialismo mais, como dizem, já trancedeiram o socialismo. Então, ao mesmo tempo, as grandes fortunas perceberam que, se não há mais o risco da revolução proletária, e eles estão apenas explorando insatisfações pessoais e grupais, nós podemos enverdistir nisso porque isso oferece risco para todos os valores e códigos culturales que não oferecem risco para a economia. Porque se você destrói todos os valores morais, culturais, religiosos, etc. só sobra um único princípio de organização da sociedade que é a economia. E a economia está na mão do que? Das grandes fortunas. Então, se você perguntar, mas por que que Jorge Soros e o pessoal da Apple, o pessoal da Amazon, eu não sei o que, está tudo fomentando revolução esquerda nisso? Eles são loucos? Só não, eles entenderam. Não há mais revolução socialista, só há revolução dos costumes em favor deles, em favor do grande capital. Então, a esquerda mundial inteira trabalha para o grande capital hoje e nem percebe. Quer dizer, evidentemente, é uma crise cognitiva, for do comum. Quer dizer, é um fenômeno de imbecilização, como jamais se imaginou. Quer dizer, uns os caras ficam mais imbecis e outros ficam mais espertos. Se você pega o pessoal do Jorge Soros, está cada vez mais esperto, e a esquerda toda está cada vez mais idiota trabalhando por contrário do que ela disse. Mas com um entusiasmo crescente, porque eles não recebem dinheiro para isso. Então, acabou a revolução socialista, agora nós temos uma revolução gaysista, feminista, etc. Mas nós estamos vivendo bem com isso aí, estamos nos divertindo. Mas, o apelo do prazer sexual é uma coisa incrível. Isso é realmente uma sedução. A sedução quer dizer, você atrair por baixo. Você pega pela coisa mais básica e animal que tem no cara, que é o desejo sexual. A revolução do baixo vento. Sem dúvida. É difícil resistir a isso. Ainda que a promessa desses prazeres termine em dor. Porque se termine em dor, o que é? É a dialética negativa, deu dor, agora não precisa de mais prazer ainda. E isso nunca para. Então, é uma exploração sistemática da estupidez humana. É o que está acontecendo o mundo inteiro. Por isso é que acontece esse fenômeno de que o pessoal que se diz que é o que diz, tem que há um tempo atrás. Tem ainda herança do fascismo, estalinismo. Tem aquele nacionalismo, tipo nacionalismo comunista. Agora passou a trabalhar por capital internacional. E é a favor da dissolução das soberanias, é a favor da nova ordem mundial, etc. Inverteu tudo. E por isso mesmo aparece aonde? A revolta nacionalista e popular aparece na direita. Aparece isso, na Hungria, na Polônia, no Brasil, na Inglaterra, tudo até o lugar. Na Itália. O que seria o discurso da esquerda? 40 anos atrás, discurso nacionalista da esquerda, 50 anos atrás. Agora é o discurso da direita. E vice-versa. É isso que está acontecendo. Por isso que ninguém está entendendo nada. Então a gente explica isso para o Sr. E. Trilone, meu filho. Então onde você está a receber dinheiro? Nos jores soros, da Fundação Forde, da Fundação Rockefeller. E para que você está trabalhando? Põe essas mesmas pessoas, você acha que estão pagando, você precisa trabalhar para o inimigo dele. Você acha que eles são tão idiotas? Você acha que você está enganando todos eles? Você explica isso que é uma coisa óbvia, você fica chocado. E ele quer te chamar de alguma coisa, então o que ele faz? Ele chama de fascista. Mas que não tem a pessoa a ver nada que vê, com tudo que estou falando. Mas serve, é um xingamento. É apenas um xingamento. Não é um diagnóstico, sociopolítico, nem nada. Agora é interessante porque ao mesmo tempo que todo esse movimento é uma... Digamos que é o ápice daquilo que o Marx pensou. Ao mesmo tempo que isso acontece, o proletariado perdeu completamente o protagonismo dessa suposta revolução. Sim, e a ideia da economia comunista já foi por breve? Exatamente, ninguém quer economia comunista, mas nem os comunistas são primeiros que não querem, porque sabem que não funciona. Você veja, o Ludwig von Mies, o cara que em 1923 demonstrou a absoluta impossibilidade da economia comunista. O escritor do Ludwig von Mies ficava na parte oriental de Berlim, que os russos ocuparam. Peres entraram no escritor do von Mies, pegaram toda a papelada e levaram para Moscou. Você acha que os caras da elite do Partido Comunista não leu aquilo? Tanto que você não vê um único teórico comunista tentando refutar o diagnóstico do Mies. O único que tentou é um cara que justamente não estava subordinado à elite soviética, que era o regime Yugoslavo, que era meio dissidente. Então o Ministro da Economia, da Yugoslavia, Eduardo Cardelli, fez uma tentativa falhada de refutar o argumento do von Mies, que é absolutamente refutável. Então aquela cambada da lei Moscou, deve ter lido, falando que não é que esse filho da puta tem razão, não vai dar para fazer o tal do comunismo. Então nós vamos fazer um socialismo meio a bomba com um pouco de economia privada e só é uma economia fascista, que é o que eles fizeram e que é o que está se fazendo na China, o que está se fazendo na China, o que está se fazendo no Brasil. Só existem dois tipos de economia, não existe que é economia capitalista liberal ou economia fascista, o que alguns chamam de socialismo, outros dão outros nomes. Deu o nome que quiser, mas é economia fascista no fim das contas. Agora você faz uma economia fascista globalizada, até onde vai isso? Natro é uma surge, reações nacionalistas. Então os globalistas que estão contra as soberaninhas nacionais, agora decreto que as soberaninhas nacionais são fascistas. Mas se você pensa, os dois lados são fascistas, nós estamos numa cissão interna do movimento fascista internacional. Então toda a discussão pública hoje vem tingida-se de mentira, de falsificação, de ilusão, de estupidez, o que está fazendo muito mal para a humanidade, porque o QI está baixando rapidamente, sobretudo no Brasil. No Brasil parece que é abaixo, foram os 40 graus. Então os nossos alunos podem assistir os últimos lugares no teste internacional e aquele ministro da educação do FHC ainda dizer assim, poderia ter sido pior. Depois do último lugar o que tem? Você quer dizer, um enfermo, você não tem morrido talvez. Então quando o ministro da educação, eu tenho uma reunião de ministros da educação e os ministros da educação, cada um mais imbecil que o outro, e nenhum deles dando menor sinal de perceber a desgracia que estava acontecendo. Mas se pensa que é só no Brasil o que acontece, no Brasil a coisa tem efeito mais desastroso, porque o Brasil não tem retaguarda, o Brasil nunca teve um grande sistema educacional, nem nada. Então se destrói um pouco, que tem, você cai na Barbária. Aqui no estado ainda falta muito tempo a caída da Barbária, mas que a educação aqui foi destruída a partir do governo Jimmy Carter foi. Tem esse livro da Charlotte Isherby, que foi publicado no Brasil agora, não sei o título que deram no Brasil, mas em inglês é The Delibrate Damping Down of America, a estupideficação planejada da América. Lí, ela se vê aí com horror que está acontecendo aqui, mas o horror ainda vai levar muito tempo para alcançar. Nós estamos na vanguarda da estupidez universal, né? Então vai ser difícil de nos alcançar. Agora a massa de manobra então não é mais o proletariado, que são os universitários. Universitários sobretudo, claro, é claro, quer dizer, na verdade todos os movimentos revolucionários do mundo vão ser por universitário. Isso eu recomendo, o ensaio do Otman e a Carpul é a ideia de universidade e as ideias das classes médias. A verdadeira classe revolucionária é o universitário, porque o universitário não tem função na sociedade. Alguma sociedade tem tantos lugares, tantos intelectuais, assim, impossível. Então, das duas homosses quando o cara cortar cana, como faz em Cuba, ou então eles viram a classe revolucionária. Nesse classe revolucionária que no fundo está buscando o quê? A sua autossatisfação. Nós queremos prazer sexual, nós queremos uma cunha de graça, nós queremos cocaína, tudo tem que ser de graça para nós que serviço nós temos que prestar. O nosso serviço é fazer exatamente isso, é protestar e exigir essas coisas. Então você imagina como uma pessoa criada nessa condição para dar alcançar maturidade. Impossível. Então ele vai chegar, 60, 70 anos, vai ser ainda um moleque imaturo, bobo, vaidoso, pomposo, cretino, que vai querer só dinheiro. Por que você acha que essa roubalheira toda do PT se explica como? Por isso é dinheiro para alimentar essa gente toda, não é para alimentar, é para satisfazer todos os prazeres que eles querem. Se você ver o dinheiro que esse governo dá para jornalistas, para atores, para desocupado, para vagabundo, para narcotraficantes, é uma beleza. Ou seja, uma parte do povo trabalhando para sustentar um mundo e vagabundo mesmo. E se você revolta contra isso? Ah, é fascismo. Eu digo, pera aí. Mas quem está falando em nome do proletarado, do povo que trabalha, é nós. Vocês estão falando do contrário. Vocês estão defendendo do vagabundo, a elite exploradora, para a qual vocês trabalham. E se você fala em favor do povo, você agora é carimbado e fascista. Eu já fui carimbado até de comunista porque ela disse, pode carimbar de qualquer coisa, mas pouco me interessa. Agora, a dialética negativa, o que ela faz? Quer dizer, ela cria uma sociedade em que a única regra estável, então, é a destruição permanente. A destruição, não dizer de todo o universo simbólico. Exatamente. E para onde isso leva a gente? Bom, nem em psiquiatria, sabe que as depressões começam com um processo que se chama de desimaginação. Quer dizer, o esvazamento da imaginação do cara. Então, se a sua imaginação não funciona, você não é capaz de ter sonhos, de ter aspirações, de ter valores, nem nada. Então, isso, espalha, é uma depressão geral. Nessa depressão, o pessoal busca sair através, uma vez, da conquista de mais poder de ação. Poder de matar, inclusive. Não se vê que no Brasil chegou a 70 mil homicídios por ano. Chegou por quê? Porque você tem milhares de pessoas para as quais não há uma função econômica razoável na sociedade, que não sabem fazer nada e que não querem saber fazer nada. Se você pegar todas as pessoas que estão trabalhando por narcotráfico e dizer, nós tomamos das armas dele e agora não vamos arrumar emprego pra eles. Que emprego você vai arrumar pra eles? O que eles sabem fazer? Só sabem matar e roubar. E vender coca. Então, você pega, soma esse pessoal com a classe universitária. As universidades brasileiras produzem 50% de analfabetos funcionários todos os anos. Você imagina o número dessas pessoas. Quer dizer, estão criando incapazes predadores, sangue-sugas, e tem quantidade que nós não conseguimos sustentar. Eu acho que isso é um problema sem saída. Eu não sei como resolver isso aí. Nem me cabe isso aí, né? Criar um modelo de sociedade. Eu nunca inventei isso aí. Eu só estou descrevendo o que está acontecendo. Agora é o caos, né? É o caos exceto econômico. Exatamente. Porque as pessoas continuam trabalhando produzindo. E na economia atual, o número pequeno de pessoas trabalhando é suficiente pra sustentar todo mundo. Você pega os países mais reculados, na marca, na Uroé, etc. E eu acho que 10% da população trabalha e ainda sobra dinheiro pra sustentar os outros. Então tem que inventar diversão pra ocupar o tempo deles. Isso faz ser imensos parques onde você distribui cocaína e macunha pra todo mundo. É isso que está acontecendo realmente. Então, sob certas partes, a droga é um problema ou é uma solução. Você dá droga pra todos eles, você mantê-los ocupados lá cheirando o coca. É horrível, né? Agora, o pessoal que está militando a esquerda, os que são menos burros, entre eles, tem obrigação de tomar consciência. Dólar, vocês estão trabalhando no capitalismo, mas seu varno já existiu. Esse negócio socialismo é tudo da boca pra fora, meu filho. Você pega o mais marxista do marxista, sabe que a economia comunista é impossível. Então ele está fazendo outra coisa que é uma economia fascista. Que vai fortalecer os grandes grupos econômicos cada vez mais. Elas e o Estado junto. O Estado nunca vai fazer nada contra a esquerda, contra o Estado, não são loucos. E vocês estão tudo trabalhando pra isso. E para isso vocês estão destruindo todos os valores morais, culturais etc. Criados ao longo de milênios. Dizem, estão ficando tudo idiota, mesmo, animalizado. E achando lindo, de algum modo, achando lindo. Em parte, não é que eles estão realmente achando lindo, eles também estão desesperados. Mas quanto mais desesperados, se eles não vê saída, ele tem que inventar uma historinha para se enganar, assim mesmo. Qualquer solução você vê. Estamos no universo do fingimento, todo mundo fingindo que estão indo bem quando sabe que estão ferrados. Você vê o que aconteceu no Brasil, pô. Nós elegemos por isso dentro de um sujeito que se gabava de fazer sexo com o cabrito da pô. Sim. Não fizemos isso, que se gabou de ter tentado estuprar o companheiro de céu. Não sei se ele estuprou ou não, mas ele se gabou de como é que você vota no sujeito desse, para se virar duro e ser tomando as letras. Não pode. Não, bota um cara na presidência, pô. E daí quando vê o outro, se vê o outro não está preparado de o quê. É. Quando você vê o pessoal da esquerda hoje, hoje tem esse programa da Manoela Davila, né? Sim. Chegamos ou não chegamos perto do comunismo? Perguntei absolutamente, idiota. Ah, já você fez um vídeo sobre isso hoje. Eu fiz um vídeo sobre isso hoje. Ótimo. Essa mulher foi candidata a vice-presidenta república, em nome do esquerdo da comunista, meu Deus do céu. Ela não entende nada de comunismo, ela não sabe nada disso aí. Ela acha que comunismo é um modelo de sociedade. Por que que bobagem é essa? Não tem um autor comunista que diga que o comunismo é um modelo de sociedade. Então assim, é um processo dialético, né? Que só se define no curso da sua realização. Todos dizem isso. Portanto, não é um modelo que você possa aplicar ou não aplicar. Quer dizer, é um modo de pensamento, como é que se diz? Abstrato formal aplicado numa situação que é dialética por natureza. Do mesmo modo. Tudo se vê a esse tipo de inconsciência, você pensa que é só na esquerda e tem isso? Não. Do outro lado, também tem igualzinho. Você pega os nossos generais? Não estava o general Vila das Boas dizendo que as concepções de segurança nacional dele eram iguais às do Aldo Rebelo, que é o homem do Foro de São Paulo. Será que ele não sabe que existe o Foro de São Paulo? Será que ele pensa que o Foro de São Paulo é um órgão nacionalista que está aí para defender a soberania nacional? Não é possível que ele acredite nisso. Então ele falou para agradar o cara. Não, eu acredito que ele foi sincero, ele acredita mesmo nisso. Você está falando mal do general, não estou falando mal do general, estou explicando uma situação trágica, me engano, trágica. Agora, é muito interessante porque você fala com pessoas dos dois lados e você percebe que grande parte delas não percebe que tudo se resume a uma luta pelo poder. E nada mais do que isso, não há mais princípios ideológicos, valores, ideais, coisas do gênero. Existem valores do seguinte tipo, por exemplo, o prazer sexual é um valor sem dúvida. E o prazer sexual depende da imaginação de cada um, cada um acha que um quer transar com buraco da fechadura, outro quer comer tartaruga, quer comer tatué bom. No mundo do prazer sexual pode acontecer tudo. Então você tem o L, G, BT, X, BT, H dividido raiz quadrada de menos dois e assim por dentro. Porque não há um número definido de fantasias sexuais possíveis. E as pessoas acreditam nisso e vão atrás disso. Elas vão conseguir, claro que não, mas elas vão destruir um monte de coisa pelo caminho. Mas se você pegar assim o quanto de prazer sexual tem um cara gaysista, mais ou menos a mesma quantidade que uma outra pessoa tem, o corpo humano tem um certo limite, ele não pode passar daquilo. Então pouco importa se você é heterossexual, bissexual, trissexual, metasexual, tem um limite e você não vai passar disso. Então os caras ficam falando de sexo o tempo todo, mas vocês não vão poder tentando sexo assim. Então tudo isso é da boca para fora, meu Deus do céu. Isso acerta a dar mais poder para os metacapitalistas que estão financiando essa brincadeira toda. Bom, e o fim de tudo isso é uma terrível frustração. Claro, e o pessoal do outro lado também não entende nada. Eles não, eles estão querendo destruir a família. E você está doido. Você acha que o Jock Feller quer destruir a família Jock Feller? Você acha que o Jotsch, quer destruir a família Jotsch? Não, isso quer destruir a sua família, seu idiota. Queria uma situação no acoteiro, uma família é um privilégio dos ricos. E o pessoal de baixo vira tudo assim, escravo romano. Só se propaga mediante gigantesca surubas, onde ninguém sabe quem é pai de quem. Agora você acha que a família Jotsch vai deixar as filhas dele ter um filho de não se sabe quem? Mas nunca. Eles vão manter a estruturação da família, é um dos elementos fundamentais do poder. Vai no pessoal do clube, Bill de Abel, todos tem a família arrumadinha. Então, bagunçando a sua família. Então, não se trata da família como princípio moral. O cara que está defendendo a família como princípio moral está perdendo seu princípio do tempo. Porque os caras de cima sabem perfeitamente tudo isso. O que há é a família como princípios de organização sociológica. É isso que eles estão apagando na população em geral e conservando para si. Errou, mas era assim, só os ricos tinham família. Durante grande parte da história europeia, só os ricos casavam. Os outros juntavam. Tem gente que acha que isso é liberação sexual. Olha esse pessoal da escola de Franfeja. Viram rachas, diziam que o mundo seria melhor quando o menino parasse de rezar e começasse a tocar a punheta. Você é capaz de imaginar uma estupidez maior do que esta. Todo mundo que é viciado em punheta é uma liberação agora. O garoto começou e falou como é que ele vai parar. Você está escravizando o cara, não se diz que é um tipo de prazer sexual infantil, por resta sua vida. Tanto que o viram rachas terminou como louco. É evidente. Só que ele já era louco antes, só não percebeu. Você podia relatar aquilo, não sei se já foi tema de aula, o caso daquele soviético que criou os orfáneis. Isso é uma coisa fantástica. A liberação russa tinha pelo menos um cara que era a favor da liberação sexual, chamado Karadek. E o Karadek então fez a campanha pela liberação sexual, espalhou garoto sem família, sem pai, pela russa inteira. Hordas e hordas que eram tudo delinquentes do venil. E eram chamados filhos do Karadek. Quando o Karadek caiu em desgraça, o Stale o mandou para uma prisão de delinquentes do venil, os quais o mataram a socos e pontapés. Daí você assustava. Ele foi morto pela sua criação. Então quando você começa com esse negócio de liberação sexual, para para pensar. Aonde isso pode levar? Aonde vai levar. Agora, o que é que resta para nós? Fugir para as montanhas. Tem a menor ideia. O que nós vamos fazer? Não sei, não me cabe dar solução para nada. Tem gente que oferece solução, às vezes tem umas ideias boas. Tem uma parte do pessoal do governo que tem ideia boa. Eu acho que essa reforma da Previdência, a ideia boa, o projeto anticrímio, a ideia boa tem várias projênticas. Mas não que ser uma solução global, não sou capaz de pensar uma solução global. Ninguém é. Isso na verdade, essa é a substância da nossa vida, o que nós estamos vivendo. Então não podemos refazer a vida, isso aí só Deus pode refazer. Não podemos consertar uns pedacinhos. Então é isso, vamos fazer uma pausa, voltar com a pergunta? Tá bom. Então, diga pouco, voltamos. Então vamos lá pessoal. Vou começar aqui com a pergunta mais interessante. Jorge pergunta, estou à procura de uma esposa, tem algum aluno na sua querendo formar uma família? Tem milhares. Antigamente a gente tinha a par na Musas Olavetes, que era as moças para quem tivesse interessado. Eu acho que eu vou refazer as Musas Olavetes e daí você terá a sua resposta. Tem milhares de Musas Olavetes, só mulher bonita, mocrê era proibido. Então vamos lá, tem uma pergunta aqui. André, faça aí a sua pergunta, mas fale alto para pegar aqui. Tá, basicamente uma das coisas muito discutidas é sobre a automatização da produção e isso tem como efeito a não necessidade mais mão de obra. Então o controle populacional não seria uma solução justamente para tirar esse excesso de pessoas que já não são mais necessárias por causa da automatização. Essa é a que você vai perguntar. Muito bem, em alguns países ocidentais mais ricos você vê que 10 ou 15% da população trabalhando dá para sustentar todo mundo. O que você vai fazer com o resto? Você tem que inventar uns brinquedinhos para eles, tem que inventar clube para eles. Eles não dá para jogar futebol e tem que distribuir cocaína e maconha para todo mundo. É certo ir criar espaços para eles poderem se divertir. Então é claro que essa é uma situação absolutamente ridícula. Peraí, esse barulho aí. Ligaram a máquina de café aqui. Então tem café aqui. Acabou. Mas por outro lado sempre a gente coloca esse problema, a gente é maneiro do enfoque global. A gente quer ver um problema que afeta a humanidade inteira e encontrar uma solução global para aquilo. Então vamos começar pelo seguinte. Não há soluções globais para nada. Soluções globais são impossíveis. Você pode ter uma concepção global. Quer dizer, o global exige um nível de abstração altíssimo. É você apagar todas as diferenças ocidentais locais e ter em vista só a tendência mais geral do mundo. Então na esfera intelectual você pode tratar das coisas globalmente, mas qualquer ação é sempre. Dividida em mil detalhes concretos, particulares e locais. Só existe ação local, às vezes eu preciso entender isso. Só existe ação individual e local. Portanto se recharra o problema da segurança tem que ser... Bom, mas que merda isso aí. Dá para desligar essa droga. E aí, deixa a minha mão. Isso. Então, a gente pensa, problema da segurança tem que resolver em escala nacional, global. Muito mais fácil resolver em escala municipal. Se uma cidade, vamos fazer uma polícia que bandido entra, ela consegue fazer. Agora, queremos uma solução nacional. Não existe isso. Pessoal tem que perder isso. Isso é um erro cognitivo monstruoso. Confundir, vamos dizer, a subida na escala da abstração intelectual com a subida na escala da ação global. Isso não existe. Então, só soluções locais. Isso é a coisa mais óbvia do mundo. Então, por exemplo, você pensa assim, ah, nós precisamos melhorar os serviços médicos. Bom, existe serviço médico geral? Não, é um por um. Você tem que formar cada médico. Ele vai estar dedicado a paciente e assim por diante. Então, às vezes a pessoa confunde a esfera da cognição com a esfera da ação. É um defeito muito comum nos adolescentes. Ele não consegue distinguir uma coisa da outra, mas isso é a coisa básica. Bom, vamos aqui responder outra pergunta. Bruno Hilario, o que estudaram para fazer o resgate da alta cultura no meio teatral? Bom, existem muitas coisas que podem fazer. Mas como sugestão para você, eu lembro o seguinte. Que a editora Agir, que é uma editora católica do Rio de Janeiro, ela publicou a melhor coleção de textos teatrais que nós já temos. Você tem uma infinidade de autores cristãos, peças cristãs da mais alta qualidade. Eu não lembro o nome da... Mas se você procurar numa biblioteca, ter esses teatrais de editora Agir, você vai achar uma outra coisa. Eu praticamente toda a cultura teatral que adquiri na minha juventude foi com esses livrinhos da editora Agir. Muito bem. Igor Pavani, Bento XVI, disc coincidente, é sustentado pela moral judaica cristã pelo pensamento grego e direito romano. Não seria essa base de ataques sobre o pensamento sendo bolsonar a figura da moral. O senhor com o pensamento e o moro como do direito. Bom, é verdade, mas em primeiro lugar, esta frase do Bento XVI, ela não é muito exata. Porque o ocidente, desde o século XVI pelo menos, ele é caracterizado eminentemente pela sua ciência experimental, sua tecnologia. Não tem nada a ver com essas três fontes. Na verdade, a ciência, se ela se desliga das suas fontes racionais, ela se afirma como um setor independente a partir do século XVI e XII. E isto é a origem de todos os problemas. Quer dizer, essa história de falar, por exemplo, sei lá, eu tinha aquele imbecil do endometro Magnolia, disse que eu estou copiando os oldes pengas, a diagnóstica da decadência do ocidente, eu jamais falei de decadência do ocidente. Eu não acho que o ocidente esteja decaindo, ao contrário, todas as sociedades do mundo são hoje moldadas pelo ocidente. A China é moldada pelo ocidente, a Rússia, o mundo islâmico inteirinho está cada vez mais moldada pelo ocidente. Então, nós estamos em prenglória do ocidente, o problema não é este. Você não pode esquecer que o ocidente é um conceito histórico geográfico, é um valor, nós podemos usá-lo assim como a civilização, usá-lo no sentido valorativo, mas é um erro histórico. O problema não é o ocidente nem o oriente, o problema, vamos dizer, é o conteúdo das ações e conhecimentos que fundamentam a civilização. E hoje em dia, assim, é tudo tecnologia. E o que é tecnologia? A tecnologia custa dinheiro e a tecnologia só serve, portanto, para quem paga. É tudo mais avança de ciência e tecnologia, mas o poder se concentra. Aqueles imbecis do século XIX acharam que a ciência, a democracia, a progredência, isso é uma loucura. Então, como é que você vai democratizar? Por exemplo, que temos o equipamento de reconhecimento facial. Você pode democratizar isso aí? Não, isso aí só o governo pode ter, ele vai mandar em todo o mundo. E o pessoal ainda tem gente que se apega a isso, porque isso aí vai facilitar a segurança pública. Isso vai facilitar o que é o monopóleo estatal do crime. Se você pegar, por exemplo, na China, um nível de criminalidade de baixo, mas o governo mata 90 mil prisioneiros por ano para vender órgãos. Então, é um governo criminoso que impede que os outros cometam crimes. Se você pegar, qual era a criminalidade na Alemanha nazista, o nível de criminalidade de baixo, que o governo cometia todos os crimes? No tempo do Stalin, no nosso viático. É a mesma coisa. Então, você tem que parar, vamos dizer, é o que o seu pensamento metonímico. Você pega uma coisa que é um instrumento, uma parte da ação, e você nomeia a ação inteira com aquilo, só que se confunde. Então, você pode dizer, a origem da civilização ocidental é realmente essa tripla. Ajuda a Cristã, pensamento grego e direito romano. Sim, mas a partir do século 16 e 17, não é mais nada disso. É matemática, ciência e tecnologia. E, portanto, concentração do poder. Leia o livro do Bertão da Juvenel, do poder, história natural do seu crescimento. A tese dele é absolutamente irrefutável. E a tese é o seguinte, haja o que houver, o poder do Estado sempre aumenta. Enquanto continuarmos, vamos dizer, apostando na ciência e tecnologia para resolver nossos problemas, o poder do Estado vai continuar aumentando. Nós temos aí, inventar, novas modalidades de ação do povo. O advento da internet ajudou um bocado, porque colocou a disposição de todo mundo, um certo meio de fazer com que a sua opinião atinja milhões de outros. Ajudou, mas não resolve por quê? Porque há órgãos estatais e grandes empresas que podem, no fim das contas, utilizar o mecanismo todo, utilizar e controlar o mecanismo todo. Mas temos que estar continuamente boicotando esses meios de controle. E restaurando a liberdade, na prática. Em parte, nós estamos fazendo isso aqui. Eu estou ensinando aqui algo que as universidades todos não querem. Agora, se eu for entrar dentro de uma universidade, quiser que elas me aceitem, bom, então estou lascado. Agora, pensa bem, o poder da ação individual é enorme, se você tiver a cara de pau, de agir. Fazer as coisas do seu jeito. Mas quando você pensa, lê a história do Solgenitze. O Solgenitze sozinho, na nossa viática, fez mais do que todos os movimentos anticomunistos do mundo. Isso. Em todo lugar, você vai ver que isso é assim. Quer dizer, o indivíduo humano tem um poder enorme. Gete dizia, o único poder que existe é o poder da personalidade. Você tem que meter isso nas suas cabeças. Desenvolva a sua personalidade, fortaleça-o. Não tenho medo, vou em frente e vão fazendo as coisas. Não fique esperando soluções globais. Des solução para aquilo que está ao seu alcance. Então, por exemplo, as pessoas vêm pedir soluções sugestões para a educação nacional. Não tem nenhuma. Tem sugestão para a educação de vocês, para a educação dos meus alunos. O que está fora do meu alcance, está fora do meu alcance. E eu não pretendo oferecer soluções globais, nem nacionais para coisíssima nenhuma. Vamos lá. Antônio Povese, a picaretar na universidade moderna, fastoso, estudando a realidade. Assim, sendo um novo salto na educação, não deveria passar pela autoeducação. É isso mesmo que eu estou falando. No fundo, só existe autoeducação. É isso. Então, e não só falando. É o que você está fazendo. É o que você está... Eu estou dando para fazer meios de autoeducação. E você pensa bem. O número de livro que eu coloquei em circulação, e que no início era apenas uma lista de livros. Agora, esses livros já estão quase tudo publicados. Ora que recebi o meu aluno Mateus, fez lá uma editora católica, está soltando clássicos da literatura católica, como atrás do outro, eram totalmente inacessíveis. Então, se você pensar o número de livros que os meus alunos colocaram em circulação, partindo das minhas surrezas, é que universidade que fez isso. Nós já temos mais poder de irradiação do que qualquer universidade. Baseado no que foi eu que fiz um plano, coordenei todo mundo, mandei eu fazer nada. É um negócio espontâneo, eu simplesmente sugiro e eles fazem. Fazem porque? Fazem porque quer, não fui eu que mandei. Agora, se você quiser, vamos organizar isso aqui, tem um centro de diretor, vai dar tudo errado. Nicolas Carvalho. A noção da intuição bergsonera não se aplicarei melhor a objetos supracensíveis do que a de Husserl, que me pareceu pelo menos voltada a percepção sensível, não, a intuição de Husserl não é voltada a percepção sensível. Ela é a apreensão imediata de qualquer coisa. Então, o exemplo que eu dou é o seguinte, se você faz um longo raciocínio e chega uma conclusão, a conclusão significa que você está percebendo a identidade entre uma premissa inicial e a conclusão final. A percepção dessa unidade é racional ou intuitiva. Tem que ser intuitiva e imediata, porque senão você pilare de uma outra, de um outro raciocínio e outro e outro e outro, então significa que a ordem lógica inteira já é fundada na percepção intuitiva. Quando você fala, a compreensão, eu vou dizer, do sentimento dos humanos, eu digo, como é que você percebe um sentimento? É através de um pensamento que você tem, ou é através de uma intuição imediata? Intuição imediata. Quando você olha o rosto de uma pessoa e você vê um sentimento estampado nela, essa percepção é um raciocínio que você faz uma intuição imediata, a intuição também. Agora, a intuição do Bergson, Bergson acreditava que a intuição é uma penetração na natureza íntima de um objeto, eu digo, pode ser e pode não ser. O que você está intuindo pode ser a natureza íntima de alguma coisa, pode ser apenas uma aparência. Não existe essa distinção que o Bergson faz entre a razão que segundo ele aprende, as coisas por fora e por comparação, e a intuição que penetra dentro do objeto, não. A intuição nem sempre penetra dentro do objeto, e o raciocínio por sua vez também nem sempre é externo. Quando você refaz mentalmente o raciocínio com outro jeito de estar fazendo, você está penetrando dentro da mente dele, tem a intercomunicação das concessas através do pensamento e da razão, portanto, são assuntos completamente diferentes e independentes um do outro. Não sei se ficou claro essa resposta. É... Faça, faça, tem outra pergunta aqui. Então, dentro da dialética negativa, onde os revolucionários sempre usam diversos elementos para dar continuidade ao seu processo de destruição, é possível que chegue a um momento que se usa da própria religião e da própria moral, um sentido mais elevado para instrumentalizar essa destruição? Um novo tipo de concepção religiosa, algo assim? Já está aparecendo. Porque esses caras, sinos, estão fazendo isso também, estão tendo a pseudo-religião ridícula, grotesca. Mas acontece que nós temos 2 mil anos de história da Guerra Católica, que gera, vamos dizer, um sentimento de autoridade muito profundo e muito persuasivo. Então, você tem quase o instinto de obedecer o seu fulano, o seu fulano, o seu fulano, porque é bispo, porque é cardial, etc. Você está sendo enganado exatamente por isso. Quer dizer, você está cultuando a hierarquia eclesiástica, e não a religião que nos foi ensinada durante 2 mil anos. Quer dizer, qualquer vigarista, marxista ou satanista, que está ocupando o posto de cardial, ele é um cardial. E ele teoricamente tem aquela autoridade, só que a tensão entre o valor da autoridade e o valor da mensagem está se tornando cada vez maior. Mais intensa. Chega o maior que você tem escolher, eu vou obedecer esse cardial, ou vou obedecer o que Jesus Cristo me disse aqui. É isso. Então, por exemplo, você tem, agora, o Papa está querendo acabar com a pena de morte, mas você tem sentença de Jesus onde ele legitima a pena de morte. Então, eu vou obedecer esse homem, vou obedecer Jesus. Não tem jeito. Agora, a autoridade do Papa aumentou muito no último século e meio. Se você estudar a história da igreja, tem várias papas que foram derrubadas na base do tapa, da ponta pé. E hoje em dia você não pode nem falar. Nunca os papas tiveram essa autoridade. Você não pode esquecer que o próprio princípio da infalibilidade papal, princípio do século 19. Mesmo assim, a infalibilidade é só em matéria de doutrina e moral. Qualquer coisa que ele fale, ele tem tanta autoridade quanto nós, é apenas uma opinião dele. É por isso que, homem de coisa, o seu beijo agora não mexe na doutrina e na moral, porque eles não são loucos, mas agora estão começando a mexer, já estão botando manhã de fora. Muito bem. Rafael Medeiros. A Juiz como a lista de livre-nessar para os estudos estratégicos de uma militância bolsonalistista, é um rolo. Não se dá um curso público sobre formação de militância. Porque se você já começa explicando tudo o que é pra fazer, você já desfez a sua militância no primeiro instante. Então, você vê aquele negócio do renegão, o segredo da essência do poder. Se você quer formar uma militância, vai ter que formar primeiro uma elite, bem discreta, ou se não secreta mesmo, que vai comandar o negócio. Então, a esquerda faz assim. Vocês lembram o que o Lula diz ao respeito do Furo de São Paulo? Então, olha, o que interessa ali não é a assembleia, as conversas que a gente tem ali entre, por exemplo, entre eu e o Chávez, sem que ninguém sabe do que nós estamos falando. Então, é isso. A esquerda permite isso. Se existe o Partido Comunista, o núcleo de comando o Partido Comunista, é sempre clandestino. Existe os órgãos de fachada. E a nossa direita até hoje não aprendeu a distinguir essas coisas. Uma vez eu propus, se você quer formar uma militância, me paga aí dez garotos talentosos pra ficar aqui um tempo em cima, tudo que eu aprendi lá no Partido Comunista. Não apareceu ninguém até agora. Ninguém quis pagar pros moleques de aqui. Então, pronto, pra mim, isso já é coisa do passado. Não vou mais lidar com isso. Bom, então, por hoje eu vou parar por aqui, já estamos cansados. Então, vai ficar o resto da semana que vem. Até a próxima.