 Então vamos lá, boa noite a todos, e bem-vindos. Agora eu queria lembrar o seguinte, o Cheveiré Subir, em vários livros ele explica que a dimensão de realidade ela só existe efetivamente para o ser humano e não para os outros animais. Para os animais existe o dimensão do que ele chama da estimulidade, quer dizer que é aquilo que ele sentem, o estímulo que vem do ambiente e chega até eles, evidentemente eles notam isso. Se está no verão eles sentem o calor. O que eles não pegam é que o verão é quente, o verão é quente em si mesmo que você o sinta, que é não o sinta, se você está dentro de uma sala com ar-condicionado, está bem refrescadinho, nem por isso o verão deixa de ser quente. Essa dimensão do ser e do não ser só existe para o ser humano. O que não quer dizer que todos seres humanos aprendam igualmente. As pessoas que não têm a formação intelectual, não têm a mente muito bem formada, elas não são capazes de pegar essa dimensão, embora elas conseguem usar isso mas só num nível pragmático. Mas por exemplo, quando se trata uma discussão de ideias, o que quer que você diga, essa pessoa sempre captam apenas no plano da expressão de gostos e preferências, da expressão subjetiva. Se você diz, por exemplo, que no tempo dos militares os governantes eram mais honestos do que os políticos que vieram depois, eles entendem que você é a favor do governo militar. Se você diz que os militares foram negligentes na esfera cultural, eles entendem que você é contra o governo militar. Então, a questão que está em discussão, a questão objetiva não entra na discussão. E isso é assim, praticamente todos os brasileiros, todos os opinadores brasileiros são assim. Eles só entendem o contra e a favor, o ser e o não ser, o verdadeiro e o falso, eles não entendem. Se você diz que uma coisa é verdadeira ou falsa, eles entendem que você está alegando a veracidade ou falsidade, a favor ou contra alguma coisa. Isso quer dizer que a dimensão do verdadeiro e do falso fica completamente inalcançável, a importância da dimensão da realidade fica inalcançável. O que sobra? Sobra o confronto de emoções. Eu gosto, você não gosta, eu não gosto, você gosta. Se se trata de uma questão política ou religiosa, eles vão associar esse gosto ou preferência aos hábitos de algum grupo político ou religioso. Ou seja, você gosta daquilo que aquele grupo gosta e você não gosta daquilo que este grupo gosta. Portanto, você é um membro simpatizante ou representante deste grupo. Isso quer dizer que não há jamais discussão entre pessoas, apenas confronto entre grupos de preferências. E isso é generalizado no Brasil. Isso denota um estado de espírito quase que de barbárie, quase que de animalidade. Isso não estou falando de pessoas em cultas, pobrezinho, coitadinho, não estou falando de professores universitários, jornalistas, políticos, empresários, oficiais militares, são todos assim. Este é o principal problema do Brasil. Todos os outros problemas que o Brasil tem, se o problema na esfera econômica, na esfera de segurança, na esfera de saúde e porca, todos eles existem porque as pessoas são assim. E porque elas são incapazes. Eu sugiro que vocês assistam toda essa série feita pelo Jordan Peterson e algumas conversas que ele teve com o Steven Moulinet, a respeito da importância do QI. Esse é um problema de QI. Se o QI é baixo, os problemas não têm solução. E esse problema que nós estamos falando é de uma baixa de QI num nível já catastrófico. Então, em todo o setor da ação e da sociedade, nós temos tudo na mão de pessoas totalmente ineptas e incapazes. Não é que são incompetentes. O incompetente é simplesmente um cara que não tem a competência para fazer alguma coisa. Ele não tem a capacidade de adquirir a competência. Então é um problema muito pior. Não é possível melhorá-lo. Ele tem que ser simplesmente retirado dali e ir para um cargo mais baixo. Eu me lembro que o Dr. Miller, ele tinha um sistema de, um processo de psicoterapia que consistia em curar neurose do sujeito fazendo ele baixar de classe social. Por que? Ele está numa classe social alta. Ele tinha problemas que ele mesmo não compreendia, jamais poderia compreender. Baixando para uma situação mais simples de lamentar, o cara sentia bem. Eu mesmo tinha um parente que, em São Paulo, ele era totalmente esquizofrênico. Daí, ele ia morar no Xingu, ele ficava normal. Dá para entender isso aqui. Ou seja, quanto mais burra a pessoa mais facilmente ela terá uma conduta neurótica ou até psicótica se for colocada numa função muito acima da sua capacidade. Ou seja, baixar esse sujeito para uma classe social inferior é uma picaridade. Então vocês devem ter notado por que pessoas como o Lula ou a Dilma são completamente loucas. Elas estão totalmente fora da realidade. Elas não são capazes de jogar as coisas como elas são e, sobretudo, não são capazes de jogar elas mesmo. Por que acontece isso? Porque elas estão numa posição social muito superior à sua capacidade e isso lhes faz mal. Na hora que você volta no Lula, você está satisfazendo a vaidade dele, está certo? Mas você o está destruindo como ser humano. Ou seja, é uma falta de caridade, falta de piedade, elevar as pessoas a cargos e a posições que são superiores à sua capacidade. No Brasil, eu contaram, acha-se que a gente deve pegar o incapaz e colocá-lo lá em cima para não desprezá-lo. Ou seja, se você não quer votar um cara porque ele é analfabeto, você é um preconceituoso, você é um elitista. Então você pega o sujeito e se é analfabeto, coloca ele lá em cima para ele ficar bem louco e começar a cometer besteira uma atrás do outro como o Lula cometeu. Porque todo esse negócio de mensalão e petróleo e etc. Foi não apenas uma desonestade na roubalhera, foi um erro monsooso. Foi a roubalhera mais mal sucedida da história humana. Existe aqueles vídeos do ladrão ineptor, o velho que sobe no telhado, o telhado cai, ele se pora todo, o cachorro morre, etc. Esse é o Lula, meu Deus do céu. É um ladrão incapaz. E ele, adioma, então, nem se fala, minha gente. Agora o pessoal está querendo, sei lá, eleger esse adade. Vocês estão brincando, né? Esse cara não é capaz de gerenciar um armazém no supermercado e querem botar ela mais para cima ainda, né? Até parece a dona Marina. Que é isso, minha gente? O que vocês estão fazendo com essas pessoas? Não se pode, me dá um dizer, ajudar a pessoa inepta, inepta, lambendo a vaidade dela, inaltecendo a vaidade dela, não se pode, isso não é ajudar. Isso é falsa amizade. Um amigo verdadeiro diz, olha, meu filho, você só tem que apesar de fazer isso aqui, não sobe acima disso, que você vai fazer bestia e vai se destruir. É isso. Então, o Lula está herendo uma situação muito melhor, mas muito melhor, se ele nunca tivesse passado de veredor em cidade interior. Ele não estaria na cadeia, sem dúvida. Então, isso que eu estou dizendo não é... Eu estou me fornecendo a favor ou contra o lulo. Eu estou dizendo uma realidade psicológica, já é mil vezes comprovada. Vamos dar uma afirmação. Certificamente objetiva. As coisas são realmente assim. Existem milhares de estudos sobre que a capacidade e sobre, vamos dizer, o efeito neurótico da elevação social não merecido. Existem muitos estudos sobre isso. O Jordan Peterson vive citando isso e ele é o grande especialista nessas questões de KI e capacidade hoje em dia, que sem dúvida é uma fonte altamente confiável. Essa questão da síndrome de Dunin Kruger, não é esquecida? O sujo jeito é incapaz, ele é incapaz de saber quem é incapaz. Então, alguém tem que informar disso. Quanto mais inept ao sujo jeito, menos ele é capaz de jogar o seu nível de ineptia e, portanto, o seu nível de inteligência. E, portanto, menos capaz ele é de se comparar objetivamente com o outro. Então, o indivíduo, por exemplo, porque não sabe escrever, não tem uma formação literária, etc. Ele acha que ele escreve tão bem quanto uma chadea 6, ou qualquer outro, porque ele não é capaz de aprender, se o escatar além da percepção dele. Gente, isso é o maior problema do Brasil. Isso é endêmico. E chegou um ponto que eu já não sei como consertar isso, por exemplo, se a pessoa me pede sugestões para educação, eu falo, eu não sei o que fazer. Eu sei cuidar da educação dos meus alunos. Mas eu posso sugerir que cursos como este se espalhem pelo Brasil? Não posso, porque eu sei quem vai dar esses cursos. Isto é o mesmo problema que surgiu quando apareceu o debate sobre ensino de filosofia nas escolas secundárias. Que tinha um sujeito chamado Legênio Mato Grosso de Carvalho, que era o grande advogado dessa porcaria. E eu fiz assim, ele pergunta, mas aonde você vai encontrar tantos filósofos para lecionar no ginásio? Porque você vê que você chega na França, e ela, o Emile Chartier, ou o próprio Henri Bergson, ou o próprio Louis Lavelle, foram professores de ginásio. E quem vai ser professor de ginásio de filosofia no Brasil? Não tem ninguém. Eu não recomendaria ninguém, absolutamente ninguém. Então, se você coloca 20 mil filósofos ineptos ensinando as crianças do Brasil, elas vão ficar muito mais ineptas do que ele. Então, no Brasil existe, vamos dizer, este mito da promoção social. Você precisa promover socialmente as pessoas. Eu digo, você não precisa promover socialmente ninguém. Você precisa simplesmente dar o sujeito à oportunidade de fazer o que ele sabe fazer. E demonstrar sua capacidade, o dele atém. Sem. Enfru... Insuflar nele é ilusão de que ele pode fazer uma coisa a mais. Porque isso aí, na verdade, está destruindo uma vida. Vê, o Lula é uma vida destruída. Depois de tudo o que ele teve, ele terminasse na cadeia, desprezado, é uma tragédia, é uma coisa horrorosa. Eu não queria estar na pele dele de jeito nenhum. Sobretudo porque esta queda é tanto mais horrorosa, porque ele tinha ilusão de poder se levantar de novo. Quem que infundiu essa ilusão nele? Foram pessoas amigas? Não. São pessoas interessadas em subir junto com ele. Pessoas que não têm o mínimo de piedade por esse homem. Quem tiver piedade, diria, oh Lula, eu sei se contenta que isso era tempo, você já foi demais, fica quietinho no seu canto, porque senão você vai acabar sendo totalmente destruído. Isso aqui também se aplica, é claro, ao outro lado. Quando eu consegui abrir esse rombo na hegemonia intelectual esquerdo, começou a aparecer gênios e especialistas, não quanto a assunto do Atlético, picareto, vigaristas, de monte. Inclusive, usando o meu trabalho, ganhando dinheiro com ele, sem pedir nada, não incomoda com isso, eu não ligo para isso. O por exemplo que eu posso levar nisso, é tão altamente compensado por tudo o que eu consegui fazer. Mas estão dando para o Brasil. Não adenta nada você tirar esse bando de picareto de esquerda e botar um bando de picareto de direita. Realmente não adenta, porque o esquerdismo e o direitismo são apenas discursos interiores, com que o jeito justifico o que ele está fazendo. Mas o que ele está fazendo não pode ser medido em termos de direita ou esquerda. Então, a ideologia do jeito não corresponde à sua prática real. Para um indivíduo ter uma ideologia e conseguir agir de acordo com ela e aplicá-la, entre aspas, na prática, precisa ser um gênio. Ninguém pode fazer isso. Você veja, a esquerda brasileira inteira, assim como a esquerda de outros países, hoje está inteiramente sobre as ordens do grande capital internacional. É Jorge Soros, é o Apple, é o Zuckerberg, são os grandes bancos. A esquerda inteira trabalha para essa gente e acredita ainda que está trabalhando para o proletarado contra o capitalismo. Eles acreditam mesmo. Ou seja, a ideologia deles ainda é de esquerda, mas a sua prática política real é pró-capitalista. É mais pró-capitalista do que eu jamais fui. Mais pró-capitalista do que o Instituto Liberal inteiro jamais foi. Ninguém, nos meios liberais ou conservadores, desejou jamais dar à clássica capitalista tanto o poder quanto essa gente está dando hoje. Então, eu pergunto o que significa o discurso ideológico deles. Não significa absolutamente nada, simplesmente não a conexão entre a ideologia prática, não se trata de hipocrisia, prática de minha atenção, e sim uma desconexão total. Não é nem paralaxo cognitivo, porque paralaxo cognitivo só pode haver na obra de um filósofo. Há uma construção intelectual que ele fez e essa construção intelectual está deslocada em relação à experiência real que ele tem. Não tem nada a ver com o que eu estou falando. Isso não é nem paralaxo cognitivo nem hipocrisia. Isso é uma estupidez fora do comum. É uma total falta de concessa da realidade. Você ver, nos Estados Unidos a esquerda é totalmente financiada por esses grandes grupos econômicos. Por que que os grandes grupos econômicos fazem isso? É muito simples. A partir dos anos 60 as reivindicações da esquerda se desviaram do foco econômico para passar para focos social e psicológico. Não se trata mais da insatisfação econômica de uma classe social. Presta muito bem a atenção. Mas da insatisfação psicológica de pessoas ou grupos pequenos de pessoas. É uma mulher que tem satisfeito com o marido. É o sujeito que nasceu o homem, mas queria ser mulher e assim por exemplo. São interesses absolutamente heterogêneos, díspores, que são juntados numa rebelião simbólica contra alguma coisa, contra um não sei o que. Contra o capitalismo é que não é. Porque nada dessas bandeiras prejudica o capitalismo absolutamente nada. Ao contrário, porque cada um desses grupos é também um nicho de mercado. Eu me lembro, claramente, quando a Folha de São Paulo descobriu o mercado gay. Isso foi acho que nos anos 70. Já descobrimos que aí tem um importante nicho de mercado. Estão ganhando dinheiro com o pessoal gay até hoje. E no que que isso ajudou o pessoal gay? Absolutamente nada. Não faz diferença nenhuma pra eles. Ou seja, o proveito que essas grandes empresas tiram desses movimentos é infinitamente maior do que o proveito que o próprio movimento tira. É só você medir um pouquinho. Vija, a movimentação econômica que essas coisas fazem é um negócio monstruoso. Eu vejo assim, se as conquistas políticas desses grupos fossem proporcionais aos ganhos financeiros que as empresas tiram apoiando-os, entre aspas, nós seríamos donos do mundo. Você já teria uma internacional gay andando no universo inteiro. Um internacional feminista e não tem. Então, é claro que esses camaradas, todo esse pessoal que pensa que é de esquerda, todos loucos, eles não têm a condição de enxergar objetivamente o que eles estão fazendo, qual é a prática que eles estão envolvido e pra quem que estão trabalhando. Não são capazes de fazer isso. Agora, quando você vai discutir com uma pessoa dessa, eu digo que você vai discutir o que? Ou a ideologia que não pesa absolutamente na conduta dela. Você vai discutir uma conduta louca que o jeito não percebe. Ou as ideias que não tem absolutamente nada a ver com a conduta. É uma situação, chega a ser uma situação desesperadora, porque não há o que fazer de atendir isso. Só o que nós temos que fazer, nós temos que educar mais e mais pessoas para que elas não sejam assim. E esperar que, com o tempo, a gente vença quantitativamente, pelo menos em termos proporcionais, que nós consigamos varrer a epidemia de inepsa pelo menos dos postos mais altos na educação, na cultura, etc. E esperar que isso tenha um efeito benéfico na administração, na economia, etc. A longuíssimo prazo. Isso é tudo o que nós podemos fazer. Quando a discussão entra, então, em assuntos de religião, a coisa piora muito. É muito. Por que? Pessoas inéptimas não são alfabetos funcionais. Se a pessoa dá um livro, isso aqui é a palavra de Deus. Pode ser a palavra de Deus que está na Bíblia ou a palavra de Deus que está à Bíblia do Papa, está na mesma. O alfabeto funcional, imbuído de que as ideias deles são a palavra de Deus, ele nunca mais vai entender nada na vida. É uma coisa absolutamente trágica. Você ver, o ser humano foi constituído de tal forma, até escrever um negócio aqui, eu vou ler pra vocês. O ser humano foi constituído de tal modo que é existência de um mundo real no espaço-tempo. A eficácia básica do conhecimento humano, após da linguagem articulada, portanto, das regras da gramática, da lógica e da aritmética elementar, são os pressupostos de toda a comunicação entre Deus e os homens. Deus não passa em cima de nada disso quando ele fala com os homens. Nunca passa. Ele não nega nada disso, nunca. Mas o ser humano é imbuído da palavra de Deus nega. Ele vai dizer a você, mas existe apenas ciência humana, nós temos a ciência divina. É uma coisa, o próprio Deus do que eu falo. O próprio Deus do que eu falo, o próprio Deus do que eu falo, o próprio Deus do que eu falo, o próprio Deus do que eu falo, o próprio Deus do que eu falo, o próprio Deus do que eu falo, é o lugar alórica da história. Porque para isso ele precisaria negar a si mesmo, precisaria negar o princípio de idade e ele não seria um elemento, nem para o próprio Deus fazer uma coisa dessa. Isto que o próprio Deus não pode fazer, o mundo do Brasil está cheio de gente que faz. E, claro que a discussão aí se transfere da realidade objetiva dos fatos para a confrontação entre discursos. E tudo evidentemente se torna uma confrontação entre preferências doutennas de grupos. Então, eu não posso dizer absolutamente nada a respeito de religião, porque os caras sabem que eu sou católico, eles alemam qualquer outra coisa contra a gera católica e não tem nada que ver com o que eu estou falando. Então, em vez de ser a discussão de um ponto preciso, se torna uma confrontação de grupos católicos, protestantes ou católicos, budistas, ou qualquer outra coisa assim. A discussão simplesmente não é possível nessa base, porque tudo foi o que é politizado no sentido Carl Schmitt. Carl Schmitt diz que a política é aquela dimensão onde as divisões, as oposições não podem ser resolvidas racionalmente, nem equacionadas racionalmente, só resta somar os amigos contra os inimigos para ver quem tem mais força. Então, no Brasil, todas as discussões são assim. Ajunto os amigos, e os inimigos agora somam as cabeças para ver quanto dá, para ver quem tem mais força. Então, o simples fato de que Deus se dirige a nós em palavras e se refira constantemente a dados do mundo objetivo, sem os quais seu discurso nada significaria para nós. A luz e as trevas, o sol e a lua, as direções de espaço, os animais e as plantas, as acidentes geográficas, parto do corpo humano, etc. Mostram-nos a cada minuto que toda a revelação dada aos profetas e evangelistas está subordinada à criação primordial. E não a modifiquem absolutamente nada. Antes, faz do conhecimento dela e da submissão a a realidade das coisas pre-criadas os pressupostos da sua própria possibilidade de existir, de significar e de ser compreendida. Isso agora não só para profecia, mas para a própria encarnação. O Logos que nasceu da Virgem Maria e a Bitona entre nós é o mesmo que antes da nossa existência fundou os pilares do universo e ergueu todo o edifício do mundo criado. E com certeza, o que ele revelou a nós na sua passagem sobre a Terra é só uma fração infinitesimal daquilo que muito antes disso ele imprimiu na estrutura da matéria nos códigos constitutivos dos seres viventes na ordem do firmamento em toda a extensão que medeia entre as partículas das galáxias e, last not least, nos segredos mais íntimos e insondáveis do próprio coração humano. Meu Deus criou tudo isso, meu Deus do céu. Isso é o discurso divino. É? Ele me pega a Bíblia que tem assim somando tudo que Jesus disse, não dá 12 parnas. Ele disse que isso aqui é mensagem de Deus. Eu disse que não, eu me fui a mensagem de Deus muito mal que isso. Infinitamente mal que isso. O que está escrito aí só pode ser compreendido em função da mensagem terror. É? Então, é evidente que tudo que está na Bíblia se refere a coisas materiais e significa essas coisas materiais. Agora você pode fazer a pergunta inversa. Mas essas coisas materiais não podem significar algo para no Bíblio. Pode. Você tem, vamos dizer, o fenômeno do próprio simbolismo natural. Onde um dado da natureza significa algo do mundo espiritual. Os carneiros, por exemplo, os carneiros significam o próprio Jesus. Significa o sacrifício de Jesus. E, portanto, significa o acontecimento mais importante de todos os tempos que é a encarnação, o sacrifício de nosso Senhor Jesus Cristo. Então, aquele animalzinho, ele significa algo no outro plano. Só que para ele ele é o outro plano. Primeiro, você precisa que você entenda que aquela palavra cordeiro quer dizer esse animalzinho. Não é a palavra cordeiro que significa isso, é o próprio animalzinho. O animalzinho de carneoso que significa tudo isso. Então, primeiro, o sentido material de carneoso. Depois, o que este e este ente de carneoso significa no plano espiritual. Nunca a passagem direto da palavra para o plano espiritual. Então, por exemplo, se dá um exemplo, bom, vou continuar indo aqui. A quantidade de conhecimento humano que pode ser requerida para se compreender a qualquer versículo da Bíblia pode chegar a ser ilimitada. Normalmente, não chegamos a perceber isso, porque na maioria dos casos, se trata de conhecimentos elementares adquiridos na infância. Como, por exemplo, saber o que são o sol e a lua, os peixes e os répteis, um pastor e um agricultor. A infância sabe isso, então, por isso, entendo que sabe isso. Se você não souber o que é dizer essas palavras, você não vai entender absolutamente nada. Então, você está referindo as palavras da Bíblia? Há coisas da realidade, normalmente, a palavras. Mas, não raro, as coisas se complicam, quando, por exemplo, o texto se refere a regiões da terra que não são desconhecidas. Essa semana, eu vi aquele vídeo do Stephen Ray, o autor do livro Alpandes Rock, em que ele fala, ele comenta a frase do Jesus, tu és pedra, sou extra pedra, ele isílei a minha igreja. E ele explica um texto que eu nunca soube. Eu disse, para o Cristo dizer isso, Ele levou o Pedro até um lugar chamado César Edd, Felipe, no extremo limite do território, três dias de caminhada, para ali ele dizer isso. Por quê? Porque ali havia uma pedra imensa que era onde se realizavam os grandes sacrifícios pagãos, onde o sumo sacerdote tomava um buraco que havia no meio dessa pedra e jogava os animais lá dentro para sacrificar aos deuses superâneos. E esse lugar é o Porto do Inferno, evidentemente. E quando Jesus diz que o Porto do Inferno não prevalecerá sobre a igreja, ele funda e coloca Pedro como pedra, pedros, pedra, quefas, e diz, você vai ser o sustentáculo da minha igreja e sobre esta igreja, as portas do inferno não prevalecerão. Agora, quando você ouve essa frase que não prevalecerão, parece que não faz sentido, porque Porta não é uma arma de agressão. Nesse, se diz essas espadas do inferno prevalecerão, não tem, mas que era de Porta? Será que o diabo vai dar umas portadas na nossa cabeça? Será que é isso? Então, não pode ser. O que ele está dizendo é o seguinte, é que o sacrifício feito para os deuses subterrâneos não prevalecerá sobre o sacrifício feito na Deus Todo-Poderoso. Então, quando é que eu descobri isso? Agora que eu não tenho o vídeo do cara, porque ninguém sabe onde fica o raio da cesarela de Filipe, e ninguém sabe esses detalhes da pedra. Então, o que o Cristo falou? Tu és pedra? Parece apenas uma figura de Linguard, quando não é, ele está se referindo a uma coisa real. Então, entende? Então, pode acontecer isso também. Então, em todos esses casos, o conhecimento humano é o o conhecimento humano é o giz soberano da interpretação que damos ao que leemos na Bíblia. Isso é fundamental. Você não pode impedir para entrar o conhecimento humano em função da Bíblia, porque a Bíblia nada significa assim o conhecimento humano. Isso é o ponto central. Não é dê-se. É o conhecimento humano, nós temos o conhecimento divino, e não o conhecimento divino. Ele só é compreensível através do conhecimento humano, e não ao contrário. Você pode, por exemplo, interpretar, sei lá, as leis da química em função da Bíblia, você não pode. Você pode interpretar a geologia em função do ensinamento público, não pode, mas pode interpretar a Bíblia em função da geologia. Deus fez o mundo assim. Se não ele teria feito a primeira edição da Bíblia e depois o mundo. Então isso quer dizer que você faria a palavra impressa, portanto, a palavra copiada por seres humanos, o pilar central da realidade. Isso não vai possível. Porque a diferença entre a palavra impressa que está na Bíblia e a palavra de Deus, é assim que está a falar de Deus, se cumpre imediatamente. Faça-se a luz, a luz aparece da mesma hora. A palavra de Deus é o verbo criador. Não está claro isso? Então, o que o Jackson tomou aqui, nós falando um palavra, Deus fala com as palavras e as coisas. Infatizando ainda mais o sentido de que o Jackson não tem o texto. Mas não é só a interpretação do texto bíblico que depende substancialmente dos critérios do conhecimento puramente humanos. Sua veracidade também depende. Como é que sabemos que os trechos da Bíblia são verdadeiros? Como é que sabemos que Moisés está de verdade? Porque o evangelista está de verdade? Porque isso corresponde a fatos acessíveis ao conhecimento humano. Por que admitimos que Cristo resultou no terceiro dia? Porque o Cristo está escrito na Bíblia? Não. Reconhecendo porque Cristo foi visto em carneoso pelos apóstolos cujo estimulho foi em seguida registrado na Bíblia. Ou seja, não é? Diretamente do texto. Alguém viu aquilo com dois olhos de carne? Nessa pessoa que nós confiamos e por isso confiamos, etc. Como sabemos que Deus falou com Moisés no auto-sinaio? Sabemos porque a Bíblia afirma? Não. Sabemos porque Moisés viu com seus olhos humanos assar, assar dente? Ou viu sair dela a voz de Deus? Em seguida nos deu testemunho disso no Pentateu. Você vê que tem um intermediário humano sem o qual nada acontece. E esse intermediário humano tem o conhecimento humano pelos cinco sentidos. E isso é o fundamental de tudo. Isso não quer dizer que o sentido da mensagem Bíblia está esgotado pelo conhecimento humano? Não. Eu acabei de dizer que tudo que está no nível humano do entendimento tem também um significado do Al-Maior. Mas você não vai chegar lá sem passar pelo conhecimento humano e se fazendo de superior o conhecimento humano. Tudo que está ali que tem sentido do Espírito não desmente nada do conhecimento humano. Mas nada, nem uma linha. Ao contrário, ele aprofunda e chega a um nível muito superior ao que pelo menos o conhecimento humano é. Mas a pessoa que despreza o conhecimento humano porque ela é a Bíblia é. Eu nunca vi ninguém fazer isso. Aqui no Brasil, no Estados Unidos, eu nunca vi um pastor fazer isso. Eu nunca vi. Porque isso é coisa de idiota. Mas no Brasil, são milhares que fazem isso. Agora, eles fazem isso na discussão religiosa. Mas não que fazem então na discussão política, meu Deus do céu. Nós já chegamos ao ponto em que é possível, aconteceu que aconteceu desde nos últimos dois dias em que é parecido milhares de pessoas aplaudindo um assassino que tentou matar um candidato presidencial e disse ao mesmo tempo que aquilo foi um ato totalmente desconectado isolado. Eu digo como isolado? Se vocês estão dando suporte se o suporte é coletivo e se houve uma incitação coletiva milhares de pessoas dizendo vai lá, mata o Bolsonaro, mata o Bolsonaro, mata o Bolsonaro. Essa mensagem vai chegar no oreio de alguém e isso é evidentemente uma conspiração coletiva. O agente material que termina por realizar a coisa não é tão importante porque se não fosse isso poderia ser outro. Qualquer idiota poderia ser induzido pela opinião do grupo que é diariamente repetido no oreio dele, vai lá e mata o suporte. E ele obedece e vai e tenta matar. Nas simples hipóteses de ter sido um acontecimento isolado uma iniciativa puramente individual do maluco, ela é tão imbecil, tão idiota. Eu digo como é que o comandando as forças armadas faz um treco desse? Ele não é comandando o exército de soldadinhos de chumbo? Ele não é um garoto brincando? Ele é o comandando uma força armada, meu Deus do céu. O que é? Ele tá brincando com a gente? Bem, quando aparece a quarta advogada pra defender o pobrezinho, eles apareceram por conta própria não estão cobrando nada, então eles são militantes da causa. Ou alguém está pagando, dá na mesma. Nos dois casos essa simples fato já prova que não é uma iniciativa isolada que tem uma articulação formal ou informal tem articulação. Então sim, por exemplo uma frase do Bolsonaro uma frase do Bolsonaro pode ser tida por toda a mídia como a incitação a violência você imagina o que milhares de pessoas dizendo Mátio Bolsonaro não incita a fazer. Por que uma frase deslocada do seu contexto é uma frase humorística que é um negócio do estupro você não merece estuprar por que essa frase estimula milhares de estupros e milhares de pessoas dizendo Mátio Bolsonaro não instiga ninguém a matar o Bolsonaro. Você vê que nós chegamos nesse ponto porra isso aí vai muito além vamos dizer a deformidade ideológica vai muito além da hipocrisia vai muito além da mentira isso é um estado de espírito psicopata e o que ele não se impor a nós como os fósios padrões de normalidade nós não podemos mais aceitar isso gente então é isso o que está em jogo em tudo o que aconteceu essa semana vamos dizer, essa ainda é o diagnóstico do Dr. Lobachevsky nem todos são psicopatas os piscos psicopatas tornam todo mundo estérico o que é o estérico é o mesmo que não acredito no que ele vê ele não tem critério de realidade objetiva ele só tem o critério da sua preferência subjetiva então o que ele fala ele mesmo acredita a realidade para ele sair daqui vai para cá e daqui vai para as mãos para executar então o que nós estamos vendo é uma massa estérica massa tornada estérica pelo discurso dos psicopatas discurso que os enlouquece eu tenho todo o produto se utilizar deles então este camarada que fez isso aí eu não acredito que ele seja mais louco do que o Mauro e Asi porque quem disse que precisava matar os outros foi o Mauro e Asi só que ele disse que é para matar e depois ele disse não mas isso foi a fome da figura de linguagem isso é uma metáfora metáfora é quando uma coisa designa outra no trecho que você citou a bala significa uma bala o tumbo significa um túmulo e o assassinato significa assassinato que metáfora é essa então o cara para o seu universitar mas ele não sabe o que é um metáforo e ele não sabe o que ele disse quer dizer ele fez uma apologia do crime e ele mesmo não se tocou então isso quer dizer que todo mundo vai permanecer impune no Brasil porque eles não sabem mais que crime é crime comicídio é um homicídio assim por dente então vocês estão percebendo a atmosfera macabra da qual nós estamos entrando muito bem nós aqui os alunos desse curso nós temos uma missão claro que essa altura temos esse negócio de missão eu não gosto muito dessa expressão porque eu não acredito que eu tenho missão nenhuma eu acredito que eu que fui lá e me ofereci para fazer um negócio e Deus por incrível que pareça aceitou mas ele vai dizer eu preciso do olá do Carvalho para cumprir essa missão e eu me ofereci e ele para não me deixar desempregado aceitou então não é bem uma missão mas é um dever nós todos temos um um dever eu vejo que os efeitos culturais sociais e políticos desse curso estão se propagando muito rapidamente só que nada do que vocês fizerem pode sacrificar a verdade e a nobreza de propósito ao entusiasm com a sua vitória política nada nunca porque eu vejo que tem muita pessoa na chamada direita que até acreditando esse discípulo meu espalha a falsa notícia faz acusações levinas e às vezes até uso o meu nome bota lá o meu nome então isso é a falsa esperteza nem o que acha que vai destruir a esquerda mentindo contra ela e ta doido a mentira ta do lado deles necessariamente eles são a mentira então nós temos que agir com seriedade, com comedimento nunca com moderação como hoje diz quando a pessoa fala assim eu repudio toda a violência eu já sei que é um vigarista essa frase é do vigarista porque quer dizer eu repudio a violência quer dizer se me meteu, não gosto e alguém lhe perguntou se você gosta alguém imaginou que você gostava de assassinar os outros não, ninguém gosta disso repudir a violência é de um dia absolutamente nada é apenas fazer uma exibição de bomocismo e vi essa é hora de fazer exibição de bomocismo alguém está interessado nas suas boas qualidades você é candidato a alguma coisa então todo mundo fica agente falando como se fosse candidato a alguma coisa tento que mostrar uma bela aparência eu não preciso disso porque agora a Joyce Castle já diz que eu sou um homem é bonito um mundo, acabou problemas de aparência não tem mais tá resolvido então não tem nada que mostrar bonitês a gente e ninguém tem que mostrar bonitês mas tem que agir com caridade e a caridade é sempre guiar os outros na verdade na verdade a sua própria vida para que eles não se enredem em sonhos destrutivos como o seu Lula se enredou como o Dona Dilma se enredou e com muita gente ainda está se enredando nesse momento, tá bom? e por causa da capuna Zoltan