 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Essa aqui é uma aula especial que eu estou recebendo a visita de uma amiga queridíssima que acompanha as minhas aulas de conferência desde 1989, quando eu acho que eu ainda usava calças curtas. Então, eu está aqui, Marília, seja bem-vinda, volte sempre. Então, bom, eu queria explicar a seguinte coisa. Quando a gente vê essa tremenda influência da Escola de Frankfurt, o Marquesim Cultural, pessoal, já me acredita que precisa em face disso defender os valores opostos, defender o cristianismo, defender o capitalismo, defender a liberdade, defender a democracia, defender a família, etc. E isso tudo está monstruosamente errado. Isso não funciona e nunca vai funcionar. Por quê? O esquema da Escola de Frankfurt, sim como outros esquemas aparecidos que surgiram durante a história, ele age menos pelo conteúdo das suas tésias, das suas propostas, as quais inclusive são temporárias e ocasionais, que elas mudam muito, do que pela sua lógica interna profunda. Essa lógica, ela se impregna no cérebro, como se fosse um programa de computador, sem que você perceba, você não está pensando naquilo, você está pensando no conteúdo. Por exemplo, eles querem destruir a família, vamos aqui defender a hora da família. Bom, você pode até defender a hora da família, mas o sistema lógico, os princípios lógicos que estruturam a Escola de Frankfurt já entraram na sua cabeça e você já está pensando do jeito deles. E por isso mesmo se acaba sempre sendo pautado por eles. Quais são esses princípios profundos? Na verdade são muito simples, é o que eles, Teodoro, Adorno e Mark Sorkheimer chamaram de dialética negativa. O que que é dialética negativa? A dialética desde o início da história é uma técnica de você, através do negativo, chegar ao positivo. Deve ser, opõe as teses, uma a outra, primeiro, você tem a negação e depois você tem a negação e no fim você tem a conclusão positiva. Eles inventaram a dialética, né, qual não há conclusão positiva. Se você tem o negativo, depois o negativo, o negativo, o negativo, o negativo, o negativo é assim por dente. A hora que você acostumou, leu um livro deles, ouviu uma exposição deles, você já impregnou isso e você acaba pensando assim, isso cria uma insegurança mental terrível, porque simplesmente não há conclusões. Tanto que quando esse pessoal apoia alguma coisa, eles apoiam durante algum tempo, em seguida eles mudam. Por exemplo, começou o negócio de movimento gay, ah tem um certo ponto de movimento gay, depois já muda. Depois é o transexual, depois o transexual, agora é o direito ao incesto, depois vai ser a necrophilia, a bestialidade, isso não para, não para. Então quem resolviu muito bem foi esse escritor Michael Walsh, que eu botei a frase dele no Facebook hoje, justamente para preparar esta aula. Então diz ele, os francofortianos nunca têm de ficar na defensiva, porque como eles não propõem nada, eles não têm que se defender, eles só atacam, atacam e atacam. Isso é o tempo todo. E o outro lado fica assim, se você tem que se defender, bom, você já está em desvantagem, você já está na defensiva, então você está sendo, o defensor é pautado pelo atacante, é a coisa mais óbvia do mundo. Eu percebi isso há muito tempo e tudo o que eu fiz na vida, se acabou dando certo, funcionando derrubando a hegemonia, derrubando a ditadura intelectual comunista que dominava o Brasil, foi exatamente porque eu nunca defendi coisa nenhuma, eu usei o mesmo método deles. Por isso quando eu usei aquela frase, eu vim para foder com tudo, parece piada, mas era a pura verdade. Se você ler tudo que eu escrevi a respeito deste pessoal, eu não estou defendendo nada contra eles. Eu só estou falando mal deles e é por isso que funcionou, porque contra isso eles ficam indefesos, mesmo porque como eles só têm a força de ataque, eles não têm força defensiva. Ver, ver, ver, mostrar uma coisa similar que aconteceu na história. Você sabe que quando aparece o regime nazista na Alemanha, a Alemanha não podia ter um exército, então o União Soviético oferece o seu território, oferece dinheiro e ajuda técnica, o militar para criar um exército alemão no exterior. Se não fosse isso, o nazismo jamais teria virado um problema, está certo? Mas enquanto isso, Stalin estava preparando a invasão da Alemanha, porque ele pensava assim, ele via os nazistas como membros loucos do movimento do funcionário. Eles dizem que eles são capazes de destruir tudo, eles vão na frente de estrói das civilizações burguês inteiras, mas eles ganham, mas não levam. Então a gente vem atrás e toma tudo. Esse era o plano. E ele colocou todas as forças russas na fronteira para invadir a Alemanha. Só que o seguinte, ali só tinha a força de ataque. Por isso quando o Hitler invade a Rússia, coisa que Stalin não esperava que eles fizessem, levou muito tempo para a Rússia poder se defender. Aí é que eles começaram a criar armas defensivas. Então, por exemplo, eles tinham muitas armas estratégicas, grandes bombardeiros que invadi a Alemanha para bombardear a Porto, bombardear a fábrica, etc. Como é que eles iam poder defender o seu próprio país com isso? Eles não tinham armas para isso. Então eles tiveram que começar. Inclusive, foi ali que criaram 50 milhões desse fuzil Mosin Nagant, do que hoje você compra. Você compra 1% do alas, os americanos compraram tudo, eu tenho um aqui. E eu tenho a fotografia do Stalin mostrando ali o primeiro Mosin Nagant que saiu da fábrica. Então eles levaram mais de um ano para se preparar para poder, no fim eles, claro, no fim eles venceram na vista porque invadi a Rússia é fisicamente impossível. Você consegue chegar até um certo ponto, mas ali não passa. Mas, você vê, esse pessoal, Franco Forteano, tem o mesmo problema que o rússio tiver. Ele só tem arma de ataque. Ele não sabe se defender. Tanto que você vê de tudo o que eu escrevi contra eles, mas tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, que eu disse coisas horríveis. Contei todos os podes, todos os crimes, todas as loucuras. O que eles alegam contra mim? Você já viu algum deles discutir alguma tese minha? Nunca. Eles não se metem. Ele só, tudo que eles tem a dizer contra mim é o seguinte, ele é astrólogo e agudo Bolsonaro. São duas coisas que eu não sou, porque a primeira eu deixei de ser 38 anos atrás e a segunda eu nunca fui nem serei. Lembra até que durante a campanha os filhos me pediram para fazer um prefácio para a biografia do pai e falam, não, não faço porque eu não participe de campanha. Tenho nada a ver com isso. Eu vou votar no Bolsonaro, eu digo, vou votar no cara, mas não participe da campanha dele. Então, isso é tudo que eles tem a dizer e isso é sinal de fraqueza. Isso é, como é que você diz? Picoinha, picoinha de derrotado. Eles não têm como discutir. Juntar a intelectualidade esquerda distinta, inteira, eu venço deles, juntar em Marilena Chauhi, para administrar Fátli, todas as pessoas, eles não têm capacidade para discutir comigo. Eles botaram o Alexandre Duguin, que aconteceu com Alexandre Duguin? Se ferrou. Porque eu sempre segui o negócio do Sun Tzu, conheço o seu inimigo melhor do que ele se conhece a si mesmo. Então, eu falei esse negócio de Marxismo, eu conheço melhor que eles, o Scholar Frankfurt conheço melhor que eles. Eu entendo a escolha de Frankfurt, eles o entendem. Eles idolatram. Você vê aquele exemplo daquele parágrafo onde eu disse que o Max Korkheimer estava defendendo o incesto, eles ficarem escandalizados. Onde se viu até a fulha publicou, fake news etc., daí eu falei analiso o texto, falei você não sabe ler. Quer dizer, você idolatra o autor, mas você não entende o que ele está dizendo. Vamos analisar, papá, papá, você vai ver. Ele está realmente dizendo que se o menino é privado da possibilidade de trocar carícias eróticas com a sua mãe, ele está gravemente lesado, lesado por vista existencial e tem até a sua capacidade racional afetada. Se isso não é defender o incesto, é o quê? Quer dizer, vocês estão lendo isso aí e repetindo, idolatrando, mas vocês não entendem. Eu entendo a escolha de Frankfurt e por isso eu sei que esses caras de Frankfurt eram satanistas e eram imbecis, se você pode saber. Eu hoje não entendo, quando era jovem eu li isso, aí levava muita série, cheguei a presar muito o livro do Max Korkheimer, Clipse da Razão. O Georg Lukas, que foi o pré-fundador, até tem aí um certo respeito por ele enquanto crítico literário, não mais do que isso. Como filósofo e como estrategista do comunito, não tem um desastre total, ele agrava um problema que já existia. Desde o início existia um problema no marxismo, Marx diz que só os proletários podiam ter uma visão objetiva da história, portanto a ciência verdadeira da história era um monopólio da classe proletária. Como é que foi um burguês que escreveu a primeira versão, não é possível, tem um treco errado. E ele sempre via que o proletarado era o agente fundamental da revolução, mas que ele precisava ser guiado pelos intelectuais. Então, pera aí, se é a revolução do proletário, é dos intelectuais. O que aconteceu na Rússia? Os intelectuais tomaram o poder e o primeiro proletarado. O que aconteceu em todo lugar de ter uma revolução? Isso. Esse problema estava no marxismo original, já estava lá, mas Marx viu que o problema existia, mas não quis mexer nisso. Falou, isso é pipino, como deixava depois. Então, ele não sabia, não, como resolver isso aí. Ele sabia que havia um conflito de interesses entre os proletários e os intelectuais, entre os quais ele próprio. Mas ele não quis mexer nisso, porque? Porque ele estava disputando a liderança dos proletários. E como fundador ali do movimento comunista, ele queria ser o chefe da revolução proletária. Então já havia esse problema lá. Isso aí se agravou ao longo do tempo de uma maneira extraordinária. Isso é a origem, vamos dizer, do caráter ditatorial de todo o regime comunista. É por causa disso que não é possível haver comunismo democrático. Vocês podem falar, mas não existe. Porque é uma classe que toma o poder dizendo que é outra. Então a primeira vai dominar a segunda, evidentemente. Agora, nos anos 60, esses filósofos da Escola do Frankfurt chegaram à conclusão de que não era possível mais explorar a contradição. Ele chama o conflito de contradição. Usa um termo dialético para descrever, mas uma situação bélica. Então não era mais possível explorar o conflito ou contradição entre proletários e burgueses. Porque o proletário estava passando muito bem. Marx tinha previsto que os proletários ficarem cada vez mais pobres no capitalismo e eles estavam cada vez mais ricos. Então chegaram a ter um nível de vida que nem o regime socialista já mais nem sonhou. Então o proletariado não queria mais revolução. O proletariado estava contente com o capitalismo. Então agora nós temos que explorar novas contradições. Para aí que surge o problema. O Georg Lukas, por volta de 1910, no livro História e Consciência de Clássia, ele cria a ideia da consciência possível do proletariado. Ou seja, nós temos que apostar não na consciência do proletariado, porque o proletariado não tem consciência de nada, mas tem a consciência possível. Quer dizer, a consciência que o proletariado vai ter no futuro. Mas quem vai dar essa consciência pro proletariado? Os intelectuais. Então, essa história e consciência possível é um novo truque para disfarçar o caráter de revolução dos intelectuais e fingir que é revolução proletária. Quer dizer, não resolveu o problema. Mas o pessoal da escola de Frankfurt, que eram todos de certo modo discípulos, pelo exemplo muito influenciado pelo Georg Lukas, eles deram um passo adianto. Não adianta mais querer explorar o conflito proletário com os burgueses, nós temos que descobrir novas contradições. Veja, enquanto eles estavam pensando isso, o Stalin já tinha pensado também a mesma coisa e ele resolveu esse problema usando o quê? A estratégia fascista, que era ter, em vez da luta do proletariado contra a burguesia dentro de uma nação, existe a luta das nações proletárias contra as nações burguesas. Isso é fascista. O Stalin adotou isso no mundo inteiro. O terceiro mundismo que ele inventou é isso. Toda estratégia do Partido Comunista Brasileiro, desde o tempo do leitor vagas, é exatamente isso. Quer dizer, era o comunismo nacionalista. Nationalista, quer dizer, apenas anti-imperialista ou anti-americano. É um nacionalismo muito peculiar porque não dá valor à cultura nacional, às tradições nacionales, nada, nada, nada. É só um nacionalismo de ressentimento contra um suposto explorador estrangeiro. Mas enquanto Stalin estava fazendo isso, os francofortianos deram um passo a mais. Eles falaram, nós precisamos descobrir novas contradições. Vamos descobrir novas contradições através da dialética negativa. Se você usa uma dialética na qual você não visa a chegar uma conclusão positiva, mas apenas a explorar novas e novas e novas e novas negações, pronto, onde você mexer, você descobriu conflitos e contradições sem fim. Então eles também se inspiraram. O reggae eu falava do trabalho do negativo, quer dizer, a destruição do mal, supostamente geram o bem, segundo o reggae, mas eles não queriam o bem, eles queriam só continuar a destruição. Por quê? Eles falaram, o que nós podemos propor? Nós vamos propor o socialismo, nós sabemos que porcaria que é o socialismo na neusoviatica, na China, etc., etc. Nós queremos isso, não, nós não queremos. Então nós não sabemos o que propor, mas por outro lado nós odiamos o capitalismo, odiamos o ocidente, odiamos a agria católica, odiamos todas as invelações ocidentais. Então como é que nós podemos destruir através da dialética negativa? Tudo está sempre ruim. Isso tem uma consequência psicologica formidável, formidável. Por quê? Os antigos militantes comunistas, eles faziam o mal e sofriam o mal, com base na esperança de um futuro melhor. Havia uma promessa a futuro. O paraíso socialista, o reino proletário, a democracia proletária, a extinção do Estado, tudo isso era no futuro. Os francofortianos não prometem nada. Eles só estão aplicando a dialética negativa. Então o militante francofortiano não espera uma recompensa no futuro. Ele tem uma recompensa imediata. Porque a dialética negativa realiza aquilo que o Marx formulou em palavras, mas nunca realizou, que é a crítica radical de tudo o quanto existe. Então o grande ou pequeno francofortiano ou o francofortianinho, seja o Marx or Karmel, o Teodoro Adorno, ou qualquer Zemané da Puque da Úspe, estão logo eladereados. Ele é o crítico de tudo, ele é o crítico do universo. Em face dele tudo está errado e tudo é o mal. E ele mesmo não pode ser criticado, porque ele não é um componente do mundo, ele é o crítico, ele é o observador crítico. Então nada pode ser exigido dele, ele nunca pode ser cobrado e nunca pode ser criticado. Ele se coloca acima do universo. Não é acima do capitalismo, acima da guerra católica, acima de tudo quanto existe. Marx foi muito claro nesse ponto. Só que Marx inventou isso, agora da crítica radical, tudo o quanto existe, mas ele mesmo não conseguiu fazer. Ele fez apenas a crítica do capitalismo. Tem muita coisa na civilização ocidental que Marx presava. Marx, o próprio Lucas presava, por toda a tradição do realismo ocidental na literatura, Marx presava muito isso. E o Gorg Lucas também, o realismo hamburgues, e o pessoal da escola de Frankfurt já transcendeu isso. Para eles tudo errado, eles não pretendem chegar a nenhuma conclusão positiva e eles não têm nenhum ideal positivo a propor. Eles não estão propondo o socialismo, eles não estão propondo o império gay universal, eles não estão propondo coisa nenhuma. Não se eludam com isso. Tudo o que ele critica é só para criticar outra coisa em seguida, é para continuar destruindo. E a recompensa psicológica disso é imediata. Você não precisa esperar o paraíso socialista, você não aposta no futuro, você aposta no seu próprio poder imediato, disse sobrepor a tudo, e criticar tudo, e ficar livre de todas as obrigações e compromissos. Isso quer dizer que qualquer vagabundo que entra nisso, ele se torna o crítico do universo. Você imagina o que é isso? Isso é uma arrogância demoníaca, porque se você se coloca acima do universo e vira o Deus, não. Por isso que eu vi esse pessoal que diagnostica, falando dessas ideologias, o homem quer dizer até humania, eles querem ser Deus, só não, não, não, não. Eles querem ser o demônio, eles não estão tentando imitar Deus, eles estão tentando ser o demônio, o acusador morre, eles só acusam o tempo todo, é o que diz o Michael Wolf, eles nunca defendem, eles só atacam, e este é o truque deles. Tudo que você esteja contra eles, tá certo, você quando defende os seus ideais, você já se tornou alvo para eles. O que quer que você defende, eles vão atacar, e eles não tem nada para defender. Então a única coisa a fazer com eles é mostrar o que eles estão fazendo. Você está brincando de capeta, mas você é capeta do ballet gay, do escala gay, tá certo? Você para capeta, a minha filha da falta muita coisa, você é um coitado, você é um burro, você não entende o que lê, você é um alfabeto funcional, você está se enganando a si próprio e fazendo de conta que tem um poder que você não tem, quanto mais poder você se arroga, mais medo você tem, você está sempre com medo, você está sempre derrotado, você está sempre por baixo, por quê? Tudo que você faz é negativo, meu filho, você nunca vai conseguir nada porque no fundo você não quer nada, você só quer destruir, e é o que você vai conseguir. Ora, aonde termina a dialética negativa? Termina a discussão da destruição de si próprio, é lógico, porque não é como a dialética antiga que tem a negação, depois de a negação da interpositiva, positifica de pé, não tem, é sempre para continuar a negação, então o resultado, eles se destróem a si mesmos, e por isso mesmo, eles só apostam em coisas que vão dar necessariamente errado. Por exemplo, olha aqui, nós queremos promover os transexuais, mas ao mesmo tempo queremos acabar com todos estereótipos sexuais, mas se não tem estereótipo, como é que o feito é estereotransexual? Um transexual é necessariamente um sujeito que imita o estereóptico feminino, apaga o estereótipo, ficou tudo igual, agora não tem mais transexual, então a transexualidade se destrói a si mesmos, quer dizer, é o transexual que às três horas da manhã ele vai no espelho e vê a barba nascendo, e não tem jeito, é por isso que 40% dos transexuais operados se suicidam, porque não dá para fazer isso, também as coisas impossíveis que eles querem impor, o sujeito que acha que ele é uma mulher, ele acha, mas eu estou vendo como homem, por que que a opinião dele deve valer mais para mim do que os meus próprios olhos? Ou seja, aquela piada do Grosso Marx, afinal você vai crer em mim nos seus próprios olhos, virou realidade, tem transexual que parece mulher, sem som de dúvida, se apareceu desse na minha frente eu chamo de senhora ou senhorita, sei o menor problema, mas daí aparece o Lairte na minha frente, meu Deus do céu, aparece o Suíde que parece o Schwarzenegger, e que é que eu chamo de senhora ou senhorita, não vai dar, porque eu estou vendo outra coisa, eu não posso furar meus olhos só para contentar a sua opinião, então coloca as pessoas numa posição absolutamente insustentável, coloca, começa a fazer leis que são leis da rainha de copas, leis são impossíveis, ou é como no filme do Woody Allen, do Banana, que o cara toma o poder e vira o rei, vamos falar primeiro de cara, eu guardo dentro de todas as crianças de 14 anos passou a ter oito, eu guardo dentro de todas as roupas de baixo para ser roupas de cima, começa a fazer leis desse tipo, eles estão fazendo isso na nossa frente, esses dois idiotas que proposeram legalizar um incesto, casamento incestuoso, ou seja, eu disse é o partido dos motherfuckers, literalmente não estou xingando, eles querem comer suas mães, e que é que o estado legalize isso aí, então curiosamente você vê o Maxwell Kramer defende os jogos eróticos entre filhos e mães, ele não menciona pais e filhas, porque isso aí facilitaria o que o machismo, o império machista, o pressão machista das pobres garotinhas, então você vê que a proposta já traz um problema dentro de si, imediatamente a proposta é autodestrutiva de algum modo, e todas as propostas deles são autodestrutivas, e por isso mesmo só o que eles vão conseguir, eles não vão conseguir fazer o socialismo jamais, o próprio socialismo os destrói, eles só conseguem transformar o capitalismo no inferno, que é exatamente o que eles estão fazendo, então se você perante eles, você assume a atitude defensiva, você quer defender os seus valores, aí você está oferecendo um alvo para eles, quanto mais positivo você acha que o seu ideal é, mais eles vão atacar, e eles não precisam dar satisfação a ninguém, porque eles estão livres de quaisquer obrigações. Quando você vai estudar em profundidade a Escola de Frankfurt, e você vê que tem milhares de meninos nas nossas escolas, que acredito que a Escola de Frankfurt, ela está pregando a liberdade, quer nos livrar do sistema, quer nos livrar da matriz, etc., etc., e você não estudar no nada, meu filho. Talvez o mais inteligente da Escola de Frankfurt foi o psicólogo Kurt Levin, Kurt Levin trabalhou no tal do Tevis Toque Institute, que é o alvo que cria engenharia social e técnica de manipulação, e que espalhou para o mundo inteiro movimentos musicais como rock, heavy metal, etc., etc., música satânica para escravizar a juventude, se você viu o que aconteceu ali no Woodstock, aquela moleca toda ficando louca, fazendo suruba na lama, se destruindo, tomando droga pesada, tudo isso o Tevis Toque Institute, tudo isso é o Kurt Levin e outros parecidos com eles. Então você está confiando na libertação que tiver sedado pelo mestre da escravidão, é que você não sabe isso. Por exemplo, pessoal para Escola de Frankfurt pensa que é Teodoro Adorno e Max Orcame e Walter Benjamin. Bom, Benjamin era um coitado, até que foi a KGB que matou. Mas Kurt Levin, quantos desses meninos estudaram o Kurt Levin? Ninguém. Se você disser, existe algum gênio na Escola de Frankfurt? Um gênio da psicologia e um gênio mal, sem dúvida. Você não quer dizer que tudo que ele fez na vida foi mal. Veja, outra característica da Escola de Frankfurt, eles todos fugiram da Alemanha, quando veio o nazismo, e vieram para a América. Aqui foram bem tratados, pegaram os melhores empregos, foram paparicados, etc., e escrevendo o livro chamado Pessoalidade Autoritária, o que dizem que a sociedade americana é igual à sociedade nazista. Eu digo, por que que isso não volta para lá então? O que é isso, meu Deus do céu? O sujeito é incapaz de ver a diferença entre uma sociedade opressiva e sociedade democrática. Ele pega analogias remotas. Essa noção de extrema-direita que existe hoje, o sujeito é contra o aborto e ele é extrema-direita. Então, provavelmente ele é um nazista, ele é opressor de mulheres, de judeus e de jadeus, ele foi cá a Escola de Frankfurt aqui hoje. Eles sabem que isso é falso, mas pouco importa, porque o que importa é a dialética negativa, que importa é continuar a destruição da destruição, até que disso apareça um micraculoso não sei o que que vai resolver todos os problemas uma vez. Eles sabem que isso não vai acontecer. Então, hoje eu penso assim, como é possível as pessoas perderem tempo com idiota como esse teodoro adorno no século que teve o Bernhard Lonergan, que teve o Eric Feigner, que teve o Lula Velik, que teve tantos outros. O cara é um mico, se você estuda a formação dele, só se interessa por música e crítica social, é só isso que ele pensou. Os problemas fundamentais da filosofia, ele só mexeu para fazer isso. O único problema fundamental que ele mexeu é o problema da dialética, que ele mexeu para quê? Para perverter a dialética completamente, transformá-la num buraco sem fundo. Foi isso que o cara fez. Mas depois que eu vi esse caso dos francofortianos incapaz de ler um parágrafo óbvio do Max Orkheimer, eu entendi, os caras aderem a essas coisas, porque eles não entendem? Se entendesse ficaria horrorizado. Então você também não precisa defender o valor dele, é só você mostrar o que eles estão fazendo. É claro que você tem que fomentar os valores positivos, mas não na base de defendê-los. Por quê? O império da dialética negativa, ele fecha as portas para toda a cultura universal. Então eles só aceitam aquilo que eles podem aproveitar de algum modo. Então a imensidão de ignorância que eles geram em torno é exemplificada para aquele famoso dicionário crítico do pensamento da direita. Eles fazem um dicionário em 120 autores, fazem um dicionário inteiro sobre um assunto que eles desconhecem por completo. E você for ver o número de autores, direitistas importantes que estavam ali aos entes, você fala, isso aqui é uma celebração da ignorância. Eles não estão querendo enganar ninguém, eles se enganaram assim, próprios em primeiro lugar. Eles fizeram a dialética negativa com eles mesmos. Então se você pegar, por exemplo, o número de livros que eu coloquei em circulação, evidentemente não são só livros da direita. Isso aí é, o pessoal da Fulio vai dizer, ele divulgou os livros da direita. Isso aqui é isso, eu divulguei livros essenciais de todas as áreas do conhecimento humano que vocês professores universitários nunca tinham ouvido falar. Vocês nunca leram Luíla Velho, vocês nunca leram a psicologia do Maurício Ficadinho. Então tem um monte de contribuições científicas essenciais que vocês se ignoram por completo. Por quê? A Escola de Franco que ela fecha você dentro do esquema dela. Porque só ela te dá essa posição de você se colocar acima do universo e não precisa da satisfação a ninguém. Se você sai dali, você sente que você pode ser atacado também. Então o que fazer com essa gente? Ficar na defensiva, defender nossos valores cristãos, a família, tudo isso é perdi tempo, tudo é superficialidade. Você tem que ir na lógica profunda do que eles estão fazendo e mostrar para eles e mostrar como eles são ridículos. Todos os infantis, todos os animais, todos os alfabetos, todos os incapazes e ficam cada vez mais incapazes quanto mais é profundo nessa procuraria. Se você pega toda essa música drogada que se espalhou pelo mundo desde as décadas de 60, tudo isso foi Escola de Franco, gente. Woodstock foi Escola de Franco, LSD Escola de Franco, Rock Paulera Escola de Franco. O que veio na indústria da música de Massas, eles são a favor da indústria da música, mas não, eles falam horroris dela e ao mesmo tempo trabalham para ela. Fiquei com isso aí, dialética negativa. Nós sabemos que isso é um horror e por isso vamos fazer. Tem um livro de um repórter rolandês que ele dá lá uma informação que ainda vou verificar. Entre inúmeras informações, o cara se chama Robin de Rüeter, eu não sei, ele é o landês, eu só sei dele através de menções que foram feitas em outros livros. Entre outras informações que ele dá, ele dá uma que eu vou investigar, mas que me parece verdadeira pelo contexto ali. Ele disse que todos os bitos eram semanalfabetos em música, ele mal sabia tocar violão. Quem compôs as canções deles foi o Teodoro Adorno. Agora você sabe o efeito devastador das músicas dos bitos. É tudo celebração do LSD, das drogas e você sabe como terminou o John Lennon, como terminaram os outros. Vocês têm ideia da porcaria que os bitos fizeram no mundo, bitos de outros inumeráveis conjuntos. Eu tenho aqui uma coleção de letras de canções principais conjuntos de rock americano, todos eles têm pelo menos uma canção de celebração dos satanás. Quer dizer, é satanismo explícito. Quando você vê aquele pessoal, os bitnicks, tem um deles que estourou a cabeça da própria mulher brincando de tiro ao alvo, botou uma esbrincada de... Não é roleta russa, aquele herói suíço que botava a maçã na cabeça do filho. Guilherme Teu, com uma pistola 44 Magnum, com a maçã na cabeça da mulher, estourou a cabeça da mulher. A vida de todas as caras é uma miséria sem fim. Tudo está aí meu filho, veio com a escola de Frankfurt. Isso é dialetria negativa, destruição, destruição, destruição, destruição. Quem leva isso a ser por mais de 10 minutos é um idiota, por isso eu sou um idiota, porque eu levei por 15 minutos. Então hoje aqui acertei minhas contas, porque ele estou dando aqui a dica, não defendam nada. Só, esse pessoal só pode ser atacado. Eles não têm armas defensivas, eles não sabem se defender. Tá bom? Então é isso aí. Bom, fazemos uma pausa, acabou que eu volto com as perguntas. Obrigado. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. Até a próxima. cachorrinha latindo é a opinião dela, né? Então vamos lá. Betinho Alves. Eu sou seu aluno novo, senhor está me dando uma formação muito importante na minha vida. Muito obrigado, eu que agradeço. Vamos lá. O senhor fala na valorização do indivíduo em relação ao coletivo. Eu compreendo, mas esse processo não pode levar a um comportamento egoísta. Como evitar esse sistema? Você vê, esse negócio de egoísmo. Você vê que tem a Anne Rand que criou a filosofia do egoísmo. Ela acha que se todo mundo foi egoísta e cuidar de seus próprios interesses, no fim todos vão sair ganhando. Acontece a seguinte, egoísmo e altruísmo não são conceitos filosóficos. Conceito filosófico é de uma coisa que não se confunde com nenhuma outra. Tá certo? Como por exemplo, razão e intuição. Intuição é que você percebe imediatamente, razão é que você raciocina, é que você constrói na sua mente. Não há possibilidade de confundir uma coisa com outra. Agora, egoísmo e altruísmo estão sempre misturados. Não existe egoísmo puro, nem altruísmo puro. Onde tem uma coisa tem outra. Por exemplo, se diz a Jesus Cristo se sacrificou pela humanidade. Então foi altruísta. Digo, é, e vê o que ele ganhou com isso? Vê o que Deus Pai deu para ele. Tu deu do universo inteiro. Ele não sabia que ele ia ganhar isso. Ele achava que ele ia só se fear. Não, ele não achava. Então você vê que nem no caso de Jesus Cristo você pode separar as duas coisas. Ele fazer o bem para todos vocês, para todos nós, é fazer o bem para ele. E ele fazer o bem para ele é fazer o bem para todos nós. Debo entender? Do mesmo modo que se você pegar o diabo, se acha que o diabo quando faz o mal para você, ele está fazendo o bem para ele mesmo. Não, ele está fazendo o mal para ele também. Então, esses não são instrumentos que possam oferecer uma descrição correta da realidade. São impressões. Egoísmo e altruísmo são apenas impressões. Herbert Spencer criou o conceito de condutas ego-altruístas. Na verdade, toda conduta nossa é ego-altruísta. Está certo? Então desligue-se desse problema. Você faça o que tem de fazer. Não pense se é para você ou para os outros. Está certo? Você vê, se ele é totalmente egoísta, ele vai querer curtir tudo sozinho. Como é possível curtir tudo sozinho? Você vai... não vou levar essa mulher para a cama porque eu não quero dar prazer a ela, eu quero prazer só para mim. Como é que você vai fazer um treco desse? Não dá pra fazer. Então você faça o que você é bom para você, de tal modo que isso irradia. Dizem que isso espalhe alegria, espalhe felicidade, espalhe bem-estar. Porque o bem-estar dos outros vai alegrar você também. Deu pra entender? Vamos lá. Icaro Hupsel. Voltei para a universidade em um curso mais de acordo com o que sinto ser minha vocação, mas percebo que a universidade é um ambiente imbecilizante. Mesmo quando não exijo do aluno, a adesão é uma certa ideologia. Sinto que sendo mais velho, sou resistente a esse processo. Mas quantos mais jovens que podem fazer? Olha, eu acho que você sempre pode fazer. Uma vez tem um aluno meu que chegou e falou que o Abra Boca, o meu professor, o meu príncipe, eu tenho medo dele não me passar de ano, eu digo, não, você tem que fazer o contrato, tem que humilhar-lo. Em toda aula você estuda o assunto melhor que ele humilhe o sujeito na frente de todo mundo. Você vai ver, ele vai te dar dez até o fim do curso. Porque se o sujeito não tem caráter, não tem personalidade, a única coisa a qual ele é sensível é o medo. Então não tente agradá-lo, só o intimide. E você vai impor ele uma síndrome disto como. De tanto apanhar de você, ele vai acabar gostando. E dito e feito, funcionou. Isso sempre funciona. Não aceite, não tente se defender. Não o trate com respeito, jamais, nem com desrespeito. Trate-o com frieza, tá? E frio, uma frieza cheia de desprezo. Mas você tem que aprender. Você não pode ter um envolvimento emocional na briga. Você tem que dizer, eu estou aqui profissionalmente para ferrar com a sua vida. Ferrar com o seu destino, ferrar com a sua carreira, tá certo? E não tem nada a conta você, apenas business, é? Vamos lá. Felipe Catapã, a sindereza de que nós falamos sobre o aventuro no seu edito, e não é nada a alma a Deus, pode ser como o que guiava Socrates, sem a menor sombra de dúvida. A sindereza é a percepção dos primeiros princípios morais. Isso que está acima de qualquer regra moral específica. Se o sujeito não tem isso, ele não tem nada. Talvez nós pudéssemos até estudar, já pensei, estudar a questão da psicopatologia, da conduta psicocópata, como uma falta da sindereza. Porque o psicopata pode aprender regras morais, mas ele não aprende nesses sentidos profundos. O mostrador que testou mostrando cenas e filmes com moventes, que tem o sentido moral para um psicopata, é uma pessoa normal, essas cenas afetam as áreas emocionais do cérebro. No psicopata afetam as áreas linguísticas. Ele não participa daquela emoção. Ele aprende um vocabulário que ele vai aprender a usar. Então, um psicopata sabe imitar as emoções das quais ele não participa, ele as domina intelectualmente. Vamos lá. Tiáles Sozé. Sem que momento ainda é cedo para concluir uma referência à Amazônia, mas poderemos afirmar nesse momento que é um exercício de medição de força dos globalistas pela ideologia e ecologista mundial sintetizada na expressão Nossa Casa do Macrón, o tráceo de propaganda do Vaik K'hikola. Eu acho que é um pouco as duas coisas. A capacidade manipulatória dessa elite global foi testada pela primeira vez na campanha anti-tabagista. Então, eles sabem que muitos pessoal religiosos é sensível a isso, então ele lança uma campanha a qual é difícil você se opor. Mesmo os fumantes, o único fumante cínico que eu conheço eu, eu fumo, eu acho que faz bem, e estou pouco ligando se ninguém gosta. Agora, a maior foda dos fumantes vai acabar me matando, então você continua fumando, idiota. Cada baforado que eu tenho, eu vou morrer, vou morrer, você vai morrer mesmo. Se você está tão convencido que a coisa faz mal, você vê quantas baforadas você dá por dia, e está fazendo essa auto-hipnose o tempo todo. Quanto tempo você espera viver assim? Não dá. Então até os fumantes estavam pedindo, impessam-me de fumar porque eu não tenho força de vontade, daí vem o cara da campanha anti-tabagista e proibem de fumar, ele até agradece. O economista Walter Williams escreveu um artigo excelente analisando esse negócio, foi a primeira campanha em nível mundial e que funcionou. Isso aí só não pegou assim, não, não, não, não, na Suviética não pegou, né? E não pegou na Suíça, não sei porquê, e no Japão já não pega. Mas no resto, Estados Unidos, Europa Ocidental, todo mundo caiu nessa coisa. Eles não precisam mais testar, eles sabem que o que quer que eles lansem bem planejadinho vai pegar qualquer porcaria, por mais idiota que seja. Mas essa história, vamos dizer, da invasão, você ocupar um país, não, para ele já é demais, e eu acho que ele estava realmente querendo testar. Então ele é idiota mesmo ao ponto de acreditar que ele vai fazer isso. Os franceses já tentaram invadir o Brasil uma vez e se deram muito mal, eles podem tentar de novo. Você vê o tamanho do Brasil, meu Deus do céu, né? Ninguém tem condição disso. Talvez só a China, só tem um lugar, tem soldados sobrando ele na China, só se a China invade, o resto não dá. É uma ideia tão cretina que não é nem para discutir, mas isso nos fez bem porquê. Despertou o orgulho nacional. Você vê, o Brasil se formou nas seguintes ocasiões, na batalha de Guararapes, todo mundo se juntou para repelir invasor. Na guerra do Paraguai, o povo brasileiro apoiou maciçamente a guerra do Paraguai, ao passo que na Argentina morreu mais gente no fronte interno, lutando contra a guerra do que na própria guerra. Então, a identidade nacional se formou nesses dois momentos, e está se formando agora pela terceira vez, e está se formando em torno da pessoa do Bolsonaro, o qual efetivamente representa os valores da nacionalidade. Ele é um patrioto, ele é um nacionalista, ninguém duvida disso. Então, até a Rede Globo foi obrigada a apoiar. Desquei, o Pesquise do Iboque mostra que de cada quatro brasileiros, três estão a favor do Bolsonaro. Então, temos que agradecer ao Macron, o meu chão, o Macron, por ter ajudado a produzir esse resultado e suflar essa consciência patriótica no Brasil. Muito obrigado. Rosalvo Neto. Para fazer uma guerra cultural, precisamos aprender a escrever, e depois escrever de uma forma a controlar os fluxos das ideias, assim como o senhor fez nas suas obras, quando o senhor irá ensinar a fazer isso. Tem coisa que a gente sabe fazer e não sabe ensinar, essa é uma delas, eu sei fazer isso. Tudo que eu fiz foi planejado, cada detalhe da minha linguagem foi pensado para desarmar essa gente. No sentido de que eu não vou entrar numa discussão de ideias com eles, eu não estou aqui para provar que sua ideia está raiva, só que para a própria você não presta. Então, eu me lembro até no... O debate que eu tive com o João Pedro Estédio, a platéia inteira, só a gente do MST, eu falei, não, eu não sou contra o seu movimento, eu só não gosto dessa porcaria do seu líder. Acabou o debate. Eu vou pensar nisso, mas eu não me considero qualificado para ensinar isso como técnica. A gente pode ensinar pelo exemplo. Estou mostrando como se faz, mas eu não tenho uma teoria disso, eu não tenho uma técnica. É expressável em palavras. Professores, esse problema aqui, Eduardo Moret. Esse problema da classe intelectual, do marxismo, não é um problema inerente à ideologia marxista. Falar consciência, aproveitar não seria uma figura de linguário, uma camuflares, o fato desse problema ser inerente ao ideal marxista. Eu acho que esse problema é inerente ao marxismo. O marxismo já surge com essa contradição, quer dizer, o burguês que está ensinando o proletarado, aquilo que só o proletarado poderia ensinar. Começou mal o negócio. Então só podia terminar no quê? Numa ditadura de intelectuais que eu primi o proletarado, como de fato aconteceu. Lá. Isabela. É possível que a depressão das mulheres hoje em dia seja um resultado dessa dialética negativa, sem sombra de dúvida. Isso leva todo mundo para o braco. Quanto mais o cara se aprofure na dialética negativa, mais ele odeia tudo, inclusive a si mesmo. Falo por isso, ao mesmo tempo, sobre as mulheres, porque são as que mais se consomem na insatisfação da atualidade. Muito bem, essa história de você pegar qualquer grupo que esteja se sentindo prejudicado por qualquer coisa e explorar a insatisfação dele, vai jogar esse grupo contra outros grupos e, automaticamente, o grupo que se sente prejudicado está sendo pautado pelo seu suposto pressor. Portanto, quanto mais você o combater, mais você se sente inferior. Mesmo que você ganhe vitórias legais ou sociais, você é inferior. Então, você vira... A quanto tempo acabou a escravidão? Você vira como os negros, pelo menos nos Estados Unidos, subindo de nível de vida, que é um negócio incrível. A comunidade negra americana é a 18ª economia do mundo. Sabe o que é isso? Quanto mais dinheiro eles têm, quanto mais tenadores eles elegem, quanto mais presidente de empresas eles fazem, mais eles se sentem oprimidos. Por quê? Por causa da dialética negativa. Eles vivem da reclamação. Eles vivem de negação da negação, o mal do mal. Isso aí não pode alegrar ninguém jamais, meu Deus do céu. Isso aí só vai deprimir todo mundo. Mulher, mesmo é uma coisa. Quanto mais você oprimir seu marido, mais você vai achar que ele está te oprimindo. Você está sendo pautada pela figura do seu marido. Mesmo que ele não faça nada contra você, você vai sentir oprimido. Então, dialética negativa, teve coisas de idiota. Bom, eu acho que por hoje já deu. Tá bom? Então até a semana que vem. Até a próxima.