 Pode ir? Então vamos lá, boa noite a todos, ser bem-vindos. Hoje antes de entrar no assunto propriamente dito da aula, eu queria comentar alguma coisinha que tenha a ver com esse assunto, embora remotamente. Eu já assinalei várias vezes e acho que hoje mesmo voltei o assunto no posto do Facebook, que uma característica constante da sociedade brasileira é assim, o desprezo e ódio pelo conhecimento e ao mesmo tempo um amor aos títulos, horarias, cargos, sinais de prestígio, etc. Isso é uma coisa que já foi assinalada inúmeras vezes, por exemplo, na obra do Machá de Assis, por isso na teoria do medalhão e em inúmeros personagens que aparece, e na obra de Lima Barreto e muitos outros. Graças a não duramos, caeter, você vê isso aí, ou seja, a documentação, o respeito na literatura brasileira é muito grande. Mas eu acho que nas últimas décadas a coisa evoluiu, para um efetivo ódio, um ódio implacável, a qualquer sinal de superidade intelectual. Isso aí já se tornou claro no caso do Mário Ferreira, mas ainda no meu. É evidente que pessoas que têm essa dupla emoção, por um lado tem a indolência intelectual, e por outro lado tem o culto das honrarias e cargos, que vai agir sempre de maneira coerente com essas duas coisas, hora enfatizando um dos extremos, hora enfatizando outro. No caso da eleição do Lula, por exemplo, eu já assinalei, que muita gente votou no Lula precisamente porque eram incapazes e porque a presença dele no alto posto não suscitava inveja de tipo intelectual, podia suscitar inveja financeira, suação, mas inveja intelectual de maneira alguma. Esse mesmo pessoal havia votado no Fernando Henrique pela mesmíssima razão, porque alguém no Brasil votou no Fernando Henrique por haver lido os livros dele e admirado os seus conhecimentos, aprendido alguma coisa, e não. O número de leitura do Fernando Henrique sempre foi ínfimo, o pessoal só lê Fernando Henrique quando é obrigado a isso, na Faculdade Filosofia da USP, em mais lugar nenhum, ninguém lê o Fernando Henrique, é horrível ler o Fernando Henrique, então votar no Fernando Henrique não por ser um homem de cultura, mas por ser um símbolo do professor, do homem de prestígio, etc. Isso é a mesmíssima coisa que votar no Lula, mas que não é que eles fizeram uma coisa e depois tentaram o oposto. Não, é a mesma coisa nos dois casos, ainda é. Essa mesma superficialidade, esse mesmo... É um complexo de inferioridade monstruoso, como nunca se viu em parte alguma do mundo. E é óbvio que enquanto isso continuar dominando a atmosfera das nossas classes superiores, esse é, vamos dizer, da classe medalha para cima, nenhum problema nesse país terá solução, porque é tudo figimento, é tudo teatro, você não discute seriamente nenhum problema. Você vê isso sobretudo no tom com que as pessoas falam. Quando você vê, por exemplo, o tom da oratória de um presidente americano, de um presidente brasileiro ou de um senador brasileiro, é uma diferença abissal. Você vê as gravações do Ronald Reagan e outros, é uma pessoa comum falando para os outros, inclusive fazendo piadas, etc. No Brasil tem que ter uma solendidade, um formalismo, e lembra muito esse oratório aforenses, coisa ainda do famoso país dos bachareis. Eu acho que esse é o problema principal, porque evidentemente que tudo que o ser humano faz, ele faz primeiro em pensamento e depois no mundo. Quer dizer que se na esfera do pensamento a coisa já está travada a esse ponto, claro que todas as ações serão fadadas ao fracasso. Eu vi uma amostra gravíssima disso, nesta campanha contra as duas exposições do Santander e do Mão. Em nenhum dos dois casos você tinha uma propaganda ostensiva da pedofilia que justificasse uma ação judicial. Não havia, vamos dizer, uma insinuação sutil, que está mais na esfera da progressiva de sensibilização. Quer dizer, você quer acostumar o pessoal a alguma coisa, você vai desensibilizando até o ponto que eles não se choquam mais com aquilo. Isso foi usado já muitas vezes, o gaysista usou e abusou disso, feminista também, o próprio pessoal comunista também fez a mesma coisa, o Antonio Grampo inteirinho, isso aí, desensibilizando. Só que se você toma desensibilização, como se ela fosse já o crime consumado, você está pondo o carro dentro dos bois e a prova do crime se não existe, você vai ser feito de palhaço. E hoje mesmo eu estava lendo que aquele pessoal da Paula Lavigne vai processar os políticos que os acusaram de propaganda da pedofilia, vai processar e vai ganhar. Então, por que que acontece isso? Porque toda esta direita, entre aspas que está se formando no Brasil, ela não tem sequer a ideia de que qualquer facção política tem de ter um círculo de intelectuais altamente preparado para examinar periódicamente na esquerda e semanalmente a conjuntura e avaliar os cenários possíveis, o que se chama? As forças armadas ou um estado maior. O estado maior não toma decisão, só analisa a situação e propõe o que se chama de cenários, que é desenvolver os mesmos possíveis da situação. O pessoal da direita de liberar o conservador, não é que eles não têm isso, eles não têm ideia de que isso é preciso, não têm a menor ideia. Então, pergunto eu, que direito tem esta gente de querer interferir na política desse jeito? Não tem direito nenhum. Então, eles se colocam numa posição moralmente inferior, mesmo quando, ou dizer, o outro está cometendo, já está beirando o crime ou cometendo o crime. Então, isso quer dizer que a única coisa que a direita, suposta direita, estava habilitada a combater era mesmo a tal da corrupção, porque esse é um crime consumado, tipificado, e você pode recorrer contra a escena justiça. Qualquer coisa mais sutil do que um roubo monsooso, eles não conseguem pegar. Então, esta é uma situação absolutamente calamitosa. Agora, penso um pouquinho. Uma facção que, em vez de ouvir os meus conselhos, prefere seguir as palavras de ordem de um quincatacoquinho, aonde vai parar, gente? Isto é palhaçado, isso já passou do... Fico consternado, falou, o que é isto? Nós estamos lendo com pessoas muito mais loucas do que eu mesmo imaginava que fossem. E se você perguntar toda a direita na sonora, não tem alguém que esteja consciente, disse da necessidade disso, eu digo, ninguém. Pessoal fala, são os militares, o Bolsonaro, etc., etc. Ora, eu estou simpatico pelo Bolsonaro, mas a mesa eu estou esperando que esse homem vem aqui para me pedir algum conselho, eu não venho. E se ele acha que sabe, pois eu te digo, ele não sabe, ele não sabe o que fazer. Nenhuma cabeça humana sozinha, não sei o que estuda, coisa durante 50 anos, pode se orientar numa situação complexa como o quadro internacional de hoje. Ver, em 2003 eu tentei formar um grupo de 12 estudiosos para tentar diagnosticar e descrever a situação, não no mundo, mas na América Latina. Um empresário lá nos deu um dinheiro para trazer as pessoas, reunidos no Paraná. Eu chamei de grupo de estudos Ibon Caldoun e homenagem ao famoso historiador tunisino, e foi acho que o primeiro historiador no mundo a conseguir juntar todos os fatores históricos num assíntese, conseguindo um reúnei três vezes, e acabou o dinheiro. Isso em 2003, nós já estamos atrasados, no mínimo 13 anos, porque o Foro de São Paulo datava de 1990. Já se passaram mais 14 anos, e até hoje ninguém se tocou disso. O pessoal quer fazer propaganda, vamos propagar doutrinas liberais, vamos processar no seu que, vamos eleger Bolsonaro, vamos fazer intervenção militar. Agora, o óbvio que é o seguinte, nós temos que ter o pessoal qualificado, que diagnosticue, descreva a situação e ofereça os cenários possíveis. Ou seja, tem que ter um Estado maior. Até hoje o pessoal não sabe disso, então, uma corrente política assim constituída, ela se compõe exclusivamente, de vaidade, oportunismo, pressa, estupidez, e não tem mérito nenhum, a esquerda tem muito mais mérito que a Serena. A esquerda se dedicou, essas análises de conjuntura na esquerda são semanais, e onde que elas são feitas em todos os escalões? O Partido Comunista era desde o Comitês Central até o último grupinho de militantes, todo mundo sentava para fazer análises de conjuntura uma vez por semana. Ou seja, tem uma tradição de diagnosticar a situação, e de mapear o terreno onde você vai. Pretei da gente, se você não quer fazer nem isso, você quer apenas se candidatar no sequer, ou meter alguém na cadeia, simplesmente você não merece, você não está à altura do seu adversário. Você não tem sequer o mérito de trabalhar como ele trabalha. Claro, eu desejei que existisse uma direita no Brasil, e lutei por isso, eu achei que era normal haver um país inteiro de 200 milhões de habitantes que só tem uma corrente política, isso é absurdo. Então, alguma direita tinha que existir e fiz o possível para abrir as portas para ela, só que quando abrir a porta entrou o quê? Um bando oportunista, carreirista, idiota, panaca metido, está certo? Gente sem mérito nenhum, está certo se você quiser, quim, catacolquinha, essa gente não vale nada. Essa pessoa não é para estar na vida pública, esse jeito pode ser no máximo direto de um gremio estudante e um de ginásio, de um universo da não, e estão promovendo a esta gente, meu Deus do céu. Em toda a chamada direita nacional, eu conheço a duas pessoas, que eu não vou dar um nome, que houve os meus conselhos e as coisas que elas fazem funcionam. Por que com os meus conselhos? Porque não tem outro, gente. Se houvesse já um círculo de intelectuais, isso era ele que tinha, que se houve de não eu. Mas só tem eu, essa que é verdade. E eu estou tentando formar uma geração de intelectuais para que a gente possa ter um círculo desse tipo, sei lá, daqui 10 anos, quisendo. Mas a política imediata está inteiramente na mão de oportunistas, idiotas, palhaços que passarão assim, sabe? Como a poeira que se levanta aí, sobe. Aliás, quanta gente já sumiu? Pensa bem, todos os pessoas começaram a dar palpite por internet, e não sei o que, quantos já foram totalmente esquecidos? Desapareceram, como se fosse um nada, porque eram nada mesmo. Então, esta coisa é muito séria, gente. Eu vejo que entre os meus alunos nós já temos uns 5 ou 6 que estão capacitados para fazer essas, essa análise de conjuntura, etc., etc. Mas qual a possibilidade de nós termos de nos reunir? Para ver o pessoal da esquerda reunia, pelo menos 15, nao mente, grupos de trabalho do Furo de São Paulo e várias capitais latino-americanas. Ornavana, No México, Buenos Aires, e tinha dinheiro para fazer isso. Agora, o pessoal da direita não tem dinheiro para fazer isso, não tem dinheiro para fazer nada. Então, o que acontece? Acontece que a própria Alta Burguesia, que foi um dos sustentáculos do Vops 64, hoje está maciça-mena esquerda, está aí o Santander, o Banco Itaú, família Centúbal, todo mundo fazendo uma festa. Hoje, qual é a sede da esquerda festiva? Esquerda festiva são os grandes bancos, meu Deus do céu. Então, esse fenômeno, que, aliás, é mundial, uma esquerda elitista conta uma direita populista. É o que sobrevive. Mas, se você pensar bem, os ricos estão todos lá de lá, aqui só temos os pobres. Vocês olhem aquele livro Segredo Capital, aquele economista peruano. A primeira constatação dele é o seguinte, soma todo o dinheiro dos pobres da muito mais do que o dinheiro dos ricos. Existe um estudo sobre como o partido nazista se financiou. Então, o pessoal imaginava que era dinheiro dos bancos, e assim, contribuição do proletariado alemão. O pessoal comunista escondiu isso porque era só supremo escândalo. Eles achavam tudo quanto era nacionalismo, era anti-revolucionário. O Hitler descobriu que o nacionalismo era uma força revolucionária também e apostou nisso aí. Não levando o nacionalismo até o supra-sumo do racismo. E, de fato, a população trabalhadora alemã contribuiu e sustentou o partido nas historias durante muitos anos. Isso quer dizer, se você não tem apoio dos ricos, você não está alascado desde que você organiza militância popular. O que eu dizer para fazer em 2013 e 2015? Organizar a militância popular, é isso que você tem que fazer. Você reúne o mundo de gente na rua, daí você pede direitos telefônicas de cada um, marca reuniões, sociedade de bairro, plonta, aí você dissemina, cria a sua rede no seu da sociedade. Em vez desses dois moleque palhaços, para lá para Brasília, para pedir intervenção dos políticos. Eu nunca vi isso na minha vida, gente. Você reúne três milhões de pessoas na rua e dizia, espera um pouquinho que eu vou até Brasília, a pé e já volto. Isso até como piada é absurdo, até como piada é inaceitável, porque é muito em verocínio. Mas aconteceu. Então, veja, segundo as pesquisas, o KI Nacional Médio caiu 30 pontos nas últimas décadas. Então, é aquela pergunta que eu faço. Aqui tem um sujeito seguinte, ele está desempregado, o carro dele quebrou, o cachorro fugiu, a mulher foi embora com o vizinho, ele tem um monte de problema e, además, ele está louco. Qual problema você tem que consertar primeiro? Você vai botar toda a vida dele em ordem para depois ele arrumar a cabeça dele, ele fala, não dá, não dá. E é isso que estão tentando fazer no Brasil. Se você pega uma população sobretudo uma classe dominante que está totalmente enlouquecida, totalmente alienada da realidade e quer que ela resolva os problemas e acha, por exemplo, uma eleição pode resolver o problema, como uma intervenção militar pode resolver o problema. Não, não tem outro jeito. A única ação que é viável e possível é você tentar criar as coisas vanzedeis da sua base, que é a vida intelectual, sem soma de dúvida. Isso sempre foi assim e sempre será assim. Se você pegar a revolução francês foi antecedida por 70 anos de debates entre intelectuais, 70 anos, meu Deus do céu. A revolução russa é a mesma coisa. A agitação intelectual do meio revolucionário já está totalmente documentada nos livros, por exemplo, nos livros do Stojavik. Ele só passava a noite inteira lá bebê do chá e voado e discutindo coisas, foi uma coisa extratosférica, era a agitação das ideias e no fim algumas se canalizam numa direção efetiva. Aí veio quando apareceu o marxismo, o marxismo tinha uma concepção mais abrangente que os outros, engoliu todo mundo e fez a revolução. Todos os movimentos são desse tipo. Se você pensar quando explodiu, por exemplo, fascismo e o nazismo no século XX, quando começa isso a se preparar? Isso começa no dia seguinte da revolução francês, começa a surgir propostas alternativas. A revolução francês veio junto com uma onda nacionalista, foi a época das independências nacionais, apareceu a independência na Europa, na Ásia, na América Latina, o diabo. E em seguida o movimento se biparteve, uma ala nacionalista que vai se tornando cada vez mais reacionar e uma ala internacionalista revolucionária que vai depois se consolidar no marxismo, com a ideia do proletariado universal. E é justamente isso o que é clode depois na revolução comunista russa e nas revoluções nazi-fascista na Itália, na Alemanha, etc. Quer dizer, é um movimento revolucionário que se biparteve, mas essa bipartição já vinha de um século antes. Se você documentar, se você rastrear a história desses, existe o historiador Israelista, Zév Sternhill. Ele escreve o livro de 1200, está parado no negócio horroroso, mas está tudo documentado, como é que essas ideias foram se formando. No livro do James Billington, Fire in the Minds of Man, tudo isso é uma coisa que é conhecida dos historiadores das ideias. Só que preciso estudar para saber como é que funciona essas coisas. Não há movimento política apareça diretamente na política, isso é impossível. E vai aparecer sobretudo como força eleitoral do nada, sem uma retaguardia intelectual. Não dá para fazer isso. Então isso tudo está acontecendo diante de nós e eu acho que nós aqui, os alunos do meu curso, é um único grupo nacional que está consciente disso e o que nós podemos fazer? Absolutamente nada. Nós podemos continuar nos preparando e podemos de vez em quando divertir as pessoas. Eu sei que vocês também dão com muita sede ao pote, vocês são cultores sistemáticos da ejaculação precoce. Vocês têm tanta ejaculação precoce que vocês hoje acham que essa é a única atividade sexual que existe, não concebe outra. Já acostumaram. E esse negócio dessa reação, a exposição do MAM, eu dei, bom, o que tinha que fazer ali? Bom, se tinha em primeiro lugar combater os caras na esfera intelectual desmoralizando, por exemplo, ninguém se lembrou do seguinte. Então esses caras, não, nós temos aqui a arte e o moralismo. Esse foi o confronto, não foi? Então pega o representante da arte e fala, então meu filho agora você vai me explicar qual é a diferença entre o que é arte e o que não é. Nenhum sabe. Nenhum tem cultura, nem pensou no assunto de cinco minutos e não leu nada, nada, nada, nada sobre isso. Então ele está falando em nome de uma mera palavra, vazia, tá certo? E se aproveitando de uma aparência para enganar gente que é mais trouxa do que ele ainda. 99% vai responder, ah, isso é uma coisa subjetiva, mas se é subjetivo, por que que o seu subjetivo vale mais que eu do vizinho? Você está nos impondo da sua subjetividade, não é isso? Então é uma questão de gosto, então é o seguinte, a maioria vê-se, você está contra o gosto da maioria, então cala a boca. Quer dizer, numa esfera intelectual esse pessoal seria derrotado, esmagado, humilhado e voltaria para casa corava entre as pernas, na esfera jurídica eles ganham. Por que? Não há a tipicidade do crime. Mas como o pessoal é incapaz da verdadeira luta intelectual até quando eles falam de guerra cultural, estão falando de propaganda apenas. E isso que o pessoal da direita entende como guerra cultural, a melhor propaganda. Quando a propaganda é o fim da guerra cultural, é a consumação da guerra cultural, não é guerra cultural ainda. Guerra cultural começa na esfera intelectual mesmo, né? Quando é incapaz de efetiva a guerra cultural, então você parte para a guerra eleitoral, não é isso? Para a porrada, intervenção militar etc., ou para a esfera judicial, é o que tem. Só que você não tem uma atmosfera cultural social, psicológica suficiente para isso, então você vai perder. Mesmo quando está tudo ganho, veja, a direita nacional tem o apoio da quase totalidade da população, na mais modesta das hipóteses, 60%. E ainda assim perde. Estão entendendo a gravidade do negócio? Então eu digo para vocês, o Brasil, isso aqui que nós estamos fazendo, isso é o futuro do Brasil, ou é isso que eu não tenho futuro nenhum. Não há nada mais que se possa fazer, nada, nada, nada, nada, nada. Agora, com os resultados que nós já obtivemos aqui, você tem algumas pessoas que estão disparadas pela sua cidade, que podem, de vez em quando, analisar alguma coisinha, tá certo? E às vezes isso pode cair na oireira algum político e ele tomar alguma atitude sensata. Mas é muito pouco ainda. Então, nós temos que correr na nossa preparação, se nós queremos realmente um futuro melhor, que bom, que outro futuro pode ter, se não você saber o que tem de fazer. Nós continuamos fazendo sem saber e você se diz, não, nós temos que agir agora. Agora dá para fazer o que já estão fazendo, então se ferrando todo e sair dá para fazer. E aí quando você tem todas as condições de vitó, até esse negócio de eleição, falar vamos eleger o Bolsonaro, pera aí, pera aí, também elege o Bolsonaro, os caras tiram ele de lá em seis meses. Por que? Porque você não tem militância organizada para sustentá-lo no poder. Então você está fabricando um novo Jânio Cuado, fabricando um novo Fernando Cardimelo, a direita só elegeu dois presidentes no Brasil, que são esses dois, esses dois não completaram um ano na presidência. Porque o outro lado tem menos popularidade, mas ele tem o controle do que? Da mídia, do aparato educacional, etc., de todos e sobretudo do funcionalismo público, meu Deus do céu. Você não tem um cara ministro, ele chega lá no Ministério que tem, sei lá, 10 mil funcionários. Então aqui a estrela foi testemunha disso como o Ministério. O Ministério chega lá, até o Office Boy contribui para fritar o sujeito, porra. Por que alguns políticos levam vantagem nessa coisa? Porque eles conhecem a turma do Ministério, conhecem como funcionam o Ministério e são capazes de fazer um funcionário. Outros não, pode ser a pessoa mais competente do mundo. Você pega o maior físico do universo, você pega, sei lá, o Stephen Hawking, que põe ele no Ministério da Cês da Tecnologia, os caras derrubam ele, porra. Porque para ser Ministério da Cês da Tecnologia você não precisa entender de Cês da Tecnologia, você precisa entender de Ministério. É a coisa mais óbvia. Aliás, isso foi uma das vantagens, o Sir Gomes. O Sir Gomes sabe como funciona o funcionalismo público. Tendo aqueles debates que ele teve com o Rodrigo Cocô, lembra? Que ele fez o outro de palhaço porque... Ele disse, não, precisa cortar orçamento, ele disse, me deu onde? Em que setor eu corto? Eu não sabia. Vocês veem com teorias que ele aprendeu na Escola Austríaca. Ele disse, mas meu filho, nós não estamos aqui discutindo economia já, nós estamos discutindo um Ministério específico. E você precisa conhecer como funciona esse Ministério. Então, tudo isso aí são advertências óbvias que eu estou fazendo, vai você a 20 ou 30 anos. Se você pegar, por exemplo, o negócio do Petrolão em Mensalão, em 1993, o PT tem um sistema de informações montado sobre a chefea do Zé Derceu, que é um oficial de informações formado em Cuba. Ele ainda é historiês oficial, cadê o pide de emissão dele? Cadê a carta de dispensa dele? Não tem. Ainda hoje na cadê ele é oficial do serviço secreto cubano. Então, um homem com treinamento assim, talvez até melhor que da KGB. Em 1993 eu confirmei isso, aí ele já tinha um sistema de informações, tem a ficha de todo mundo. Como é que você acha que mais tarde eles conseguiram subornar todos? Por que tinha essa retaguarda? Isso quer dizer que esse esquema de Petrolão em Mensalão já estava sendo preparado desde 1993, como parte de um imenso projeto de tomada do poder, que fracasou por acaso, não é? Brasil teve sorte, senão não seria a Venezuela mesmo. A ideia era fazer no Brasil o sistema de Venezuela, sabendo que ia demorar mais tempo e que o governo Lula seria apenas o governo de transição. A etapa seguinte era para ser cumprida na gestão da Dilma. E felizmente era um mal-alphabeto imediato. Se eu tenho raiva da Dilma, não, eu adoro a Dilma. Se não fosse a Dilma, nós tavamos todo ferrado. Se botasse os adercios, eu falava pelo amor de Dilma. Então, senão eu não conseguia completar uma frase, eu falei ainda bem. Então, bom, isso era o que eu queria dizer, mas eu noto assim que este horror, a qualquer superior da intelectual, tem assumido proporções assassinas, gente. Eles viram a psicose mesmo, uma coisa muito séria. Você imagina esse rapaz com esse Daniel Aregão, mas raiva que esse ojeitei, que é um cara inalphabeto mesmo. É um cara que sabe tirar fotografia, meu Deus, é uma coisa como eu diria o meu falecido cunhado. Um macaco se treinar ele aprende a fazer. Se não macaco olhar, gradual o negócio, ele pique, pronto, isso aí é um fotógrafo. Não estou desfazendo da profissão em geral, temos que levar o negócio um pouco acima disso, mas não muito acima disso. Então, você vê, a raiva que esse ojeitei, é absurdo que ele tem, esse ojeitei de vir por nada, de repente. Porque o seguinte, ele não é que ele tomou partido do outro lado, não ele está brigando comigo, está brigando com a Eloís, está brigando com os Viadas, está brigando com todo mundo ao mesmo tempo. O que é isso? É cocaína, ele falou, não sei, mas eu sei que é um puta complexo de inferioridade, inteiramente justificado. E que leva as pessoas à loucura mesmo. Então, você vê todo esse trabalho que eu estou fazendo, 400 aulas que eu dei aqui, mas não sei quantos livros, não sei quantos artigos, etc. Não parece um nego capaz de discutir o conteúdo. É só xingamento, é só fofoca de... isso não é normal, isso nunca aconteceu na história do mundo. Então, você dizer, o país está louco, eu falei, de fato, mas o país não é um negócio absoluto, o país é nós mesmo, nós todos estamos contaminados disso aí, e temos que fazer um esforço para a gente se livrar disso aí, retomar um pouco o senso das proporções. Mas este é justamente o nosso tema de hoje. Então, fim deste prefácio. Todo mundo está muito acostumado com a figura de linguagem que opõe a razão a alguma outra faculdade de tipo emocional, instintiva, irracional, como quer. É razão e fé, razão e emoção, razão e sensibilidade. Tudo isso aí circula por aí que é uma coisa impressionante. E tem pessoas que são... até o absurdo que são mais favoráveis ao lado emocional, que são mais favoráveis ao lado racional. E, só que, bem examinadas as coisas, se você perguntar o que é razão? A razão é talvez a mais forte das paixões humanas. Dela não é uma faculdade separada que vei e se opõe as emoções, o instinto, etc. Então, ela é uma das emoções, é um dos instintos, é um dos desejos, é um dos aspectos da sensibilidade. Há uma perfeita continuidade, uma coisa ou outra, ao ponto de você não conseguir distinguir. Quando você tentar examinar agora, se você partir do estereótipo verbal consagrado, você já vê tudo assim, tem razão aqui e tem emoção lá. Em que constitui esta emoção, esta paixão da razão? Em primeiro lugar, é o impulso da ordem. Você vê até nos animais. Até animais agem de uma maneira mais ou menos loja que em função dos fins que eles almejam. É sempre do exemplo do gato que vai pular para alcançar em cima do muro. Então, ele quer fazer, toma distância, aqui está o muro, que o gato vai para cá, toma distância, x, e calcula o impulso que ele vai precisar fazer para chegar aqui. O que ele está fazendo? É uma equação trigonométrica. Não está expressa em símbolos matemáticos, mas é exatamente isso. É o cálculo da hipotenusa que vai... Qual é a extensão da hipotenusa que ele precisa para chegar aqui? Então, você vê até nos animais, quer dizer, um certo impulso de ordenar as coisas. Se você perguntar, existe alguma emoção que será totalmente desordenada, digo, isso é impossível. Por que? Uma emoção é o seguinte, você toma aqui um organismo, e num momento x ele está num estado determinado. Ele tem um certo peso, uma certa energia, certa força, certa capacidade, só que o define naquele momento que o descreve. E você tem um acontecimento fora que provoca uma reação disso aí. Essa reação é ou não é proporcional ao estado do organismo naquele momento. Então, pronto. Aqui tem o organismo e a sua capacidade de reação. Aqui tem um objeto e o estímulo que ele provoca. Você tem aqui uma equação A sobre B igual a X sobre Y. Toda reação emocional é desse tipo. Quando você ouve música, você tem a receptividade, malaabilidade, ou regidez do seu tímpano. Doutora, você tem um instrumento que emite um som com uma altura X, uma vibração Y, e aquilo vai alcançar o seu ouvido. Então, todo mundo da sensibilidade, da sensibilidade, da emoção, todo ele estruturado matematicamente, todinho. E se não fosse assim, nós não conseguiríamos raciocinar. Quer dizer que se o nosso mundo sensitivo e emocional fosse um caos total, nós não teríamos base sensitiva para raciocinar, meu Deus do céu. E a existência da razão seria um mistério inexplicável. Sendo, vamos dizer, uma expressão, ou constituindo-se mesmo do impulso, do impulso da necessidade, da ordem, ele implica naturalmente proporção e harmonia. Você vê esse desejo de harmonia em tudo que todos os seres vivos fazem, na própria conformação deles. Em geral, os seres vivos são simétricos, não são assimétricos. Os seus gestos, os seus movimentos também são, vamos dizer, harmônicos com a forma do seu corpo. Os vegetais têm essa simetria, meu Deus do céu. Nós temos o desejo de um impulso da ordem e um impulso da harmonia e da proporção, evidentemente. Quando eu falo proporção, isso significa, vamos dizer que as grandes dimensões do universo que nos cercam contêm dentro delas uma inumerável quantidade de proporções menores que compõem esse todo. Então, por exemplo, eu estou falando uma coisa aqui, estou emitindo uma certa vibração sonora. Cada palavra que eu emito, emita essa vibração e chega na sua orelha e tem uma reação sensitiva em primeiro lugar, que vai transmitir uma série de impulso neuronais para o seu cérebro e emitir uma reação, digamos, intelectual. Cada uma tem, se você tomar o conjunto da aula, ele é composto desses milhares de proporções, milhares ou milhões de proporções articuladas no conjunto maior e assim por diante. Então, você pode dizer todo o universo que nos cerca chega a nós como um conjunto imenso de proporções, tão imenso que se torna inabarcável. Então, o desejo de proporção e harmonia vem junto também com o que? Com o desejo de controle e segurança. Todo qualquer animal, quando submetido a um perigo ou um desafio, ele tenta ter uma reação que seja proporcional e harmônica com o perigo existente. É assim? Então, é o exemplo que dava Santo Maidekin, de uma ovelha que nunca viu um lobo, quando ela vê o primeiro, ela já sabe que a coisa que não presta é que ela tem que dar no pé. Não consegue, mas ela tenta. Nesse poroso lado, o lobo vai correr atrás dela com uma velocidade suficiente para alcançá-la. Alguém aí está agindo irracionalmente? Não, está tudo controlado, pesado, medido, está tudo certo aí. Isso é assim, todo reino animal e no mundo humano também? Quando você vê, por exemplo, um bebê recém-nascido no bercinho que estende a mão para pegar uma coisa que está fora do alcance dele, ele está tentando uma proporção que ele não está conseguindo, mas mais tarde ele vai aprender. Está certo dizer que ele consegue pegar uma madeira? Depende do que? De que ele faça o cálculo correto da distância, meu Deus do céu. Quando uma criança vai aprender a andar, ela tem que gradual o que? O esforço muscular com o peso e com a distância que ela quer procurar. Tudo isso aí é o que? É razão, meu Deus do céu. Razão, do latim, é racio, quer dizer, proporção. Ainda se usa para razão. No sentido de proporção. Qual é a razão de tal coisa e tal outra? Então, do controle e segurança, surge uma outra coisa que é o poder. O que é o poder? É a extensão de uma capacidade de controle para além do que você já tem. O que é isso aí? Razão. Ou seja, para eu dominar um território maior do que eu já estou dominando, eu preciso fazer um cálculo prospectivo das possibilidades de ação, das resistências que existem, etc. E agir, como diz o Max Weber, uma ação racional segundo o fim. Isso aí todo bicho tem. Então, cadê o abismo e razão e emoção? Eu falo que a emoção é racional e a razão é emotiva também. Não existe esta coisa. É isso simplesmente, não existe essa diferença. E muito menos uma oposição. Isso é uma figura de linguagem. Isso é um fravão, isso é um slogan. É um lugar comum. Onde quer que você use, você vai chegar em coisa errada. Quando nós dizemos que o indivíduo está agindo emocionalmente, em vez de racionalmente, você sabe que é uma figura de linguagem, isso é uma metonímia. Porque se ele fosse agir racionalmente também precisaria de emoção do mesmo jeito. E para agir ir racionalmente, de maneira puramente emocional, ele também está usando a razão. Só que ele está fazendo o cálculo errado. Mas o cálculo está presente ali do mesmo modo. Por exemplo, o indivíduo que acha que ele berrando, fazendo choradeira, etc., ele vai conseguir alguma coisa. É um cálculo que ele está fazendo um cálculo que funcionou algum dia quando ele era criança. Quando ele era bebê, o choro dele exercia uma ação sobre o papai e mamãe e eles corriam para ajudá-lo. É irracional isso? Claro que não. Agora o sujeito continua usando o mesmo cálculo, mesmo a proporção depois de adulto. Ele está desatualizado, mas ele não está sendo irracional. Ele está usando a razão, só que está usando em relação a dados errados. Ele está preenchendo o esquema racional com informações erradas. É um simples erro e o erro em si mesmo não é irracional. Quer dizer, na verdade você pensa bem, a ação desordenada não existe, toda ação é ordenada. Ela pode ser ordenada de uma ineficiente ou ineficiente conforme você alimente os seus esquemas racionais com dados reais ou fictícios. O que é uma coisa que não depende da razão, mas depende da experiência. Isso depende da aprendizada, da experiência, etc., etc. Quando ele fala de poder, existe dois tipos de poder. Primeiro o poder sobre a matéria. Por exemplo, se você vai serrar um pedaço de madeira, você vai ter que calcular mais ou menos a resistência da madeira, a resistência da lâmina, do serrote e a força do seu braço. E o peso. Tudo isso tem que ser graduado. Todas as ações que nós praticamos sobre o mundo exterior têm esse jogo de proporções. Até andar, até respirar, tudo isso tem. Na respiração existe um cálculo. Por exemplo, existe uma maquininha muito interessante inventada pela clínica MEIU, que é para você regular a sua pressão sem tomar remédio. O que ela faz? Ela ajusta a velocidade da respiração com as batidas do coração. Normalmente nós fazemos isso sem pensar. Mas o que está ali presente? A proporção. O jogo da proporção. O tempo decorrido, o número de batidas e o número de intensidade das respiradas que você dá. Quer dizer que até na esfera orgânica mais elementar já está presente esse jogo de proporções. Mas, além do domínio que nós exercemos sobre o ambiente e o material imediato, e que você pode, por os primeiros exemplos, você pode ver, por exemplo, no bebê estendendo o bracinho para pegar uma madeira que está fora do alcance dele, ou do bebê aprendendo a andar. Existe o domínio que você exerce sobre outros seres humanos. Todos nós precisamos que alguém faça alguma coisa. Por exemplo, o bebê precisa que a mãe de traga uma madeira, ou lê ou fereça o peito porque ele não pode dar um peito ou uma madeira por pedrares. Prepara sua própria mamadeira e muito menos inventar um peito no ar para mamar. Então precisa que alguém faça isso. E o modo que ele tem de desencadear essa ação é chorando. É um apelo que ele faz. Então, entrando aí na outra função da linguária do Carlos Birra, função apelativa. Você faz algo para desencadear uma reação em uma outra pessoa. Você não está só expressando o seu sentimento, o seu desejo, a sua vontade. Você está agindo sobre o outro, você está enviando um sinal. Então, praticamente toda a ação que o ser humano desempenha sobre outros seres humanos é através de sinais, é através de alguma linguagem. Pode ser uma linguagem de palavras, uma linguagem de gestos, uma linguagem de olhares. O pai que olha feio, o menino está fazendo alguma coisa que o pai não quer para o homem para o homem para o homem. Porque isso é um sinal. Você vê que o olhar do pai não tem uma ação física sobre a criança. Ele não está amarrando a criança segurando para não deixar fazer o que ele quer. Ele emita o sinal, a criança interpreta o sinal e ela voluntariamente muda de conduta. Então, você tem aí o campo imenso dos sinais que nós enviamos a outra pessoa para que elas façam o que nós queremos que elas façam. É claro que todas essas dimensões da ação racional vão se tornando mais ricas e complexas à medida que o tempo passa. E, portanto, os instrumentos criados para isso também são aprimorados. Você vê aqui, quando o Lámenes e Nilton inventaram o cálculo infinitesimal. O que é o cálculo infinitesimal? É o cálculo do incalculável. Você tem umas diferenças tão pequenas que não dá para medir, mas dá para você calcular de algum modo. Quando inventar depois, o que é a topologia? O que é a topologia? É a matemática do caos. Processos caóticos que em si mesmos não parecem ser racionais, mas eles podem ser contados, medidos e calculados. Você já tem instrumentos matemáticos para isso? Então, o número dos instrumentos da razão é ilimitado, é de uma riqueza fantástica. E, mais ainda, é fácil você entender que o único recurso que o ser humano tem para sobreviver neste planeta é a razão. Ou seja, a sua capacidade de prever de... Isso é uma diferença, mas grande entre o uso da razão no animal e no ser humano. O animal, geralmente, se se lembra, uma das primeiras aulas eu dei o exemplo do Baralho. O que é para você prever se é uma carta vermelha ou preta. Então, cada pessoa, para conjeturar qual é a cor, levava um tempo X. Mas, se você me disse com o eletrodo, o tremor ou suor das mãos, você veria que a mão já tinha percebido a coisa antes de chegar no cérebro do nego. Em geral, a razão animal funciona nesta base, quer dizer, do estímulo imediato, que dá uma resposta imediata. Ou seja, não entra o processo de significação. Ele está associando com as próprias coisas e não com os seus signos na mente. Entender esta diferença? Para você conjeturar se a carta vermelha ou preta, você precisa pensar nisso. Você não está mexendo com a carta, está mexendo com o signo da carta que só existe na sua mente. Mas, a mão não está tocando o signo, não está tocando a própria carta. Então, é claro que este processo, vamos dizer, de raciocinar com as mãos, ele é de uma eficiência monstruosa no seu próprio plano, só que ele só serve para as coisas que estão presentes. Você não pode fazer isso com uma coisa que vai acontecendo o dia seguinte, o ano que vem. Aí você precisa pensar através de signos, e este é o vantário do ser humano. E ele, como tem esse raciocínio sensitivo no ser humano, é bem menos desenvolvido que em qualquer animal, mas a sua capacidade de significação é ilimitada. Então, o ser humano pode pensar sobre tudo o que não existe, sobre tudo o que não existe ainda, sobre tudo aquilo que não existe mais. Então, por exemplo, nós poderemos contar histórias que se sucederam três ou quatro séculos atrás. Nenhum bicho pode fazer isso. Ou a história está acontecendo agora, ele está vivendo sendo agora, então para ele é que não existe. Então, o mundo dos signos é criá-lo para o ser humano a possibilidade de ações de longuíssimo prazo, da compreensão do seu passado, da projeção de hipóteses, etc. Então, esta é a diferença específica do ser humano, o domínio do reino dos signos. Para infinitamente além, não é só uma diferença quantitativa, é a diferença entre o presente e o ausente, essa não é uma diferença quantitativa, é quase uma diferença de espécie. Então, o gato, por exemplo, pode fazer o cálculo trigonométrico, se ele está diante do muro, mas ele não pode fazer isso com o muro de amanhã. Muito menos criar uma regra trigonométrica que ele vai aplicar em todos os casos, e o ser humano pode. Então, o ser humano tem uma capacidade imensa de entender as coisas ausentes, as coisas meramente possíveis, etc. E isso no bicho não existe, não existe em bicho nenhum, zero. Então, se você perguntar, existe alguma diferença específica do homem, o homem vai falar, claro que está na sua cara, por exemplo, você está fazendo essa pergunta, um cachorro sabe a diferença entre ele e você, mas ele sabe que é capaz de conjeturar a diferença geral entre ele e as outras espécies animais? Claro que não, ele só pode perceber essa diferença quando ele está presente. Às vezes não percebe. Então, por exemplo, o zoológico se veste de macaco e os macacos acham aquilo meio estranho, acham que é um macaco meio estranho, mas o tratam como se fosse um macaco. Se ele tira a fantasia de macaco, ele percebe que não é o macaco, que é, não sei. Então, e o que significa que a razão está presente tanto nas animais quanto no ser humano? A diferença do ser humano não é a razão, é o outro sentido da palavra razão que é o logos, que é o verbo, portanto, os signos. Então, para entender direito o que é razão, você precisa usar os dois sentidos, o grego e o romano ao mesmo tempo. Quer dizer que é o senso da forma, da proporção, da harmonia, do todo e parte, etc. e é também a linguagem, que é o signo. Dito de outro modo, a razão humana é a compreensão dessa sistema de proporções, formas, relações, etc. através dos signos. Essa diferença específica do ser humano e é o único recurso que nós temos para sobreviver nessa porcaria, porque em tudo mais nós somos deficientes. Nós não podemos competir com o urso, por exemplo, no olfato urso, sente o seu cheiro a 16 quilômetros de distância. E ele está com fome, ele está com 16 quilômetros de lá, um viado, tem um ser humano, tem alguma coisa que pode comer. E nós poderíamos ficar o dia inteiro procurando um negócio para comer e não ia achar. Não temos a força desses animais, não temos as armas naturais que eles têm. Quer dizer, uma garra de urso era o tamanho desse dedo aqui, comparado com algo humano. Para os dentes de um leão, a força muscular, por exemplo, se chamam de chimpanzee, a chimpanzee tem a força de 8 homens. E tem gente que acha que pode criar um bicho desse em casa. Então, o homem está muito desguardecido. Nós não temos os pelos cobrindo a pele para nos proteger do frio. A nossa pele é hipercensiva ao frio e ao calor. Você fica 10 minutos na praia, sai torrado, eu já saí torrado, uma vez. Eu vou para os hospitales, tenho aqui 18 anos. Aquelas festinhas bebidas para caramba, saí, vou para a praia, vou para a praia, pum, dormir, acordei torrado. Então, nunca mais fui na praia. Eu não quero saber disso, porque deu medo. A pessoa não vai lá praia, tem medo de dormir. Então, mas o ser humano tem essa capacidade. A diferença específica do homem não é a razão. É a razão lógica, razão através de signos, da palavra. Da palavra e de outros tipos de signos. Então, isso é o único recurso que nós temos. Então, nós na cima, já com essa capacidade, mas uma capacidade é uma coisa, o poder é outra. Essa é a capacidade de adquirir aquele poder. Todo bebê que nasce, ele pode aprender a falar, ele pode aprender a manejar o signos, etc. Mas, ele tem que fazer isso. Não naturalmente. Uma criança deixada a si mesmo, não aprende nada. Já tem o caso, já tem documentado vários meninos lobos. O menino pode ser criado por uma loba, porque o leite da loba é o único leite que parece o leite materno humano. O macaco não é, ele não sobrevive com o leite de macaco, mas... E também o macaco sobe a árvore e espera que o bebê pendure nas costas dele, o bebê humano fica lá embaixo enquanto a mamãe e o macaco sobe. Então, tem uma série de obstáculos, mas crianças alimentadas com leite de loba houve alguns casos, suficiente para a gente saber que a possibilidade existe. Só que, se você pegar o bicho depois dos três anos, ele não aprende mais nada. Ele virou um lobo definitivamente, ele só sabe fazer o que o lobo faz. Então, isso quer dizer que o bebê, se apropriar dos recursos da razão humana, tem que ser feito através do quê? Tu usa da razão humana por outras pessoas. Nós dependemos inteiramente disso, é o que nós chamamos legado cultural. Quer dizer, o que, evidentemente, sugere uma pergunta irrespondível. Como é que isso começou? Então, vamos deixar a questão do como começou para depois, porque nenhum resolveram até agora também não vou resolver. Mas, o fato é que o desenvolvimento da sua capacidade racional humana depende da capacidade racional humana de outras pessoas, e isso leva algum tempo. Muito bem, então você nasce com aptidão da razão, mas sem a capacidade de manejá-la. E onde você nasce? No meio da natureza? Não, você nasce no ambiente que já foi criado pela razão humana ao longo dos milênios. Ambiente de leis, instituições, costumes, linguagem, economia, etc. E esses produtos da razão são cada vez mais complexos. Hegel dizia que o estado é a mais alta criação da razão humana, e provavelmente ele tem razão, se você comparar o tamanho, complexidade, uma burocracia estatal moderna, você vê que aquilo transcende a capacidade individual de qualquer ser humano. Nenhum ser humano pode conhecer a burocracia na sua totalidade, é só o conjunto progressivamente acumulado das conquistas da razão humana que pode criar uma coisa desse tamanho. Então, se você pensar para uma arquitetura de uma catedral, é de uma coisa quase simplória comparada com a estrutura da burocracia. Se você pegar o livro mais complexo que alguém já escreveu, comparado com o tamanho e complexidade da burocracia, simplório também. Mas nós nascemos dentro disso, e a nossa razão está infinitamente abaixo da possibilidade de ela se apropriar da totalidade do recurso da razão que ordena a sociedade em que você está. Ou seja, nós temos um problema muito mal, se você imaginar, por exemplo, o homem primitivo operante da natureza, aquele exemplo do Wilhelm Wohrringer, o índio que está lá no meio da floresta, ele só faz arte abstracta, quadrado, triângulo, bolinha, etc., porque ele quer fugir da complexidade da natureza para um mundo racional, o estilo figurativo que se inspira na natureza só aparece muito tempo depois nas vilas urbanas, ou seja, quando o homem já está protegido da natureza, toda a natureza começa a ele parecer bonito, então o que dizia o falecido Olando Vila Boas? Esse pessoal pensa que índio gosta de mato, índio tem terror de mato. Então, é como nós também temos. Então, nós nascemos desapareleados, não só para lidar com a situação física, natural, mas muito mais desapareleados para lidar com a situação que é a própria razão nos enquadrou. Então, isso quer dizer, a razão continua sendo um instinto, o bebê que nasceu ele tem o mesmo instinto de ordem, o mesmo desejo de harmonia e proporção, o mesmo desejo de controle, o mesmo desejo de poder, o mesmo desejo que tem com todo mundo tem, só que ele não desenvolve. E sozinho ele depende dos outros. E a cada passo do seu desenvolvimento, eles teriam de sempre estar abaixo do necessário para controlar toda a situação, porque aí também intervém. Um segundo fator, que é o famoso Aperon, que é considera uma dos conquistas immortais da Filosofia, quando a Anaximandre descobre é constituir de um círculo de coisas conhecidas, colocadas dentro de um outro círculo maior de coisas desconhecidas. Nunca ninguém escapou dessa situação. Todo conhecimento mantém um limite e você sabe que para lá do limite existe um, não sei o que. Então, todos nós vivemos dentro do Aperon, do ilimitado. O que nós conhecemos é o que é limitado, que tem forma, que tem ordem, etc. Para lá tem o ilimitado. Isso quer dizer que o ser humano, ele nasce e cresce, vamos dizer, com aspiração e com o desejo do controle racional, que nunca se satisfaz. Portanto, é de se prever duas coisas. Primeiro, o número de controles que a sociedade vai criando para dominar. Primeiro, o ambiente natural. E segundo dominar a si mesmo, dominar o seu próprio ambiente humano. Ele vai crescendo, crescendo, crescendo ilimitadamente. Hoje nós estamos vendo uma expansão de controles estatais sobre a vida privada, até sobre a imaginação, o sentimento das pessoas, etc. Então, essa constante tensão entre a necessidade, o anseio do controle racional e a impossibilidade de obtê-lo em nível satisfatório, e isso é uma das constantes da vida humana. Daí acontece um fenômeno que eu mesmo chamei o trauma de emergência da razão, que é o seguinte, o neguinho precisa do controle racional, mas ele não tem. Então ele já pega aqui as símbolos da ordem racional. O primeiro símbolo chama essa autoridade. Eu não sei o que está acontecendo, mas meu pai sabe. Se meu pai sabe, não sabe, o governo sabe, a polícia sabe, o cientista sabe, a mídia sabe, e nós temos milhares desses símbolos, que não são a razão, mas que subjetivamente exerce a função da razão para nós. Então nós nos apegamos a eles para nos livrar do que? Do terror do ápero. Vamos dizer que o número de seres humanos que amadurece o suficiente para poder aceitar plenamente o desconhecido é muito pequeno. A maioria vai se apegar a algum símbolo. E esses símbolos vão ser o coeficiente de irracionalidade aparente que nós notamos nas ações humanas. Os seres se apegaram a um partido político, a uma aceita, a palavra, a símbolos. Hoje, os direitos humanos, o quanto crime são cometidos em função dos direitos humanos? Por quê? Os direitos humanos não são conceitos racionales, são símbolos, um símbolo de ordem e símbolos de proteção também. É que não funciona como tal, ele só funciona para calmar a mente do cidadão, mas na verdade na realidade externa não funciona assim. A raça, você pode se apegar a sua raça, achar que a sua raça está de protejante, falar com esse santo ilusão. Se você pegar os grandes morticinos da história humana, geralmente foram feitos por uma raça contra si mesma, não contra o vizinho. Se você pegar, por exemplo, os astecas que escravizavam os outros índios em torno para sacrificá-los do fim do ano, qual era a raça deles? Era mesmo. O chinês mataram 70 milhões de que? De brasileiro? Não, 70 milhões de chinês? E assim por diante. Claro, houve o caso dos judeus, mas pera aí, pera aí, pera aí. Você pega um judeu alemão e pega um alemão, tem muita diferença? Tem nenhuma, um tem olho azul, o outro também tem, assim por diante. Então a diferença, vamos dizer, racial, anatômica, era mínima, era uma diferença cultural, simbólica. Agora aquele negócio do ministro Goebbels, que chamou o Fritz Lang para ser diretor da cinematografia oficial alemã, ele disse, não posso, porque minha avó era judia. E o Goebbels responde, aqui quem decide que é judia, quem não é só eu. O que é isso? O outro também é vitrário. Então, vamos dizer, o apego à raça é um desses símbolos de ordem e de proteção e de poder, que o ser humano se apega e que não vai dar a ele proteção nenhuma, nenhuma, nenhuma, nenhuma, nem coisa nenhuma. Vamos dizer, esses símbolos da razão, eles podem chegar, mas é dominado em tal modo o panorama do indivíduo, que eles vão governar a maior parte das suas ações. Ou seja, ele vai colocar a razão, efetivamente, em ação num pequeno número de casos mais rotineiros. Por exemplo, quando ele vai na padaria e gasta x, recebe um troco, tá sendo, põe gasolhando no carro, ele sabe quanto cabe no tanque, essas continhas, ele vai, a geração, mas em ações decisivas da sua vida, ele vai se apegar aos símbolos. A pegar só os símbolos não é irracional, mas é um uso irreal da razão. A estrutura é igualmente racional. Esse tema deu o poder fictício do símbolo, o poder imaginário do símbolo, é correspondente ao tamanho do perigo do qual você espera que ele o proteja. Então, o alemão que esperava estar protegido do Führer, porque ele pretencia a raça ariana e que no dia seguinte ele estava no campo de concentração junto com os outros rudeus, foi muito grande. Sem falar de diferenças raciais mais sutis e quase inaprensíveis, se você pega um cara lá do Paraná e fala, distinga entre um alemão e um polaco, ele não consegue. Os alemães acharam superiores dos polacos, mas e daí, nós não vemos de fé nessa nenhuma. Assim como o japonês e chinês. Então, o apelo aos símbolos não é irracional, ele é perfeitamente racional. Ele falha não do ponto de vista da razão, mas do ponto de vista da experiência, do confluto com os fatos. Diga, tem uma pergunta aqui. As vezes, sim, às vezes um símbolo provém de um conhecimento efetivo, interracional de outra razão, mas nem sempre. Não podemos dizer que todo símbolo substitutivo da razão é algo que já foi racional. Ele continua sendo racional, você vê qualquer operação mágica que se faça, seja eficaz ou não, ela também tem uma estrutura racional. Você vai desencadear, vamos dizer, um processo de forças invisíveis para fazer fácil o desafio visível. Então, por exemplo, o cara que faz voodoo, eu quero matar o vizinho, eu pego o bonequinho que representa aquele lá e bota as agulhas nele. Bom, se as agulhas, a quantidade suficiente, a coisa para ser feito com uma intensidade suficiente, para ter um reforço ritual, etc., se não, não funciona. Tudo isso tem uma estrutura racional ainda. Ela não falha na sua estrutura racional, na sua lógica. Ela falha na confrontação com os fatos. Ela não funciona na realidade da experiência, mas no esquema racional funciona de qualquer maneira. Isso quer dizer que os símbolos da razão também funcionam racionalmente. Eles só não funcionam na realidade. Entendeu? Então, esse símbolo, vamos dizer, o apego a esses símbolos, quando ele se torna coletivo e ele fundamenta, vamos dizer, a formação de forças políticas, forças militantes, etc., isso aí se torna efetivamente uma energia muito perigosa. Porque se todo mundo está pegando aquele símbolo para não ter de enfrentar o desafio do conhecimento efetivo, do conhecimento racional, então eles vão se defender contra esse conhecimento. Quer dizer, com a mesma intensidade, é mesmo a paixão com o que se defende o ataque ao inimigo. Entendeu? Esse indivíduo já pegou aquilo, ele não quer saber do que se opõe a esse símbolo. Esses símbolos têm para ele o valor, vamos dizer, do fetiche, do talismão, do qual ele precisa desesperadamente. E ele precisa acreditar naquilo com todas as suas forças e, portanto, a ameaça de romper esse feitiço é ainda mais perigosa do que o inimigo, propriamente dito. Entendeu? Então, se você pegar, por exemplo, essa mitologia toda da raça superior, é claro, com o soldado alemão tinha medo do soldado russo que podia tirar nele, etc., etc., mas se ele perdesse esse senso da superioridade, ele se veria igualzinho ao russo. Então os alemães quando entraram na Rússia, eles achavam que estavam combatendo pessoas inferiores mesmo, racialmente inferiores, e que ia ser uma moleza. Quando eles perceberam que não era assim, o que que foi? Debandado a geral, de terror pânico. E aí eles perderam mesmo. Entendeu? É como você, tudo aquilo que você deposita uma confiança despropositada quando cai, te dá uma insegurança engraçada. O despropositado já tem si... Claro, claro. Eu cheguei na França confiando no meu francês, que eu li ali o francês desde os 12 anos de idade, chegava, o amior falava, o senhor é português, pronto, acabou. Me deu uma insegurança, agora estou perdido aqui. Então é que toda essa, tanto a auto-confiança, falsa, quanto a confiança falsa num símbolo, são coisas que têm que ser defendidas com o seu próprio sacrifício. Os gente preferiu antes morrer do que existia daquilo. Então é claro que em toda essa esfera, quando você dá lutas políticas, argumentação racional não funciona de nenhum. O que nós somos... Perdão, eu estou usando argumentação racional, mas esta irracionalidade também é racional. Eu estou me refiando da argumentação racional voltada à realidade dos fatos. Quer dizer, a realidade não tem mais mini importância. Tudo isso é um jogo de símbolos. Então esses símbolos substitutivos são o que para morpar dos indivíduos dá a eles a segurança de um domínio racional falso sobre a realidade. E também nessa mesma medida o poder desses símbolos jamais será testado. Fugir do teste é uma coisa absolutamente necessária, porque você não vai expor todo seu sistema de segurança psicóloga a um teste que pode destruir. Então você tem as operações de exorcismo. Fugir da hipótese contrária por todos os meios possíveis e imagináveis. Então a razão continua sendo a única esperança, a única força do ser humano. Só que não é possível você realmente avançar muito no domínio dela, você tomar posse da sua própria razão. Na medida em que você fúrge do Aperon, não sei, você saber que por mais que você evolua no domínio racional das suas circunstâncias do ambiente físico e social, tem um horizonte para além do qual tudo é mistério. Então aí cria-se um problema. Como você vai ser relacionado com esta dimensão misteriosa que você não conhece? Se existem duas atitudes, você pode confiar que no universo misterioso há algo de bom que te favorece ou você pode desconfiar de que aquele é um ban de demônios que só quer ferrar com você. E eu acho que essa é uma decisão fundamental na vida. De outro modo, você vai confiar nos deuses em Deus ou você vai desconfiar deles? Quer dizer, a desconfiança é o que vai gerar toda essa tradição dinóstica. Essa desconfiança, esse terror pânico, vai aumentar formidavelmente o poder dos símbolos substitutivos da razão. E daí que vai surgir todas as ideologias de massa, morticínio, genocídio, etc. Então entende? Então, por hoje é só. Vamos responder a pergunta? Tá bom. Aqui 10 minutos na volta, vamos com as perguntas. Então vamos lá. Aqui o Guilherme Camargo pergunta, qual o nome dos restauradores que estás na aula? Aqui eu me lembro, o pessoal aqui me ajudou a lembrar, eu citei o Zé Versternhäl. Quer dizer ZEV, daí sob o nome. STERNHEL. Eu citei também o restaurador funisino Ibun Kaldun, K-H-A-L-D-U-N. Mas eu citei por coincidência, não citei nenhum texto dele. E citei também o James Billington, Billington B-I-L-L-I-N-G-T-O-N. Mas eu podia aproveitar para citar também aqui alguns livros muito interessantes sobre isso. Antoine Companion, C-O-M-P-A-G-N-O-N, Les Antes Modernes, de Joseph de Mestre, a Roland Bart. E também para o estudo das origens ideologias do fascismo, não do nazismo em particular, as obras do A.James Gregor, G-R-E-G-O-R. Esse é o maior conhecedor do fenômeno fascista no mundo. Antoine Dutre pergunta, professor Refeito, eu impus de ordem. Quando o indivíduo não consegue obter uma certa harmonia, seja uma formação, um apego ou um símbolo, pode se iniciar uma loucura. Eu acho que eu não posso provar isso aqui, mas é uma impressão que eu tenho, que é exatamente o contrário. Quer dizer, o que predomina na loucura é a obsessão da ordem. Você vê que, em geral, o mundo de um esquizofrêndico, por exemplo, é inteiramente coerente por dentro. Se você ver aquelas pinturas colecionadas pela doutora Nize da Silveira, pintura de malucos, todas elas tendem a formas geométricas, mandálicas, o esforço monstruoso de organização que reflete uma incapacidade de lidar com o desconhecido. O nego se sinta muito mal no ápiro, então ele prefere viver num mundo fictício, mas que é ordenado do ponto de vista dele, do que num mundo em aberto. Em geral, isso vem, por exemplo, a falta de confiança nos seres humanos, a incapacidade de amar os seres humanos, o medo dos seres humanos, isso provoca o nego fugir para um mundo fictício, mais ou menos com uma reação do índiozinho no meio do mato, criando figuras geométricas. Só que num nível, não, social não é uma reação de uma comunidade, mas de um indivíduo em particular contra o resto da comunidade. Eu gostaria que... Tá deu, preguntei que gostaria de saber como é possível numa argumentação distinguir uma exceção de um exemplo em contrário. Bom, isso depende, vamos dizer, da amplitude da própria afirmação. Se a afirmação se apresenta como uma regra geral universal, basta um exemplo em contrário para empurgar. Se você disser, por exemplo, sei lá, não existe nenhum japonês burro, você mostra um japonês burro pronto a cavuar, a regra universal. Se for uma coisa num nível probabilístico, então nenhum exemplo em contrário significa coisaíssima, nenhuma, todos podem ser alegados como exceções. Quer dizer, a diferença no está, não é assim, entra o exemplo em contrário e a exceção. A diferença está entre uma afirmação categórica, um riso universal absoluto e um riso probabilístico estatístico. Essa aqui, a diferença vai estar na frase e não no exemplo. O senhor acha que é bobagem de visão a marques e o hebrelo interracionalismo e pensamento mágico? Bom, pensamento mágico e inteiramente racional, isso aí, você vê no início do século, existia um alimento esropólico, uma evolução, enfim, o que tinha a teoria da mentalidade primitiva que ele tentava mostrar aqui. As tribos primitivas pensavam segundo categorias totalmente diferentes das do homem moderno e decorriam 40 anos e ele bem pediu uma sessão no colégio de fã, disse a minha teoria estava errada, as categorias são exatamente as mesmas. Então, eu acho que isso se aplica aqui ao caso, quer dizer, ver que Max Weber não está se referindo ao fundamento último do pensamento, que no caso seria um fundamento racional e no outro caso um fundamento simbólico e racional como que ele não está falando de fundamento último, ele está falando de um ponto de vista funcional. Então, você, por exemplo, distingue o que é uma obra de engenharia, um cálculo científico do que é uma macumba, por exemplo. Mas as duas têm um fundamento racional. O que elas divergem é na sua manipulação dos fatos. São fatos de uma ordem, não deles, fatos de outra ordem completamente diferente, e às vezes uma confusão entre ordens. É certo. É aqui o zero Rodrigo D'Assiste, ta lendo o feijão e o sonho do origem nesta. É um livro que eu recomendo a todo mundo porque ele é muito significativo da sociedade brasileira e ele diz que você já vê um desprezo pelo conhecimento da esposa do personagem logo nos primeiros capítulos. Muitas vezes me vejo da mesma forma que o Frodo e o Sam nas imediações da montanha da perdição, onde tudo parece desesperador. Entretanto, ainda havia esperança da destruição do anel no Brasil que tinha. A única esperança para mim é este curso, no qual eu tenho a minha esforzada. Mas eu tenho certeza disso aí. Só nós estamos trabalhando para o futuro do Brasil. O trabalho é pequenininho, é modesto e é de longuíssimo prazo e é a mesma coisa que você carregar uma montanha. Mas é a única coisa que faz sentido, a única coisa que tem possibilidade. A nossa possibilidade é mínima, mas é a única que tem alguma possibilidade. O resto é tudo absolutamente desesperado. Eleição, golpe militar, tudo se pensa... Você não tem um debate intelectual sério. Na esquerda você ainda tem análise conjuntura. Mas acontece que a esquerda nacional entrou em parafuso. Ela perdeu o rumo. Ela não está conseguindo diagnosticar o que aconteceu. Eles se deixaram envolver pela sua própria retórica. Eles acreditam que o negócio de 2003 e 2015 foi um golpe. E estão raciocinando... Eles estão cometendo o mesmo erro que a direita. Eles estão raciocinando de acordo com a situação de 1964. Vamos a favor dos contos. Mas a situação é tão imensamente diferente de 1964 que chega a ser oposta. Então as análises de conjuntura deles também estão falhando. O que não quer dizer que na microestratégia, na espera tática, que eles não continuam sendo muito mais esperos do que a direita. Élder e Valkyrie as suas. Eu posso ficar em diferença de agnosticismo e agnosticismo. Bom, como o próprio Fikriz é exatamente o contrário. Agnosticismo é o sujeito professar que ele nada sabe a respeito das questões fundamentais da religião. Se Deus exige, se desdivida após a morte, ele coloca tudo em parentes. Então ele diz, eu sou um agnóstico. Muito bem. E o contrário, o agnóstico acredita que ele sabe algo do destino último, da humanidade, da finalidade da existência, etc. Só que ele joga e tudo isso é negativo. A base do agnosticismo é acreditar que a criação foi um átomo aligno. E que, portanto, para a salvação do homem a criação tem que ser destruída. Existem várias maneiras de você fazer isso. O agnosticismo é um mil escolas diferentes, mas a base comum é essa aqui. Agora, existem camadas que diz que é agnóstico quando não é agnóstico. Na verdade, ele é um ateu militante ou é um agnóstico disfarçado. Isso acontece também. A gente nunca se pode confundir, mas a denominação geral dessas escolas filosóficas ou ideologias, etc. E a atitude real das pessoas. Ela é sempre mais complexa do que o nome deixa entrever. Se não se acabara, a pessoa diz que nem o Marco Antonio vila. O comunismo é a estatização dos meios de produção. Se não tem estatização dos meios de produção, não é comunismo. Então, esse chega a conclusão de que jamais existiu o comunismo e jamais vai existir. Então, você está negando a história em função da sua confiança na definição de uma palavra. É coisa de criança, evidentemente. Isso é raciocínio verbal e isso é verdadeiro raciocínio mágico. Não quer dizer que seja irracional. Porque você está raciocinando, tirando a conclusão lógica de uma definição. Até aí está tudo lógico. Só que essa definição não bate com a realidade. Alguém me pede para relacionar a questão de razão e emoção no pensamento de santa agustinho. Considerando que já foi dito na história sensual da filosofia. Isso está muito complicado. Eu não gostaria de entrar nisso agora. Posso entrar mais tarde. Mas eu teria que me reportar o que já foi dito. Também não sei se os outros assistiram a essa aula da história sensual da filosofia. Então, isso vai complicar. Juliano Vargas. Olha aqui. Não me relaciona bem com pessoas, principalmente com o mulher, porque eu não consigo ter amor ao próximo. Eu não faço para superar essa falha. Olha. Parabéns pela sua sinceridade. Mas, se é amor ao próximo, nada tem concerto. Nada. Isso é... vamos dizer. E eu acredito assim, com santa agustinho, amor ao próximo é a base de toda a sociedade, mano. Agora, muitas vezes a pessoa tem um amor, mas é um amor invertido. Não se acontece com amor. Tome a forma de agressão, um desejo de você. Aliás, isso é uma coisa que eu devia ter explicado na primeira parte. Uma das funções da razão, como eu disse, é exorcizar o mistério. Por quê? O mistério não está ao seu alcance, não está sob seu controle. Na aula anterior, eu mencionei isso, mas é o impulso que muitos homens têm de quase que desacralizar, ou desmitificar a beleza feminina, que exerce sobre ele um fascino e um domínio. Então, ele tem que comer a mulher da maneira mais brutal e seca possível para exorcizar esse mistério. Uma das funções da razão é isso. A razão é destruidora do encantamento. E a paixão da razão, a paixão do controle, pode chegar a este ponto. A pessoa não consegue amar o próximo, porque se ele for amar, ele vai ter que perceber no outro uma autonomia e o outro não está sob o seu domínio, não está sob o seu controle, outra amamiaça, então, daí você passa a odiar-lo. Eu não sei como consertar isso aí, mas eu sei que se você quiser eu sei consertar. Isso aí eu tenho certeza absoluta. Se você pergunta assim, eu não amo nada, ninguém, nenhum cachorro, nem você mesmo, não é possível. Se você fosse realmente como você está se descrevendo aqui, assim, a sério, e você nem estaria fazendo esse curso. Look the health, pergunto. O ideal revolucionário marxista pode ser considerado um símbolo que substitui a compreensão da razão da raiva idade, mas sem a menor sombra de dúvida. O partido comunista foi o símbolo dos símbolos, então, havia ideia mesmo, o logo arreglo partido nunca era, o partido é infalível. Os adeptos do René Guenon dizem que ele é a bússola infalível, então tem coisa que você não sabe, eu não sei, mas o Guenon sabe, ou o partido sabe. E evidentemente, o partido, como ele inclui na sua dinâmica, a sua permanente autocrítica, ele pode errar mil vezes sem errar nunca. Ele diz uma coisa desse, em outro, mas ele continua sendo infalível. Esse é um dos truques da sobrevivência do Partido Comunista. Look the health, o mesmo vale para os projetos globalistas em conflito atualmente, isso aí eu já me perguntei, isso aí eu não sei a resposta, porque nenhum desses projetos globalistas se apresenta com uma ideologia definida. Isso faz parte do livro que eu estou escrevendo, eu já dei algumas aulas. O projeto globalista é efetivamente um projeto, ele não é uma ideologia, ele incorpora várias áreas de ideologia, inclusive mutuamente contraditórias. E esse é um dos segredos da sua eficiência, não ser uma ideologia. Às vezes a gente fala de ideologia globalista, mas é uma força de pressão, é uma imprecisão de linguagem praticamente inevitável na prática. Aqui, Júlio César Barbosa voa tonnevas. A Bíblia não poderia ser ser também como um símbolo, e no caso muito perigoso, ou se pode, porque em princípio Deus sabe tudo. E se você acha que a resposta de tudo está na Bíblia, tem o seguinte, você esquece que a Bíblia é algo que foi escrito dentro do universo existente, por pessoas existentes, inspiradas por Deus, mas por pessoas. E é claro que a criação é infinitamente mais vasta do que a Bíblia. Quando Cristo diz, o céu e a terra passarão, mas as minhas palavras não passarão, é de muito bem, você sabe que a própria Bíblia diz que Cristo disse e fez muito mais coisa do que está contado ali. E você não conhece essas outras palavras, esses outros discursos do Cristo. Então você apostar, você vai encontrar a resposta para tudo na Bíblia, é você estar transformando a Bíblia num sucedâneo da razão. Eu acho que é o contrário. Interpretar a realidade, a luz da Bíblia, em geral dá errado, porque a realidade transcende a Bíblia. Quer dizer, quando Moisés começou a reivigir o Pentateuco, o mundo resistia a fazer muito tempo. Se Adão não escreveu nada, Eva não escreveu nada, Belcaim não escreveu nada, tudo isso, Abrão não escreveu nada, toda essa história é anterior. E ela está ali contada na Bíblia de maneira muito resumida, quer dizer, existe mais imensos misterios nessa coisa. Então é certo, o contrário, você tem que interpretar a Bíblia a luz da realidade, mesmo porque a Bíblia está, toda a linguagem da Bíblia está repleta de referências a dados da realidade, acidentes geográficos, animais, acontecimentos históricos, personagens, proporções matemáticas, moedas, tudo isso são referências que estão na realidade. O entendimento que a Bíblia está dizendo depende de você saber o que são essas coisas. Então, sei lá, se a Bíblia se refere a um asno e você não sabe o que é um asno, quer dizer, a definição do asno vai depender da Bíblia agora, não é possível. Então, se você, por exemplo, sei lá, diz que a Académio-É, estacionou no topo do monte Ararat, onde fica esse monte? Ele existe na realidade, não só na Bíblia. Então, é assim, interpretar a Bíblia a luz da realidade, essa coisa óbvia, porque não quer dizer que a Bíblia não tem de sugestões quanto ao que está acontecendo. E, sobretudo, nós temos o seguinte, depois do Advento Jesus Cristo, a essência do cristianismo é a fé, a confiança que você tem numa pessoa real. Eu não pode esquecer isso aí, não o livro. O livro é uma parte do que ele disse, uma parte do que ele ensinou, mas a confiança tem que ser nele, na pessoa real. Este é uma coisa que eu sempre volto a pensar e eu não consigo explicar direito. Se você, quando Cristo diz, eu sou o caminho à verdade da vida, ele está dizendo o seguinte coisa, a verdade não é uma afirmação, nem um conjunto de afirmações, a verdade é uma pessoa. E essas afirmações, quando ele afirma, são apenas coisas que ele disse, eu mando dizer, mas a verdade é ele. Então, isso quer dizer, só se você conhece Jesus Cristo, como você conhece uma pessoa real, uma pessoa que você conhece, ela se resume a tudo que você pode dizer a respeito dela. Você resume ao que ela pode dizer a respeito dela. Não, sempre tem uma coisa imensa para trás, para que a mente infinita. E, no entanto, este infinito que está diante de você, é a forma de uma pessoa humana, você o conhece. E é esta pessoa que você ama. E como você ama, você não tem aquela desconfiança, aquela suspeita, aquele medo que faz você desejar controlar. Então, entendeu? Então, isto aqui é uma decisão básica na vida, que na verdade não chega a ser uma decisão consciente, é uma decisão que é tomada quase espontaneamente. Eu vou confiar nas pessoas, eu vou controlá-las. Não tem outro jeito. Agora, se você desconfia do próprio Deus, então sua revesta se agnosta, que você vai ter que controlar o universo da realidade inteira. É uma coisa absolutamente desesperada. Então, a fé, no amor que Jesus Cristo tem por você, você não precisa entender-o completamente, mesmo porque a sua capacidade de entender-o vem dele mesmo, é ele que está te dando. Então, eu acho que isto aqui é a chave de toda a existência humana. Não? Onde se situa o romantismo nessa polarização, está a confiança, a desconfiança no conhecido, o desconhecido do universo? E o que isso tem a ver com o agnosticismo? Eu digo, bom, o romantismo, ele foi, em parte, uma afirmação do movimento horoborcionário, com o Rousseau e outros, mas, em parte, uma reação. Se você lê, por exemplo, o livro Chateau Bain, o Conde de Chateau Bain, aliás, são livros maravilhosamente escritos, você vai ver o apego dele, a civilização medieval, a igreja, essa coisa toda. Ele está resgatando todo o universo idealizado, que para ele faz parte do legado cristianismo. Isso aí é um elemento importante do romantismo. Também os movimentos nacionalistas, na época, surgem, em parte, como expressão do movimento horoborcionário, em parte, como reações a ele. Porque o nacionalismo, por exemplo, se você pega as obras de Raman, o grande filósofo, chamado Sábio do Norte, um dele totalmente contrário a essa ideia, vamos dizer, desse Império da Razão Universal, a abstrata que vinha, com a Diolíquia da Revolução Francesa, e fomentava o apego a raízes nacionais, a linguagem, a poesia popular, essa coisa toda. Se você pegar toda essa tradição romântica e nacionalista e aliar a uma mentalidade de domínio tecnocrático, portanto, na outra linhagem, você obtém o fascismo. Quer dizer, o que é o fascismo? É você criar uma sociedade tecnocrática e totalitária, quer dizer, totalmente controlada pelo Estado, em nome de valores que são exatamente oposto. Quer dizer, o fascismo não é um composto meio estranho. Por exemplo, se você pegasse qualquer líder fascista ou nazista, você vai ver que tem todo um discurso, aparentemente irracionalista em função do sangue, do solo, das tradições nacionais, mas na prática era com isso que eles governavam o país, não era com tecnologia, com máquinas, com um exército hierarquicamente organizado, com um sistema hierarco de leis totalitário. Então, sem você compreender essas duas linhas da revolução, que vão chamar a linha irracionalista e a linha irracionalista, mas sabendo que o irracional também é racional, sem isso você não vai entender nada do que foi nazismo e fascismo. Acho que chegou, né? Já chegou, já deu. Acabou o gás. Tá bom? Então, aguardem o anúncio do curso sobre o Mário Federal dos Santos. Eu peço que todo mundo se inscreva nisto aí, porque eu estou gastando muito dinheiro, não preciso dizer com o que. É isso. O que é que tem? Ah, semana que vem, vai haver um hangout, eu vou transmitir uma conferência por internet, para uma reunião que está tendo em Nova York, entre o Jeffrey Nyquist, o Rebelsonário e outras pessoas, talvez a Diana Vester, por exemplo, não sei, não vai ser um debate, vou fazer apenas uma conferência isolada do meu jeito, e a conferência vai ser feita na hora do curso, então ela será transmitida para vocês também, em português. Tá bem? Com tradução, não simultânea, mas intercalada. Fazer em português, porque vai para vocês o negócio? É isso, e tradução para o pessoal que está lá em Nova York. No mesmo horário, tudo certinho. Espero eu, se houver qualquer modificação, eu aviso pelo Facebook. Até semana que vem, muito obrigado.