 O que eu queria continuar com o tema da dada, do que eu chamei a dupla tragédia da utopia, eu não gosto muito desse título, mas eu quero arrumar até o momento, que é um livro que eu estou escrevendo, que é como vários outros, é uma parte da mentalidade revolucionária, que cresceu demais e está virando um livro independente. Eu já li uma boa parte disso aqui e comentei, mas eu mesmo na parte que já lida, eu fiz vários acréscimos de maneira que eu vou até voltar um pouco atrás e releio alguns pedaços com os acréscimos e comentá-los. Mas a primeira parte inteira, não dá pra gente releia aqui, eu vou resumir-la. Eu paro do princípio de que a influência histórica de uma ideia, de uma proposta ideológica, de uma filosofia, sempre tem muito mais a ver com a estrutura interna profunda dela, do que com o seu sentido explícito, do que com as suas intenções explícitas. É como se fosse uma estrutura que age para além das intenções do seu autor, sobretudo, se a proposta tenha alguma falha, algum erro de lógica interno, isso aí exerce uma influência terrível. Depois indo numa direção, isso é totalmente imprevista pelo criador da ideia e nisso que consiste sobretudo a influência histórica das ideias. História das ideias não acompanha exatamente a história da filosofia, a história da filosofia é o que um filósofo aprende com o outro, que passa pro outro, que passa pro outro, mas a história das ideias é a história do efeito social, do efeito histórico, público das ideias, e esse efeito é, evidentemente, na maior parte dos casos é incontrolável. Então, às vezes basta uma pequena imprecisão na estrutura interna de uma ideia para que ela acabe produzindo resultados mais extravagantes e imprevistos possíveis, de modo a se afastar totalmente dos objetivos proclamados. Então, esse erro é muito comum de tomar as ideias pelos seus objetivos proclamados e julgar em seguida o desenvolvimento histórico das suas consequências com base nesses objetivos proclamados, sem ter em vista, vamos dizer, a dialética real dos, dentre ideias e acontecimentos. Então, o Marxismo acontece exatamente isso, porque desde o início houve uma ambiguidade muito profunda na teoria da ideologia de classe, já expliquei isso aqui várias vezes, não custa repetir. Karl Marx diz que cada classe tem a sua ideologia e que a posição de classe do indivíduo determina, mais ou menos, a sua civilidologia. Ele também diz que de todas as classes que se sucedem ao longo da história, só o proletarado tem uma visão objetiva da história, porque essa visão não é distorcida por interesses que ele devo esconderos, em interesse do proletarado, segundo ele, conhecido com os interesses da humanidade inteira, então ele pode proclamá-las, proclamar essa interesse abertamente, não havendo, portanto, distorção ideológica. Mas se é assim como é possível que, se há um vínculo entre a posição de classe, a ideologia do cidadão, qualquer que seja esse vínculo, como é possível que justamente a ideologia do proletarado, ou primeiro a esporra, tenha sido um jeito que não era proletário, que era um burguês, que era ele mesmo, essa ambiguidade aparece depois ao longo da vida do próprio Karl Marx, onde ele luta pelo poder dentro da primeira internacional comunista, mas ao mesmo tempo ele se recusa a ser o seu presidente, por ele não ser um proletário pessoalmente, que é as associação internacional de trabalhadores, ele diz não, eu não sou um trabalhador, não fica bem, etc. Então ele tinha consciência dessa ambiguidade, mas ao mesmo tempo, ele vendo as discussões entre os líderes do operariado, ele comenta com o Engels que esse pessoal ainda precisa ser guiado pelos intelectuais por muito tempo. Então tem essa ambiguidade, quer dizer, a posição de classe do sujeito determina a sua ideologia, e portanto o porta-voz ideológico do proletarado é um proletar, ou qualquer um pode livremente aderir a ideologia aderou, que ele imagina ser os interesses do proletarado, e personificar então essa ideologia proletar como ele mesmo fez, ou Lenin fez, ou Trotsky fez, ou praticamente todos os líderes comunistas fizeram, porque se vocês fizeram a história deles todos, o número de operários no meio deles era ínfimo, gerar gente de classe média ou alta. Então essa ambiguidade da teoria de ideologia, e portanto da posição dos intelectuais dentro do movimento operário, isso determinará, assim, 90% do curso das coisas no mundo comunista, onde um elite intelectual sempre terá o comando da coisa e os proletários ficaram na posição subordinada, isso quando não acontece, como o próprio Lenin percebeu, que ele não tinha um proletarado suficiente para fazer uma revolução, ele tinha que fazer uma revolução primeiro e criar um proletarado depois. Quer dizer, então aí a teoria já estava virada todo a vez, e ela estava de fato exercendo uma influência que era oposta daquela que ele pretendia que era criar a revolução proletária, está certo? Então essa foi a primeira parte da história. Isso é uma coisa que qualquer analista sério poderia perceber já nos escritos originários do Karl Marx, quer dizer, por volta de 1860, 70 já dava para alguém perceber que isso ia necessariamente acontecer, ninguém percebeu. E mesmo hoje, quando você conta a história, as pessoas sabem que a história foi assim, mas não há possibilidade de você interpretar essa história nos termos do próprio Marxismo, você precisa de um outro quadre referente para poder interpretar, então os Marxistas, é claro, rejeito o outro quadre referente e os anti-Marxistas e anti-comunistas não têm esse quadre referente. Então a coisa fica um enigma insoluble, cura a solução no entanto está nos próprios escritos de Karl Marx. Outra coisa que eu não faz parte da postila, mas eu também observei, é que o socialismo quando ele sintetiza o poder político, o poder econômico nas mãos do Melit, ele cria uma estratificação social muito mais difícil de transpor do que aquela que havia ou no capitalismo ou qualquer dos outros sistemas sociais anteriores. Portanto, a criação chamada nomenclatura, quer dizer, elítica, governante onipotente, que faz o que quiser, é uma decorrência inevitável do próprio conceito de socialismo, está embutido lá dentro pela lógica interna da noção e, como eu disse no início, uma ideia não influencia o curso da história pelos seus objetivos declarados, mas pela sua estrutura real. Assim como uma máquina qualquer não faz o que você quer, mas faz o que a estrutura dela permite. Quer dizer, você não pode, por exemplo, fazer um suco de frutas com uma inseradeira, está certo, inserar o chão com uma geladeira, está certo, então ela tem a sua estrutura e ela só serve para aquilo. Muito bem, mas eu disse que este fenômeno de uma lógica interna oculta, levando os acontecimentos para longe dos objetivos pretendidos, não aconteceu só uma vez mais duas e está acontecendo com a tal da revolução diversitária, ou os ideais de 68, bem dentro da nossa cara, e ninguém está entendendo exatamente o que é que está acontecendo. O pessoal da esquerda não entende porque está envolvido na própria coisa e tem uma noção idealizada de si mesmo em primeiro lugar como portadores do bem, da liberdade, etc. E o pessoal da direita se apega a teorias tradicionais da direita que não dão conta do que está acontecendo, ou se limita ao protesto puramente emocional, ficam chocados, porque sobretudo reações de tipo moral, não é isso, é a bandalheira, a decadência da humanidade, a destruição do cidente, etc., etc., ficam chocadíssimos e protestam, mas isso não quer dizer nada, isso faz parte da própria dialética dos acontecimentos, isso não opõe, você não pode opor uma resistência efetiva a uma ideia que você não abrange, é o mesmo problema, vamos dizer, do controle do espaço aéreo, se você não controla o espaço aéreo não adenta você ter boas tropas em terra, você vai perder de qualquer jeito. Então, vamos dizer, essa abrangência intelectual da sua compreensão é o equivalente do controle do espaço aéreo, se você não abrange o fenômeno como um todo e não vai além dele, você não vai conseguir combater ele por mais que você odeie, está certo? Então isso quer dizer que em geral a resistência dos conservadores, direitistas, liberais, cristãos, etc., esse movimento faz parte do próprio movimento, já está calculada na dialética do próprio movimento e é de certo modo engolida por ele. Nós temos observado isso no Brasil, assim, insistentemente. Mais uma segunda coisa que eu observava, o seguinte, ao contrário do movimento comunista clássico, a ideologia diversitária, o defesa das minorias, as coisas todas, não tem um corpo de textos canônicos ao qual todo mundo se reporta, como no caso do comunista tinha os inscritos de Marx e Engels e Lenin, depois Lenin, Stalin, Trotsk, etc., etc. Então você tem um corpo, ali você tem um corpo de texto e todas as discussões giram em torno daquilo, tomam esses textos como sua base, então ele sempre sabe do que que eles estão falando. No caso do movimento diversitário isso não acontece pela multiplicidade de fontes ideológicas que confluíram para produzir. A multiplicidade tal que abrange praticamente todas as correntes ideológicas existentes, de tal modo que esse movimento só pode ter uma unidade no nível estratégico, ou às vezes até tático, ou também no nível psicológico simbólico, mas ele não tem uma unidade doutrinal de jeito nenhum. Você não pode falar de uma ideologia diversitária, você vai falar dela, você destaca um dos pedaços dela, mas está esquecendo um outro. Contar a história do trajeto desse movimento, desde as suas origens até o seu estado atual e as consequências que está desencadeando, é muito mais complicado evidentemente pela multiplicidade das fontes, então o método a ser usado tem que ser o seguinte, primeiro fazer o repertório dessas fontes com toda a sua variedade e ver como eles foram se integrando nesse movimento. Esse repertório é bem grande. Em segundo, depois que você tem a ideia ou o conjunto de ideias ou a amalgam de ideias mais ou menos definido na sua frente, você passar para o problema seguinte que é a conversão da ideia em movimento político, em prática, em realidade, em realidade histórica, e quais foram as alterações que a ideia sofreu no curso da sua realização por força das suas próprias contradições internas. Exatamente o mesmo método usado só que aqui é de maneira muito mais complicada. Então, entre as fontes, evidentemente, a primeira que eu me ensinei foi a intervenção do George Lucas, houve uma reunião em 1923, uma reunião em Frankfurt para discutir justamente esse problema da dificuldade de implantar o socialismo. Daí participaram várias intelectuais e o George Lucas lançou a sua teoria de que o obstáculo maior à implantação do socialismo não era o poder político, econômico, militar, da burguesia, mas um fator de ordem cultural e civilizacional. Então ele diz, é toda a civilização do ocidente que está se ocupando a nós. Então nós temos que derrubá-la primeiro para fazer o socialismo depois. Essa ideia inspirou uma boa parte dos produtores da ideologia de 1968, mas não todos. Houve outros elementos totalmente heterogênios que aí se introduziram e acabaram convergindo para o mesmo fim. Um exemplo que eu citei, por exemplo, as ideias da Heidegger foram maravilhosamente integradas na ideologia de 1968, embora elas viessem de uma outra fonte. Também as ideias de Nietzsche foram integradas também vindo de uma outra fonte. Eu não vou repetir essa parte de Heidegger e Nietzsche, mas eu lembro que eu terminei essa exposição da primeira parte dizendo que, expurgada do seu aspecto local, nacionalista, patriótico, racista, etc., o método do Heidegger foi integrado dentro do objetivo do Lukacs, que era a destruição da civilização do ocidente. Eles se integraram aí perfeitamente. Daí prossegue assim. Essa destruição, no entanto, não seria nem mesmo pensável se aos males reais e supostos da civilização visada, o ocidente, se opusesse apenas a crítica por mais corrosiva que fosse. Era preciso levantar no horizonte a imagem de uma alternativa, de um anti-modelo investido de todas virtudes que faltavam a civilização criticada. Só assim a crítica perderia o ar de meroobjeção teórica e se transformaria no guiamento prático em direção a uma meta real. Essa meta, por sua vez, não poderia resumir essa imagem imbelezada de um socialismo futuro que justamente por ser apenas um ideal hipotético, perdi a metade da sua força de ataque. Por isso não me perdi a sua força de ataque no momento em que o próprio comunismo real existente contrastava com essa ideia. O que nós vamos opor aí à maldita civilização ocidental? Tem que ter alguma coisa. Foi assim que a maldiçoada ocidente acabou se opondo quase que por automatismo o mais óbvio e mais fácil modelo alternativo, cuja simples localização no espaço parecia predestinar a esse papel, o Oriente. A invasão das ideias orientais começou no século XIX com a sociedade teózofica de Madame Blavatsky, o orientalismo universitário e a moda dos temas orientais nas artes plásticas e na música. Logo sofreu um upgrade considerável pelas mãos de Carl Gustav Jung, do eruditíssimo historiador Romero Mircelliade e de inúmeros estudios de primeira ordem como Heinrich Zimmer, o Kond Carl Fried von Dorkheim e Anandaka Komarasswami. Mas até aí tudo não passava do resgate de patrimônios intelectuais, espirituais, intelectuais e estéticos, não raro de valor genuíno, quem nada podia fazer mal à civilização do ocidente. Ao contrário, o fato de que ela se abrisse a esses valores só mostrava a autenticidade de suas pretensões universalistas e a sua capacidade de absorver sem preconceito toda a história de conhecimento. O culto do Oriente só assumiu as feições de um confronto bellicoso medendo as obras e a influência de um personagem tido como uma das encarnações máximas do tradicional limo reacionário do século XX, cujas contribuições decisivas ao espírito de 1968 são ainda o mais bem guardado segredo e policinelo que já se viu no mundo. Refiro meu doutrinário Francês René Guignot, 1886-1951, que terminou seus dias no Egito como devótimo suumano. Seja o livro Oriente e Ocidente de 1924, sobre as aparências de um mero estudo comparativo, é uma verdadeira declaração de guerra, combinando-nos-boço de um plano para a ocupação cultural e mesmo militar do ocidente pelas forças orientais, especialmente islâmicas. Isso de 1924. Seja por ignorância genuína, seja por astuça, que não reduce a civilização do ocidente e seja o mestre de capitalismo, materialismo científico e pseudo-religiões populares. Ou seja, ele pega o ocidente que aparece da mídia e dá como se fosse o ocidente inteiro. Os últimos resíduos de espiritualidade que ele enxerga, elas são a maçonaria decadente e o catolicido dos ídolos é uma prestoactiva exotérica, já sem contato com as fontes da tradição primordial. Alguém não dá aplicação universal a esse conceito de exoterismo e exoterismo que, à rigor, só se aplicam ao oriente islâmico. Isso não existe mais. Por exemplo, é muito difícil você ter um budismo exotérico e um exotérico. É muito difícil saber não ter isso. O judaísmo então fala o que é o judaísmo exotérico e exotérico. Inclusive são as menos pessoas que representam, são as menos rabinos. Mas no islâmico existe literalmente o que eles são, uma distinção entre a casca e o miolo, quer dizer, a casca é a religião popular legalitária feita para todo mundo obrigatória. E existe o lado interior que é uma espécie de devoção livre que as pessoas se entregam para isso. E o genom da aplicação universal a esse conceito. Eu acho isso totalmente do ponto de vista histórico. Não faz bem no sentido. Fontes localizados declaram no oriente, mais especificamente, na região da Sibéria Central, da Malásia do Tibete, percorrida por Ferdinand of Sendovsky em 1920, segundo a narrativa do livro Bestas Homens e Deuses, onde o famoso explorador contratê penetrado no santuário subterrâneo do próprio rei do mundo. Coincidência ou não? Essa rejuência é o mesmo, a gente se concentra a maioria das sete torres do diabo, centros de radiadores segundo o próprio genom de influência diabólica sobre o planeta inteiro. Então essa coisa do rei do mundo é um dos peques, dos peques mais obscuros da obra do rei neguenon, que eu creio que em 1927 tem até um debate no rádio com o Jacques Nuitain em torno dessa figura do rei do mundo, da qual o único depoimento que existe é o desse livro do Ferdinand of Sendovsky, ele é no surreto que fugiu da Rússia no tempo da revolução e a fugiu a pé, pegou uma espingada, uma sacola com comida e percorreu meio mundo, passando pela Mongólia e até conseguir escapar da região dominada pelo soviético. No caminho ele encontra os monjes que o levam, então há tempos subterrâneos, está lá o tempo do rei do mundo, o rei do mundo seria o cidadão em torno do qual gira toda a história terrestre. De todos os sinais da impugência espiritual católica na época, as aparições de Fatimus, de Lager, Saint Padrepio, o foríssimo da Vinte Lector Católica na primeira etade do século XX, ganhou nada a quis saber, ele desconhece tudo a respeito, ele nunca cita, mesmo o próprio maritã, ele conheceu o maritã pessoalmente, ele não dá sinal de ter prestado grande atenção na obra do maritã, que não era, o maior dos filósofos era apenas o mais popular, o mais conhecido. Para ele tudo o que não tivesse um canal direto com os tempos desconhecidos de Agartha e Shambhala, que são as duas cidades subterrâneas de onde estariam lá o rei do mundo, era no máximo exoterismo, se não antitradição, por exemplo. Dessa imagem unilateral de um ocidente espiritualmente devastado, que não só havia três saídas possíveis, a queda definitiva na Barbárie, a restauração da igreja católica sob a orientação secreta de mestres espirais islâmicos e a ocupação do ocidente pelo islam, seja por invasão cultural, seja manu militar. Encontrasse com o reducionismo caricatural da sua visão do ocidente, a imagem que ele tinha das civilizações orientais era tão encantadoramente idealizada que ele chegou a proclamar que o Bolshevismo jamais penetragia na China, tão sólidas eram as defesas espirituais, na expressão dele da tradição chinesa. Não somente penetrou como instalou ali uma tirania genocida, duradora, cuja violência o trapaçou em muito a o da Unão Soviético e países satélites. Um poçante magneto nas redondezas deve ter desorientado por momentos a agulha da bússola infalível que Michel Valsan acreditou ver em Renegueinon. Michel Valsan é um romeno que esteve durante um tempo enfetizado por um guru local, ficou semi-loco e foi para França pedir socorro em Renegueinon. O reorientou, botou numa tarica e ele virou chefe da tarica. A geração seguinte de Guenonianos não mudou de retórica. Cedros Senas, em Knowledge and the Sacred, conhecimento sagrado, 1981, descreve toda a história intelectual do ocidente com mera preparação para o advento do Salvador Renegueinon. E, em Ideals and Reality, Os Vofes Islam, ideais de realidade do Islam, 1966, só confrontam os belos ideais da civilização islâmica com as tristes realidades do ocidente. Se ele ocorre que essa comparação das virtudes de um cús de ferduo também poderia ser invertida. Durante décadas, a devoção orientalista foi um culto privado no seio de grupos de intelectuais e ricos aficionados, inspirando inumeráveis perignações em busca da sabedoria e a criação de centros de meditação e retire espiritual, como Monteverita, em Ascona Suíça, a Escola da Sabedoria de Hermann Kaiser, em Darmstadt, Alemanha, e o Serbe Castelo de George Gurdf, no priori de Basse Lodge, em Avon, França. Tudo isso só tinha gente rica e intelectuais de primeira ordem, essa coisa. Monteverita morava ali o Hermann Hesse, Rodolfstein, todos eles conviviam isso. Aí foi 1920. A partir dos anos 50, no entanto, promovido em grande parte pela indústria do show business por celebridades das letras das artes, a moda das doutrinas de práticas orientais expandiu em se imensas faixas de população na Europa e sobretudo nos Estados Unidos, constituindo um fenômeno que só pode ser corretamente descrito como uma desaculturação em massa. Isso é muito importante, desaculturação é você tirar um indivíduo da sua cultura e botá-la em parcialmente em outra, mas de forma que ele não participe mais da dele, se desidentifique da sua cultura de origem. Com certeza o maior rude golpe sofrido pela civilização do ocidente antes da invasão isolâmica que vendeu nos anos 90. A contribuição dos poetas da Beat Generation, a popularização da moda oriental não foi pequena, o que diz uma historiadora Carol Tonkinson, aspas. Os beats não apenas adaptaram os ensinamentos de sabedoria do oriente a um terreno novo, especificamente americano. Eles também articularam esses ensinamentos no ritmo vernacular, jazístico das ruas, abrindo para a plateia popular o que tinha sido o domínio de acadêmicos, sufocantes e tradutores pomposos. A voz dos poetas americanos recontava os ensinamentos do Buda para o público em geral pela primeira vez. Isso foi ano 50, isso quer dizer, pelo menos uma década e meia antes do mar de 68. Em 1962, com a fundação do Instituto Esalen em Big Sur, Califórnia, a revolta espiritual contra o ocidente já havia alcançado as dimensões de um movimento unificado e autoconciente. O Instituto tornou-se rapidamente o centro aglutinador daquilo que depois veria ser designado com o nome de New Age, Nova Era. Então, em Enzalin, havia toda espécie de experimentos psicólogos, grupos de encontro, hipnose, programação el lingüística, discos voadores, tudo que comprou para o ano da Nova Era, estava tudo concentrado ali no Instituto de Enzalin. Para gravar ainda a maioria está de coisas. Tanto na América, quando na Europa, a onda orientalista veio junto com um novo estilo de crítica cultural que se disseminou rapidamente na mídia das universidades, representado pela Escola de Frankfurt por tipos como Sir White Mills, Margaret Mead e Saul Alinsky. Entre outros, de curso escrito da civilização ocidental, moderna, emergia na mais branda das hipóteses exatamente como havia descrito o renegênom, uma anomalia, um desvio do padrão universal do humano, uma doença que tinha de ser eliminada a qualquer preço. Embora atuando em campos aparentemente distintos, culturalmente, New Age e New Left, Nova Era, Nova Esquerda, concorriam para o mesmo fim. Na verdade, sem um aporte concomitante da New Age, a Nova Esquerda teria ficado limitada ao campo superficial da política estrangeira do senso, sem apoio na tremenda revolução dos costumes, dos sentimentos e dos estilos de vida que marcou os anos 60 e 70. Aqui o Guenonianou-Chuonianou-Distrito observância pode alegar que seus mestres, bem como todas as organizações esotéricas, aspas autenticamente tradicionais, abominavam a New Age e por isso não podem ter nada a ver com o orientalismo vulgar de Esalen e dos bits, ou com nenhuma outra forma de pseudoiniciação ou contrainiciação. Mas esse argumento é inocuo, pois como observam um dos mais iminentes discípulos em termos de Reneginon, o Anjan-Roban, aspas. Os tiers por princípio, esse mundo regido por aquela lei de Newton metafísica que tem por nome de Generescência Cíclica, organizações iniciaticas e sociedades secretas, não podem desempenhar se não um papel duplo aparentemente contraditório, mas em ré, quer dizer neste caso, complementar. Para cada indivíduo qualificado, o nível de consciência original designado como Estado primordial ou adâmico e de modo menos confessável, acelerar em modo subversivo o processo de decadência coletiva que só ele permitirá o advento de um novo ciclo. Então a teoria é embutida o seguinte, nós estamos dentro da fase final de um ciclo de decadência, então nós temos que preparar a nova elite intelectual que personificará ou será a parteira do novo ciclo, mas ao mesmo tempo que nós preparamos as pessoas qualificadas para este fim, isando o novo ciclo, nós temos que ajudar o presente ciclo aí para o buraco mesmo. Então isso quer dizer que a distinção entre a iniciação que leva os caras para cima e a contriniciação que leva para baixo não é tão profunda assim. Isso eu sou testemunho de que isso aconteceu, eu vi isso. Não preciso entrar em detalhes biográficos agora, mas eu vi como é essa a iniciação organização, pretençamento e iniciática voltada a fim somente espiritual, já para a elite futura, está intimamente ligada com a iniciação até bandida, fecha aspas. Mais explica a confissão da parceria discreta da iniciação com a iniciação e a contriniciação não se poderia exigir. Mas isso não era o panorama inteiro. Como escreveu o expoente da Beat Generation, Alan Ginsburg aspas? O que estamos propondo era algum novo senso de consciência espiritual. Estamos interessados em não violência, que é o tema do Gandhi, não violência, liberdade sexual e exploração de drogas psicodélicas e sensitividade. Veja a mistura, espiritualidade oriental, política de não violência, ou seja, resistência pacífica ao regime. Liberdade sexual e exploração de drogas psicodélicas e sensitividade. E estava no ciência que o governo inteiro era corrupto. O caminho para o culto da liberdade sexual já tinha sido aberto pelas teorias do psiquiás austríaco William Reich, que abordaria em mais adiante, e pelos dois relatórios 15 de 1948 e 1953. Veja quanto tempo, 20 anos antes da 1968. E hoje sabemos que tem sido fraudes completas. Fraude entre o que se pegava a dados que ele obteve pesquisando criminosos sexuais presos e os divulgava como se fosse dados de comportamentais da população em geral. Isso está provado, o que aconteceu mesmo, o cara era um chalatão, evidentemente. Mas na época, pareceu que aquilo tinha uma base científica e teve um impacto, não é? Como se fosse a própria luz da razão rasgando finalmente as trevas da ignorância do preconceito. Até hoje o relatório 15 ainda tem alguma autoridade pública, na disputa de uma certa credibilidade, apesar da fraude já ter sido divulgada há muito tempo. Praticamente toda a carreira científica de Alfred Kinzer foi subsidiada pela Fundação Rockefeller, um detalhe não destituído de importância ao qual voltarem mais adiante. O fato de que nenhuma tradição religiosa do Oriente endossasse a tal liberdade sexual e de que algumas delas, como o Budismo, fosse até mais rigorosa nesse ponto do que a Morál Crestan, não indibia em nada a ânsia de juntar orientalismo e sexo livre no fronte comum anti-occidental. Um poderoso estímulo que reforçava ao mesmo tempo o anti-occidentalismo que clamor de liberdade sexual veio das pesquisas da antropóloga Margaret Meade em Samoa, onde reinava segundo ela mais paradisíaca tolerância para com todo tipo de experiência sexual. Mais tarde, é rebeluz que havia um bocadinho de falsificação e exagero nas conclusões da antropóloga. Teve um outro antropóloga, o John Derek Freeman, que ele entrevistou as moças que tinham sido entrevistadas pela Margaret Meade 30 anos antes, ela já estava velhinha. E quando falou da Margaret Meade, ela começava a rir. A gente dizia tudo o que ela queria dizer, se inventava com a ordem. Isso desmoraliza completamente a pesquisa. A valida soberudita das drogas alucinornas, como chaves para o acesso a níveis superiores de consciência, também emergiu dos círculos Heigbohl para alcançar a massa popular com os livros de Aldous Huxley e as Portas da Percepção 1954 e O Céu Inferno 1956, bem como com um artigo de grande repercussão na revista Life de 3 de maio de 1957, subscrito pelo antropóloga Amador Gordon Wesson, sob o uso mísico de cogumelos alucinórdios entre os indígenas do México, onde sairá depois os livros de Carlos Castanheda sobre o tal do Don Juan, um pessoal totalmente fictício. Inspirado por esse artigo, o psicólogo de Hava, Timothy Leary, foi experimentar essas drogas no México em 1960 e viria a tornar-se, durante toda a década de 1960, o sumo sacerdote do culto psicodélico no Estados Unidos na Europa. A fusão do orientalismo e drogas já estavam na cabeça do Dr. Leary desde essa época e viria encontrar sua expressão formal no livro que ele publicou em 1963. A experiência psicodélica é um manual baseado no livro Timbethano dos Mortos. Na luta contra o ocidente, corrupto aliáamos e religião, não cristãs, política, radical, liberdade sexual e drogas alucinornas. Praticamente o programa inteiro de 1968, prontinho já no meio da década anterior, com uma pequena diferença que veremos adiante. E cultivado não no círculo restrito de acadêmicos excêntricos, mas entre massas de classe média. Um aspecto importante dessa guerra cultural de extermino, ao qual voltarem mais adiante, é que na condenação do ocidente em nome do oriente, não aparece qualquer esboço de comparação entre o estado atual do primeiro e do segundo, quer dizer o ocidente como está agora e o oriente como está agora. O ocidente é sempre julgado, não no cotijo com concorrente real, mas por critérios de perfeição absoluta aos quais seu antagonista é piadosamente dispensado de se submeter. Sem mais nas perfeições que se exigem da América, ou seja, se você for impor a China, ao Sudão, à Coreia do Norte ou à Cuba, essa comparação não se faz, se faz comparação do ocidente com padrões absolutos de bondade, honestidade, etc. Algo com nenhuma civilização atende e que na verdade o ocidente atende muito melhor do que os outros. Uma simples sugestão de que ambos os termos da comparação deveriam atender aos mesmos padrões de julgamento é recebido com acusação de racismo, o julgamento justo é simplesmente proibido. Ainda há muito o que dizer sobre os antecedentes que prepararam as rebeliões do estudante de 1968, mas o que foi dito até agora já basta para mostrar a total absurdidade do que afirma o torno de um mas de dois livros sobre os acontecimentos daquele ano, os enriventuras. Aspas foi um ano mítico, uma alma estérica que houve uma insurreição de jovens planetária numa época que não existia internet, teve ou não tinha esse alcance de hoje. Jovens dos países comunistas, democráticos, autoritários, frances, Estados Unidos, México, Japão, em um determinado momento, sem as conexões que existem hoje, ficaram com o mesmo corde de cabelo ouvindo as mesmas músicas, pensando da mesma maneira agindo do mesmo jeito. De um lado, não há mistério nenhum em que ideias e atitudes apreguadas universalmente por celebridades entre patéias populares cada vez maiores acabam se condensando num movimento político de grande envergador. Não faz sentido minimizar a influência que os meios de comunicação de massa exercir numa época que já fazia seis anos, que é expressão ao dia global, cunhada pelo filó dos canadês Marshall McLuhan, no seu livro The Gutenberg Galaxy, já circulava por toda parte. Quer dizer, se não existia essa intercomunicação global, da onde o homem tirou a ideia global que era baseado também na descrição dos meios de comunicação existentes naquela época. Também não é estranho que um movimento dessa ordem, quando não orientado por uma doutrina ideológica organizada, mas por uma amalgama de ideias inconexas, coeridas tão somente pelo sentimento de ódio a um inimigo comum vagamente definido, manifeste sua afroução de idade antes por cacoetes estéticos, roupas, músicas, cordes e cabelo do que por um discurso unificado. A ideologia de cem, de hoje, não tem discurso unificado, mas tinha modas que eram essas sim universais. De outro lado, qualquer garoto de 12 anos, para entender sem esforço que se as conexões atuais existissem, é que a sua uniformidade mundial repentina não poderia ter acontecido. A época foi exatamente o contado a apoteose do poder incontrastado da mídia dos intelectuais públicos, do show business, ao qual não havia meio de opor a menor resistência. Hoje, ao contrário a graça, a internet é imenso não, se levanta por toda a parte contra esse poder. Só o mystificador barato, onde chega mistério, tudo está claro como o dia. Naquela época, o anoeio era só, é elite falava, e espalhava suas ideias, seus hábitos, seus símbolos pelo mundo inteiro. Você não tinha como dar o feedback para eles, hoje tem. Então se existissem se internet, isso não teria acontecido. Mas não demorou a que o oriente, incombido de humilhar e punir o ocidente pecador, se ampliar elasticamente para abranger também a África e as tribos indígenas das três Américas. Por toda a parte, tive um carnaval de virtudes espirituais, levantando dedos acusadores contra o materialismo dinheirista do ocidente. Quanto aos índios, escreveu o historiador Francis Flavin, aqui eu botei em inglês, mas vou traduzir para vocês aqui. Nos anos 60 testemunharam uma significativa mudança historiográfica no modo como a América via o seu passado. O movimento do direito civil se atraiu a atenção para a situação frequentemente difícil das minorias étnicas na América. O movimento contra a guerra pintou os militares americanos não como defensores da liberdade, mas como agressores imperialistas. O movimento ambientalista forçou as pessoas a contemplar estilos de vida alternativos que fossem menos destrutivos da natureza e os hippies rejeitaram os valores tradicionais White Anglo-Saxon, Protestant, Wosp e tentaram criar uma cultura alternativa. Aqueles que interpretam o passado são frequentemente influenciados pelas questões sociais, culturais e políticas do seu próprio tempo. E essas questões frequentemente estimulam a reconsiderar pressuposições longamente acreditadas dentro do contexto dessa que essas novas questões levantam. Não surpreendentemente as mudanças dos anos 60 influenciaram historiadores, escritores, cineastas e outros americanos, levando-os a ver os índios de uma maneira crescentemente simpática e favorável, eles percebem os índios como minoria historicamente oprimida, victimizada pela conquista imperialista e como um povo digno e amante da paz que vive harmoniosamente com a natureza, mas ainda se tornaram crescentemente críticos dos europeus, dos americanos e do governo americano. Fecha aspas. A partir dos anos 60 é interessante observar nos filmes de Hollywood o contraste entre o tratamento dado aos cristãos e aos índios. Enquanto pastores protestantes e padres católicos são quase que invariablemente criminosos e harmonias sexuais, o índio aparece sempre de volta numa hora de sabedoria e santidade, evidentemente emprestada da imagem heterotipada do sábio oriental. Isso é enorme, não é, no americano, desde os anos 60. Isso não quer dizer que antes o índio tivesse uma imagem péssima, não é, não. Você pode procurar filmes anteriores que demonizassem os índios, são raríssimos, na verdade, não tem. Mesmo quando tem guerra entre brancos índios, não sempre, só tento fazer alguma justiça. Mas de repente a coisa virou o contrário. O fato de que os índios fossem em geral escravagistas, torturadores compulsivos e sequestradores de mulheres e crianças brancas, amplamente registradas em documentos de fonte primeiro de século XIX, que eu dou uma lista deles, e que ainda se via no filme de John Ford, The Searchers, 1956, desapareceu por completo, enquanto o conflito entre brancos índios se reduzia a cenas de malvados militares e fazendeiros armados, massacrando inocentes sábios e pacíficos. Aí também a influência do anti-occidentalismo islâmico não foi desprezível. Frith Waffron, chefe de uma tarica, organizações islámicas, levou-os em sinal de horário do Pajé Sjö, Black Elk, às alturas de uma revelação divina. Schuon que valorizou os temas indígenas, nas suas pinturas sacras, usadas como suporte em meditação no ritual da sua tarica, e exerceu uma profunda influência nos meios universitários americanos, por intermédio de seus discípulos, Joseph F. Brown, um antropólogo criado entre o Sul e cedo, com a sem-nácia, em vez de medida cultura do Irã, tornou-se ele próprio um Pajé onorário da tribo Sul. Até põe aqui uma notinha biográfica, dizendo que eu, na Casa do Rama, com a narração meu vida, de repente, uma foto impossível, que era um índio barbudo. Isso não existe, tá? Um índio barbudo com cocá, todo paramentado, desfreguei os olhos, era o próprio Schuon. No caso africano, a criação de uma vasta mitologia anti-ocidental foi mais ambiciosa ainda. Nos anos 30, aproveitando a ocasião de uma indústria soviética que dera emprego a um jovem negro americano, Robert Nathaniel Robinson, Stalin instruiu os partidos comunistas do ocidente a dar aos conflitos raciais o teor de lutas de classes, aproveitando-os como arma de propaganda comunista, desprezando soledemente o fato de Karl Marx havia sido um notor racista que só se referia aos negros com desprezo. A origem da ordem já foi esquecida, mas ela continua a ser obedecida fielmente de vez que se integrou na cultura ou na memória muscular da esquerda mundial como um dado do senso comum. Ter sido usado como posterboy da democracia racial soviética durante vários anos, não impediu que Robinson, nas suas memórias publicadas anos depois já na administração Reagan, descrevia as instituições soviéticas, aspas, grosseiras, rapinantes, racistas e inenintemente espancionistas fechar ápice. Encontraste com o alar de entorno do profissional nos anos 30, o livro foi recebido pelos historiadores americano décadas de 80 com silêncio desdenhoso. Por ainda mais postiça do que a solidariedade soviética aos negros do ocidente é a aliança vendida como natural e óbvia entre negritude e islam no quadro geral da política terceira parte da pol буду os l..... neuro vocês podem encontrá-lo na minha roteja, África, as aversas. Só para dar uma ideia, só para resumir, os europeus não chegaram na África antes do século XVVI, os árabes já estavam escrevisando gente lá desde o ano 700. O tráfico de escravos para o mundo de lâmpicos, o dobro do tráfico atlântico, e em geral pelo menos 10% dos escravos capturados eram capados para servir nos arenas, então sem mais um número de pessoas, aí você tem, não, menos, sei lá, uns dois milhões de capados, uma gracinha. Em segundo, todos os escravos trazidos para as Américas foram comprados de aprisionadores árabes ou negros, todos eles, isso quer dizer, o europeu jamais dedicou a atividade de aprisionar escravos, seja para comerciales, seja para levar para sua terra, todos os escravos que vieram para a América já eram escravos lá, então o europeu não fez nenhum escravo. Então, é evidente que no contexto, os árabes foram os maiores escravagistas de todos os tempos, e em condições muito mais cruéis do que nós podemos conhecer aqui, aqui pelo menos na Europa não se capava ninguém, e também o fato de que a legislação islâmica permite aos reitores escravas e ter relações sexuais com elas, facilitava com os reitores vestidos de 20, 30, 40 escravos, e isso era socialmente aprovado ao passo que, no Ocidente, nas Américas, é claro que havia fazendeiros que abusavam das suas escravas, mas eles não eram bem vistos por isso, eles não tinham uma recompensa social, por isso chegou até no Império Brasileiro, chegou a ver uma... um processo contra uma baroneza que mandou matar um escravo, não sei se ela acabou sendo presa ou se acabou em pizza, mas pelo menos houve um processo. Em segundo lugar, umas das notrinhas racistas foram inventadas pelos árabes a partir do século XI, no Ocidente, só havia teorias racistas circulando em medida considerável, a partir do século XVIII, como mostra o Eric Verglenn, não pode haver uma teoria de superioridade racial, antes de que o conceito científico de raça se afirmasse, porque no islamo você tinha uma base, não se sentia, mas você tinha uma base religiosa para isso. Então, e no Ocidente não tinha, a agricatória, o Brancas Amar recunheteu a diferença de raça, isso sempre não tem agricatório, porque é tanto preto japonês, desde o século I, a primeira igreja cristã que apareceu grande foi na Etiópia, então isso era desconhecido na cultura católica, mas na cultura islâmica já estava lá desde o século XI, então quer dizer que de repente aparecem os ilâmicos aliados aos negros, contra o ocidente escravagista, até algum treco errado nisso. Isso é tão evidentemente ideológico, e não você nem discutia, não é uma coisa séria. Isso é mais ou menos o resumo do que eu disse nesse artigo. A intuição fundamental de George Lucas, de que o obstáculo maior ao advento do socialismo não era de ordem político-militar ou mesmo econômico, mas cultural e civilizacional, frutificou, já vê aqui a multiplicidade de fontes desse negócio. Você tem uma fonte comunista? Você tem uma fonte nazista? Você tem uma fonte islâmica? Que em parte revolucionária, em parte reacionária? Tudo isso é misturado, não é? A intuição fundamental de George Lucas frutificou inumeráveis trabalhos da chamada Escola de Frankfurt, o Instituto de Pesquisa Social da Universidade Goethe em Frankfurt criada em 1923, sob os auspícios de Felix José Weier, um milionário marxista argentino. Ao torno de uma tese sobre as dificuldades de implantar o socialismo, Weier organizou um simpósio de intelectuais marxistas para discutir o assunto, entre eles George Lucas, Karl Korch, um grande intelectual, e Richard Zorga, que viria a celebrizar com os mais bem sucedidos espiões soviéticos na Segunda Guerra Mundial. Existe uma onda de que ele só estava nessa reunião para contar tudo ao governo soviético, eu não sei se sabe o que eles estavam fazendo lá. Os sucessos dos impostos desembarcou na criação do Instituto, gerando uma profusão inesgotável de estudos sobre o tema. Uma das exigências impostas aos membros foi que se abstivessem de qualquer atividade militante, limitante ao trabalho teórico. Mas embora George Lucas fosse abertamente um militante, até a central que ele expôs no livro Histórico Onces de Classe, mas está renegado da boca para fora por pressão do governo soviético, tornou-se a inspiração principal das investigações desenvolvidas no Instituto. Aqueles eram os temas, que era a dificuldade de implantar o socialismo, porque nós fazemos para mudar este panorama todo. A partir da luta civilizacional e cultural. Assim como, do outro lado do espectro ideológico, a promessa reiterada de Renegrenon, de jamais interferir em debates políticos, não impediu que sua ideia da invasão islâmica viesse a se tornar posthumamente uma das mais vigorosas forças políticas em ação no mundo, os desenvolvimentos práticos dos debates no Instituto foram tão espetaculares, tão avassaladores, que, visto em retrospecto, aquele voto de pureza teoretica sou irônico para dizer o mínimo, ou como ver a visão dos membros do Instituto, curto, levinho, não há dada mais prático do que uma boa teoria. Ou seja, a transferência da atividade dos caras, da militância imediata para a especulação teórica, equivale a um tremendo upgrade da militância. Mas, monstruoso, uma coisa que o alcance, os comunistas da época, não podem nem mesmo imaginar. Por exemplo, se você fosse dizer naquela época, não, daqui 50 anos, graças a Escócia, Franca, por isso, similares, a cultura dos Estados Unidos vai ser maciçamente do nosso lado. Os comunistas não iriam acreditar, isso aí é um milagre. Se bem que estalem mais ou menos para ver essa possibilidade, mas, longinquamente, não é preciso dizer que esses desenvolvimentos só ganharam alcance popular na escala mundial, depois que o Instituto fechado pelo Governador, ele se transferiu para os Estados Unidos. Eles não teriam obtido repercussão se não vieram para cá, e não tivessem ajuda de muito milionário. Sem nem mencionar as atividades de espionagem desenvolvidas por risas, Zorgno, Japão, que as atividades de espionagem de os risas, Zorgno, Japão, por essência para a vitória soviética na Segunda Guerra, e alguns feitos notáveis dos membros do Instituto. Bom, lembremos isso hoje, vamos deixar a espalha que vem? Já foi bastante coisa, não é? Continua, pare. Mais um pedacinho, tá bom? Então tá. Paraia foi viva de Viran Raj. O psiquiatrosatriago Viran Raj, 1897, 1957, não apenas inventou a expressão Revolução Sexual, mas foi o primeiro a instilar na realidade que ela representava um princípio de organização unificada e um fundamento científico, pseudo-científico, que lhe dava uma hora de tremenda repetibilidade intelectual. Foi também o primeiro a perceber que o agente principal da Revolução Sexual deveria ser a juventude, a população solteira, destruindo de um só volto o laço entre sexo e responsabilidade matrimonial. Direto, Revolução Sexual da Juventude, como ele a chamou, já é, acho que, em 1929. As primeiras investigações científicas e rajas, postas no livro Análico do Caráter, são de importância indiscutível. Ele descobriu que os traumas causadores de neurose não deixavam marcas só na mente, mas no corpo, sob a forma de estases musculares que se consolidavam numa coraça, como ele a chamava, e bloqueavam a circulação de energia, gerando não somente neurose e psicosas, mas uma infinidade de outras doenças. Inúmeras técnicas de terapia corporal desenvolveram-se a partir daí. Muitas delas desenvolveram-se a partir daí, de real valor e de questão e uso ainda hoje. Porém, no mesmo ano, Raj publicou a psicologia de massas do fascismo, no qual, culpando o sistema capitalista pela educação repressiva que espalhava estases musculares, a doencia, a população, ele interpretava o fascismo como radicalização do capitalismo, seguindo nesta concepção soviética oficial, que inúmeros estudos posteriores demonstraram ser totalmente falsas, especialmente os estudos do James Gregor, que é o maior estudioso do fascismo que tem no mundo, e também os do Ernest Nolte, que, quando ele mostra claramente que fascismo e nazismo são parte integrante do movimento revolucionário. Quando, as inícios, ele via a Revolução Sexual como um instrumento essencial de luta contra o fascismo, uma ideia que ainda hoje domina obsessivamente a mente das massas estudantes na Ragesse e de inumeráveis estreios do show business, como se viu claramente em episódios recentes ocorreis no Brasil, em que até mesmo a mera resistência à exposição de crianças sendo de pedofilia e zofalia foi rotular de fascista. Isso aconteceu outro dia mesmo, né? Por um desses arranjos oportunistas de que só a demagogia política é capaz, a argumentação antifascista de William Raj é hoje usada intensamente em favor da causa gaysista e transexualista, com um total desprezo pelo fato de que Raj queia essas condutas como doenças típicas do capitalismo e do fascismo a serem erradicadas pela Revolução Sexual. No socialismo, segundo ele, não haveria homossexuais nem transexuais. Na fase seguinte, Raj interessou especialmente pela natureza da energia que as estadas bloquearam e concluiu que era mais do que a mera libido o impulso sexual. Era uma força invisível que perpassava todo o universo material e da qual o instinto sexual não passava de uma manifestação entre outras. Ele denominou essa energia orgônio, inventou máquinas para sintetizar o laboratório com o sucesso do vidoso e acumulava em caixas de raixas feitas de várias camadas de metal nas quais seus pacientes se fechavam para recuperar energia orgônica faltante. Raj acabou por criar toda uma nova cosmologia na qual a circulação do orgônio era o fator determinante praticamente tudo o que acontecia no universo, desde a aurora boreal até as guerras, as neurosas, o câncer, a prisão de ventre e o assassinato de Jesus Cristo. Tudo isso era orgônio. O assassinato do Jesus Cristo segundo ele foi uma gigantesca explosão de orgônio. É fácil compreender que dessa concepção ampliada ele obtinha a conclusão de que a moral repressiva, capitalismo e o fascismo eram crimes não apenas contra a saúde mental humana, mas contra toda a estrutura do universo físico que seria restabelecida de uma vez pelo advento do socialismo como se esse fosse uma caixa de raixas de dimensões planetárias. Em 1947 a Food and Drug Administration concluiu que as caixas de raixas eram uma fraude ordenando que fossem destruídas que viria a ser feita em 1956 e processando o seu inventor que morreu na cadeia a cometida e paranoia de Elis da Grandeza segundo o diagnóstico assinado por um psiquiatra seu admirador. Na cadeia foi examinado por um câncer, ele está mesmo com paranoia de Elis da Grandeza. A influência de Villano Raj no mundo das terapias populares, dos movimentos de massa, das modas chiques e do show business mal pode ser medida. Suas marcas aparecem em milhares de livros e telhas universitárias, reportagens, programas de TV, filmes, documentais, desfexais, até histórias em quadrinhos. Quando não filmou Barbarela, a Barbarela aparece dentro de uma caixa daquele, uma caixa de Raj. Nas rebeliões de 1968, os estudantes, para exemplo, brandiam as empresas da psicologia de massa do fascino como emblema do seu movimento. Então, você vê que tudo isso, toda essa parte da ideologia de 188, estava pronta no meio da década de 1950 e já amplamente disseminada pelo mundo inteiro. Quer dizer, como é que a mera transformação desta tendência mundial alimentada por show business e por empresas bilionárias, como é que a transformação disso no movimento político pode ser um mistério? O mistério seria se nada acontecesse? Bom, muito bem. A próxima capítulo eu vou deixar para depois, que é sobre o Kurt Levine. Kurt Levine é praticamente o inventor do conceito de engenharia social. Existem dois tipos de fama. Existe a fama, que é a influência que o sujeit Gércio Ganes de Massas, ele aparece no cinema, na televisão. As ideias dele se ocorram até em discussões domésticas, tipo o Virom Raj. E existe a influência que atua só sobre o meu elitro, sobre as pessoas que pensam e decidem que tem os meios de decidir. Muito mais discreta, realmente não tem, não tem, não tem uma fama popular, mas frequentemente acumula nos seus mãos muito mais poder e influência do que o primeiro caso. E isso é exatamente o caso do Kurt Levine, que nós vamos estudar na próxima aula. Então, perguntas? Ah, queria avisar você o seguinte, durante esta semana de dia 15 ao 19, segunda a sexta, todos os meus cursos raveusos vão estar em promoção com um desconto de 30% em cada um. Vocês podem olhar isso aí, nessa mesmo para ser www.minalipsofia.org.br cursos-avulsos. Então, voltamos daqui a pouco as perguntas. Bom, como sempre temos perguntas demais, eu sou obrigado a fazer uma seleção drástica. E em primeiro lugar, o Luan Morozini pede uma conversa pessoal, podemos ter por Skype, o Sonny garanto o dia que nós podemos fazer isso. Bom, como sempre temos perguntas demais, eu sou obrigado a fazer uma seleção drástica. E em primeiro lugar, o Luan Morozini pede uma conversa pessoal, podemos ter por Skype, o Sonny garanto o dia que nós podemos fazer isso. Aqui alguém pergunta, Luiz Fernando Moran, perguntar alguma relação aos três modos de vida descrito por Kirchgaard, estético, ético, religioso, e os três tipos de amizade descrito por Aristóteles? Eu acho que não, eu tenho impressão que não, porque daqui esses três tipos de vida se referem a um dos três modos de vida descrito por Aristóteles. Aqui esses três tipos de vida se referem a caracteres gerais da personalidade e no valores que a pessoa cultiva. Se você não tem que coincidir com seus amigos no seu tipo psicológico, você tem que coincidir na esfera dos valores e das metas vitais. Se não ser impossível a convivência entre pessoas dedicadas a atividades diferentes conforme a sua natureza, por exemplo, um feito é músico e o outro é físico, uma coisa assim, e por isso essas amizades existem. Eu sugeriria que você aprofundasse mais um pouco, lendo um livro que trabalha melhor essa distinção, que é o livro do Edward Spranger, que chama Formas de Vida. E sei que existe uma tradução espanhola, não sei se existe uma brasileira ou uma espanhola, com certeza existe, e você talvez na estante virtual você acha, Edward Spranger, Formas de Vida. Daí pergunta ainda mais, estariam as pessoas ou em sua mario vivendo esteticamente? Seriam consequentes de engenharia social? Não, não creio que seja uma consequência de engenharia social, porque no Brasil isso já é uma tendência antiga. Existe um livro do Mário Vieira de Melo, que chama Desenvolvimento de Cultura, que depois ele aumentou o livro e misturou, eu acho que piorou, eu acho que estava melhor na edição inicial. Se você achar na primeira edição, a auto também recomendava. Onde ele mostra na cultura brasileira o predomino de valores estéticos sobre valores éticos, metafísicos, etc. É muito interessante observar isso, quer dizer, isso era uma coisa antiga no Brasil, não foi engenharia social, não. Mas também existe o livro do Meira Pena, que se chama Psicologia do Subdesenvolvimento, que depois ele ampliou, transformou um livro grande e ficou mais difícil de ler. Se achar na primeira edição, prefiram. Onde ele vai pegar na sociedade brasileira o caráter iminentemente lúdico da vida. Quer dizer que o Brasil vive mais para o divertimento, não é bem pelo divertimento, é que julga as coisas muito na esfera do prazer. Mas também vou ter uma outra pergunta que complementa essa aqui, que diz a pergunta, quais são, não estou achando aqui a pergunta para dizer o nome do remetente, mas... Alguém aqui perguntou, vocês não se incomodem com o barulho, porque acabamos de trazer o Big Mac aqui para casa nova, ele não está muito bem adaptado, ele está chorando, me engano aí. Alguém aqui perguntou, eu achei interessante, quais são as virtudes que você vê no povo brasileiro? Em primeiro lugar, o povo brasileiro é o mais trabalhador que eu vi no mundo, eu já vi a Jambucado, não vi a Jambucado inteiro, mas eu conheci vários países. Eu nunca vi ninguém para trabalhar, ou dizer, com a paciência até na cidade do brasileiro. Só que no Brasil é o preguiço, você é o maior conversa mole. Aqui meu filho, o horário é das 9 a 5, o pessoal começa às 10 e sai às 4, e faz tudo atrasado. Isso é o que eu estou vendo aqui no Estados Unidos. Se puder deixar para os mexicanos fazer o trabalho, eu deixo. Antônio, perguntou, isso é alguma tradução que você ouveu com o rei do João Ponçou? Bom, existe a tradução do Trata dos Signos, feito pelo John Deely em inglês. Eu acho que existe até algumas antologias em português e espanhol, mas nenhuma inteira, e isso aqui é a tradução inteira, comentada pelo John Deely, que é o sujeito que mais entende de João Ponçou no mundo. Então eu recomendo em Fática Médico, se for em que já estudar o Ponçou, vão atrás do John Deely, mas não leem só isso, não leem tudo o que o John Deely escreveu. Ele é um autor, ele não tem muito talento literal, ele é meio pesado, mas é uma coisa de um valor extraordinário. Rafael Santano, comentou aqui na Igreja Católica, pelo menos no Brasil, é um mito religioso que se submete a forma de viventes espirituais orientais. Por exemplo, procurar um centro budista para melhorar a concentração na oração. Posso afirmar que isso tem em flores da teologia de libertação? Não, isso vem muito antes da teologia de libertação. Na verdade, um pouco junto, essa onda de orientalismo já é muito antiga no Ocidente. Como eu disse, ela começa no século XIX, só a partir dos anos 40, 50, que ela se torna uma moda popular. E só aos poucos que ela vai assumir desse tom mais belicoso de enfrentamento. Mas já é uma coisa antiga. E nem sempre isso é uma coisa má. Quer dizer, você absorver valores de uma outra cultura, de uma outra religião, e integrá-las na sua, não há nada de mal nisso. Você vê que Santo Tomás de Aquino integrou um bocado do pensamento islâmico. Isso não é um problema, quando em vez de você integrar, você é integrado no outro, porque você não tem abrangência intelectual, espiritual, não tem horizonte e consciência suficiente para absorver aquilo. Absorver aquilo no seu próprio quadro e referir a isso, que é certamente o que acontece com o Estado, a maioria desses Padres. Mateus, aquele me informa que no Seriado da Sun, com o Pierce Brosnan, mostra a característica maléfica dos indígenas americanos desde o início, quando o protagonista é sequestrado, quando o adolescente, e sua irmã e mãe são assassinados. Bom, é exceção que confirma regra, mas em geral, o negócio é de ter tipo dança com lobros. Quer dizer, o exército americano é todo constituído de locos, assassinos e os índios, contração primóris de bondade, espiritualidade, etc. O que realmente não corresponde aos fatos. Mas, eu acho que é um desafato. Marcio César, quando essa obra foi movida dentro do Brasil, a gente era publicado, bom, essa obra não existe mais, ela já foi desdobrada em várias. O livro do Maquiavé é uma parte dela, o de Ud. Cartman é uma parte dela, esse tem uma parte dela. Então, eu estou publicando como livro independente, porque ele vai esperar ficar tudo pronto, isso aqui é um trabalho para dez anos. Mas, essa parte aqui, essa é o que é dentro de vocês, essa sobre o movimento, o marxismo, o movimento de verdade, essa saem deste ano. Danilo Ribeiro, eu gostaria de saber sua opinião sobre o autor Otran Dourado, sua literária relevante pra ele. Olha, eu me lembro, eu li o Otran Dourado muito tempo atrás, eu achava, assim, um escritor excelente dominador da língua, eu não me lembro bem dos valores ficcionais da obra dele, mas pelo menos como usuário da língua portuguesa era excelente. William Salvis Freitas, o festival do Otran Dourado, parece que escolheu flutos como mega shows ao redor do mundo, festival de música eletrônica e lugares do lado, sim, isso aí, pegou que foi uma coisa de louco. E, este foi um dos elementos fundamentais para a difusão do orientalismo, sex-lib e drogas. Quer dizer, tudo isso aconteceu já desde o início dos anos 50. Quer dizer, quando isso se condensa na Rebilão Estudantil, é a coisa amanatural do mundo. Quer dizer, você força, força, força, você tem uma pressão universal nesse sentido, sustentada por empresas mega-billionárias, como é que não isso não vai virar um movimento político mais cedo, mais tarde? Claro que vira. Agora, o homem que escreve dois livros a respeito, ele não percebe isso, ele acha que foi um mistério, quando surgiu do nada, surgiu do nada porque você me estudou e o que você não conhece não existe. Marcelo Celentano Maral, não compreende muito bem o termo e o conceito de gênero essência cíclica. Isso é baseado na antiga teoria indústria dos ciclos cósmicos que o Reneginó explica repetidamente nos seus escritos. E nós estaríamos agora, vamos dizer, numa fase final de um desses ciclos de decadência, chamado Kali-Yuga, quer dizer, a Idade Kali, Kali-Addeus da Destruição, no hinduismo. Então, é isso que está aqui o Jean Robant, tentando explicar ali, ele diz que as sociedades esotéricas, como o Sufis, por exemplo, e outros, eles ao mesmo tempo têm dois tipos de atividade, até atividade construtiva de preparar a elite que deverá inaugurar um novo ciclo, de restauração das tradições espirituais, e uma atividade subversiva voltada a acelerar a destruição da presente civilização. Está certo? Entra em si, é uma bela desculpa você fazer apostar no bem e no mal, não é? Quem ganhar não importa, é eu contrário do que diz a Dilma, não importa quem ganhar ou perder, você vai ganhar sempre. Então, por hoje eu sou obrigado a parar por aqui. Ah, peraí, peraí, mais uma. Flávio Silva. Não faltou citar nesse processo de preparação da revolução cultural de maiores de 68, em filtração, conseguindo decadência da agrigatória. É claro, isso aqui é metade do livro. Só a lista dos elementos que contribuíram para a formação da ideologia, ou da fantasia ideológica, do amalgama ideológica de 68, já é uma coisa imensa, e eu só comecei, eu citei aqui quatro elementos, mas tem muitos outros. Então, aguarde e verá. Até semana que vem, muito obrigado e não esqueçam dessa promoção, em que os meus cursos avulos estão tendo 30% de desconto durante essa semana. Muito obrigado e até semana que vem.