 para o que não se pode ser. E é isso. É o que está acontecendo. O que está acontecendo. E é isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. A lua por favor se estão ouvindo a visão pelo chat. A lua por favor se está ouvindo a visão pelo chat. A lua por favor se está ouvindo a visão pelo chat. A lua por favor se está ouvindo a visão pelo chat. A lua por favor se está ouvindo a visão pelo chat. A lua por favor se está ouvindo a visão pelo chat. Se eu quisesse uma amostra do estado catastrófico apocalíptico da cultura no Brasil, eu poderia servir, por exemplo, se você pegar o pensamento do Olavo de Carvalho. Você pega praticamente toda a nossa classe letrada, aquela que escreve, lê, Folha de São Paulo, Globo, o Estadão, a Veja, a época, e você verá que consiste no seguinte. O Olavo de Carvalho é o gurú do presidente Bolsonaro, é um terraplanista, é um fascista de extrema-direita e pronto, acabou. O pensamento do Olavo de Carvalho, mas não é uma maravilha, você em três linhas, você resumiu tudo, você sabe tudo. Agora, o fato é o seguinte, estão dois livros para sair sobre o Filosofio do Olavo de Carvalho, um do Ronald Robson, 450 a Parna, o outro do Rodrigo Urgel, sem contar as inumeráveis tesis universitárias sobre o meu pensamento que saíram universidades do Brasil e em geral do exterior. Quer dizer, o pessoal então, sem contar esse congresso que houve em Portugal, sem encontrar os estudos que já foram feitos pelo Oréan Roman Patapievich, pelo Valdimir Tismanião e outros. Quer dizer, os filosos intelectuais, deprimei, estão estudando e discutindo o meu pensamento, mas do Brasil não precisa, porque em duas linhas você resumiu o negócio. É terraplanista, até o Lula, isso eu todo dia, imagina o Bolsonaro tem um gurú terraplanista. Olha aqui seu beba do ladrão estuprador de cabrita, onde foi que eu disse que a terra é plana? O que eu disse é que eu não sei, porra. Mas no Brasil é assim, basta você dizer que não sabe uma coisa, que os adeptos de uma tese já pensam que você é o depo da tese contrária, porque no Brasil você tem que afirmar taxativamente a sua crença total indiscutível, numa coisa que do qual você nunca ouviu falar. Evolucionismo também, tinha uns caras que não olavam combate, não tinha mais combate, evolucionismo, disse apenas que eu não tenho certeza, disse que eu não sei. Toda vez que eu leio um livro a evolucionista eu concordo, pois eu li um anti-evolucionista também concordo. Será que o único bobão sou eu? Será que todo mundo sabe a solução do problema e só eu não sei? Será que esse problema do formato da terra todo mundo sabe? Teu terraplanista sabe e o bolista também sabe. Só eu que não sei, porra. É impressionante, né? O Brasil quer ter um país de gênios e o único idiota sou eu. Quando eu era pequeno eu tinha esse complexo, eu acho que todo mundo era enorme, bem inteligente, o único idiota era eu. Em parte eu tinha razão, por quê? Porque até o 7 ano eu tinha ficado doente na cama, ao 7 ano eu saí para ir para a escola, mas eu era um bebê, eu não sabia de nada e eu não entendia nada do que estava falando. Eu ouvi os moleques falar umas conversas meio estranhas, né? O dia que falaram para mim um negócio chamado punheta, eu achei que era um negócio assim, precisava alto nível intelectual, não estava na altura da minha ignorância, ainda levou anos para eu saber o que que era, e assim por diante. Então hoje eu tenho no novo mês de experiência, todo mundo sabe tudo, só eu sou ignorante, não é um negócio esplêndido, porra. O que está acontecendo nesse país? Um fenômeno desse tipo que ainda tem que ser descrito, eu não vou descrever, mas alguém deveria descrever, isso nunca aconteceu na história do mundo, em nenhum país. Se você pegar países pobres, pau-pérdidos, aquele todo mundo morrer de fome, você não tem um nível de estupidez assim, você pegar a imprensa inteira de um país, chegar a esse nível de estupidez, eu digo, olha, eu admito o sujeito, pode gostar, eu não gostar dos meus pensamentos, né? Mas o fato é que a pessoa nem entende o que eu estou falando, não entende e não precisa entender, porque já leu na Fora de São Paulo, o Carreterra Planista, Fascista, etc., etc. É claro que nós aqui nesse curso não estamos conversando com essas pessoas, tá certo? Eu não concedi ao seu Lula a atenção de lhe responder, eu não respondo a ele mais, eu respondo a seres humanos, tá certo? A essa coisa abjeta, chamada Lula, eu não respondo, eu estou comentando com vocês, ah, ele eu não digo nada, tá certo? O máximo que eu poderia conceder a ele seria uma cuspida na cara, e se isso fosse num dia de muita generosidade minha, eu lhe concederia uma cuspida, em geral, nem isso. O homem que disse, sabe a história da entrevista dele para o Playboy, ele se gabava de que quando ele era mulher, que a vida era mais gostosa, porque eles podiam comer cabritas, enrabar cabritas, né? Então era um mundo mais livre, mais divertido, mais lúdico, né? O cara que fala um treco disso, depois volta um lele para presidente, isso nunca aconteceu na história do universo, na história dos outros planetas também não, você tá entendendo? Na estrela Vega, isso nunca aconteceu, nas outras galáxias, nunca aconteceu. Quer dizer, o pessoal pega um estuprador, me cabrita e põe na presidência do país, e que é que acontece o que? O homem some com oito trilhões, até que foi pouco, né? Por que ele ia tratar você melhor do que ele tratou as cabritas? Me explica. Não tem motivo nenhum, né? Então, o povo que fez isso, o que ele sofreu é merecido. Só que você diz, mas a maioria não sabia, mas não sabia por que? Tentou se informar? Tentou saber? Não, não tentou. Houve assim, a crença cega numa propaganda porca. Eu acho que qualquer pessoa que cria no globo, que cria na folha, merece o Lula como presidente. Eu acho que tem que eleger, o Lula Livro, claro, é só a favor do Lula Livro. Lula em 2022, em 2026, em 2028 e assim por dentro, Lula Eterno na presidência, Lula Imperador do Brasil, Foraves, né? Eu acho que tem que ser, não se pode discutir com essa gente. Outro dia, o Bolsonaro disse que o Fora de São Paulo vive do Dia do Narco Otráfico e o PDT, membro do Fora de São Paulo, fez um interpelação judicial. Se eu se explique, se eu estar difomando o Fora de São Paulo, veja o ponto que chegou. Isso é culpa de quem? É culpa do governo, meu filho. O governo, a primeira semana, o governo tinha obrigação de recorrer ao Tribunal Superlitoral, pedir o fechamento de todos os partidos pertencentes ao Fora de São Paulo, porque partidos pertencentes, organizações estrangeiras, são ilegais. E partidos que têm milícias armadas são ilegais. Eles têm que ser fechados e seus dirigentes têm que ser processados. Isso o governo tinha obrigação de fazer isso na primeira semana. Não fez porque? Nunca é emcrênca. O governo não quer destruir os seus inimigos, quer conviver bem com ele. Como disse o próprio General Helena, na Câmara Federal falou para a Sábia Bonfim, que é uma comunista, nós temos nossas divergências para podermos colaborar para o bem do Brasil. Eles querem colaborar com o comunista e com o Fora de São Paulo para o bem do Brasil. Você acha que isso é possível? Você acha que é possível uma mulher estuprada colaborar com estupador para o bem da família? É a mesma coisa. Quer dizer, o Fora de São Paulo está estuprando o Brasil, meu Deus do céu. O tempo do Fernandinho Beramar, ele confessou que trazia armas contra bandias do Libano para trocar por 200 toneladas de cocaína por ano para o mercado brasileiro. 200 toneladas, praticamente toda a cocaína que entrava no Brasil. Isso quer dizer, as FARC, portanto, o Fora de São Paulo, eram os donos do mercado de droga no Brasil e ainda são. Mas ainda, o governo americano ajudou porque veio o Clinton com o plano colômbio, nós vamos acabar com os cartéis com uma condição, não mexam nas organizações políticas. Fechou os cartéis, entregou tudo para FARC, entregou para FARC, por Fora de São Paulo. Então, aí, um homem do PDT, não lembro o nome dos graçados, está aí explicado, meu filho. As FARC, não apenas são membros do Fora de São Paulo, o comandante das FARC, mas não é, mas não é. Presidiu o Fora de São Paulo junto com Lula. Então, está aí explicado, da onde veio o dia do NACO, está a fim das FARC. Graças ao negócio que fizeram com o Fernando Dio Beramar, está tudo explicado agora. Na Colômbia, o Fernando Dio Beramar, confessa tudo. Chega no Brasil, ele vai na Cama Federal, rir da cara dos deputados e senadores, ele se colacha com todos e sai de cabeça erguínica, quando o cara fica tudo de cabeça abaixa. É esse o problema. Então, no Brasil não há mais autoridade. Olha o seu presidente, o senhor diz que as forças armadas governam o Brasil. Se as forças armadas governam o Brasil, então é o seguinte, o Fora de São Paulo é mais poderoso que elas. O Fora de São Paulo pode humilhá-las, pode cuspir na cara delas, como aqueles meninos, aqueles comunistas vagabundo, cuspiram na cara de coronéis generais, octogenários, na porta do Clube Militar, no Rio de Janeiro, não se aconteceu nada. Quer dizer, veja, eu perdi todos os meus empregos na Mida por defender as forças armadas. Eu tenho autoridade para falar. Eu sofri mais por defender as forças armadas do que todos os generais. Eles estão vivendo bem, estão bem protegidinhas. O que vocês fizeram pela honra das forças armadas? O que fizeram? O que eles estão fazendo? Vocês estão permitindo que essa gente humile as forças armadas. Então, o que que houve? Os militares brasileiros mudaram tanto de mentalidade assim, chegaram a esse ponto. Agora nós queremos estar bem com o Fora de São Paulo, não é isso? Como dizia o General Vila Boas, para o Alto Rebelo, representando o Fora de São Paulo, nossos concepções da segurança nacional são as mesmas de vocês, filhete. Quer dizer, o Fora de São Paulo é as forças armadas, estou em pleno acordo. Eu vi o hospício, isso é loucura. Então, até onde vamos suportar essas coisas? Olha gente, nós que estamos aqui nesse curso, nós buscamos realidade, tente-me entender o que está realmente acontecendo, e nós não temos por que nos deixar enganar por toda essa conversa e realmente não nos deixamos. Mas nós ainda somos poucos. Quer dizer, eu estou tentando criar, mandar uma nova intelectualidade no Brasil, estou indo bem, só a produção dos meus alunos, já é superior a de qualquer universidade brasileira, se você pegar os livros que ele fizer, superior em quantidade e qualidade. Mas isso ainda não basta, porque as universidades são muitas, e elas custam muito dinheiro, e elas são alimentadas pelo trabalho soado de milhões de trabalhadores brasileiros que não têm acesso a elas. As universidades são, a criação, vou dizer, de uma elite de aproveitadores e ladrões. Isso, tudo alimentado com dinheiro público, extraído de pessoas que não têm acesso à universidade. E ainda vem falar de democratização do ensino, e isso é um cinismo atroz. Vira, e hoje mesmo, um postro no Facebook, é o seguinte, que todas as entidades que participaram da definição dos rumos e métodos da educação brasileira, nos últimos 40 anos deveriam ser não apenas proibidas de atuar nessa área, mas deveriam ser fechadas e responsabilizadas criminalmente, todas elas. Então, vei, temos aqui a Fundação, não sei o que, estamos colaborando com a educação, ah é? Quer dizer que você é responsável por esses alunos que tinham os últimos lugares nos testes internacionais. Você é responsável pela destruição da inteligência de três gerações de brasileiros, seu lugar na cabeça desgraçado. Quando é que nós vamos começar a dizer as coisas com as palavras que as descrevem? Quando é que nós vamos entender que isso não é uma divergência, não é uma divergência ideológica, que isso aí é a questão, é a divergência, entra a lei e o crime, meu Deus do céu. Esses caras são todos criminosos, todas essas organizações que diz que eles estão colaborando com a educação brasileira, são todas criminosas. E digo isso na cara do presidente qualquer uma delas, digo e provo. O novo, ora, toda a educação no Brasil é basada em uma fraude, uma fraude é a seguinte, você tem que estudar para você subir na vida. Ora, as escolas brasileiras, elas não se caracterizam pelo acesso que elas lhe dão a uma vida melhor. Quando você recebe o diploma da escola, tem um acesso a uma vida melhor. Não, elas se caracterizam pelo acesso que elas fecham a você caso você não tenha o diploma. Então a escola atua não pelo que ela lhe dá, mas pelo que ela lhe toma. Todas as escolas são assim, do primário ao universitário. Portanto, você prometer a ascensão social na base da educação do diploma é evidentemente que é um estelionato. Todo mundo conhece, não sei se existe ainda na minha paulista, aquela loja, o engenheiro que virou suco. Você não conseguiu ganhar dinheiro com o diploma de engenheiro, criou uma lojinha de suco e melhorou a vida. Então, São Paulo está cheio de motoristas de táquete e diploma de, ah, sou engenheiro químico, sou engenheiro mecânico, sou advogado, sou psicólogo, sou não sei o que, e vai lá, dirigir o táxi para ganhar algum dinheiro. Todo mundo sabe que é assim e que o destino na sociedade moderna é isso aí. A União Soviética, não é o que eu sei, todo mundo tinha diploma universitário. O licheiro tinha diploma universitário, o garçom de hotel tinha diploma universitário, o frontista depois que ele já tinha diploma universitário, só que não dá para trabalhar nem porque tinha gente demais. Então, essa coisa do diploma é uma ofraude da história humana. Quer dizer, você é promessa do Trotsky, no socialismo todo varredor de rua será um novo Michelangelo. Eu digo sim, ele vai ser o Michelangelo, é quando ele é varredor do rua. Quer dizer, o que que é isso? Ele dão onde vem essa idolatria, você é do título de doutor, o que que é que significa ser doutor? Você doutor, você agora é o gru, você é o feite-seiro da tribo, você é o pajé, né? Mas você não tem poder nenhum, você não pode nada, você pode pedir esmola, isso que vai acontecer com você. Não dá para você construir um país, a cultura de um país na base do fingimento, pô. Isso no Brasil é o passar de todo limite, é muito fingimento, é muito carnaval, muita festinha, pô. Ninguém diz as coisas como elas são, porque ninguém quer saber as coisas como elas são. Cada sujeito que está colaborando com a educação, fazendo tese, etc. Será que ele está fazendo isso porque ele quer saber como as coisas são? Não, é porque ele também quer subir na vida, meu Deus do céu. Você está entendendo? Ele também quer ser reconhecido pela classe dos professores, pô. Sabe por que eu sei algumas das coisas como elas são? Porque eu nunca sei se reconhecem por ninguém. Eu lembro que quando eu entrei no jornalismo, há 17 anos, e quando me disseram qual ia ser o meu salário quase cair de costa, era dez vezes o que eu ganhava, ganhava como Fisiboy. Então daí eu fiz o teste de treino jornal, falei qual é o salário de tanto, falei, pô, eu não mereço isso, nem sei como gastar isso aí. Então eu estava felicíssimo e eu também disse, eu falei, não, vou ficar aqui o resto da minha vida, eu não soube mais na vida, já subi mais do que eu imaginava, tá bom, vou ficar assim. E naquela época o jornalismo só tinha, o jornalista de trabalho era cinco horas. Então eu tinha metade do dia para eu fazer outras coisas. Eu falei, eu tenho o resto do tempo a estudar, a escrever o que eu quiser, estou feliz, estou realizado. Então eu não precisava de mais nada, eu não precisava do julgamento de ninguém. Isso eu não estava cursando a universidade, no caso da aprovação dos professores, a opinião dos meus colegas do jornalismo também, que ele é de Zenáculo, que ele é só um bandido louco. Eu trabalhava assim, o jornal que eu arrumei para trabalhar foi o notícia popular, o jornal de sangue. A regração só tinha beba do louco, toxicômono, bandidinho. Você dizer, o diretor do redação era o Jean Mele, que era um sujeito romeno. E ele tinha um acessor, que era o queridinho dele, que era um negão, desse tamanho chamado Mamama. E o Mamama, ele tinha autoridade total na regração. E quando ele brigava com alguém, o que ele fazia? Ele pegava uma máquina e ia escrever e jogava o meu cara. Eu felizmente eu sempre me dei maravilhosamente bem com o Mamama, nunca teve nada contra mim. Mas eu já vi caras que eram editor de para levar uma máquina na cabeça porque brigou com o Mamama. Ninguém ousaria contradizer o Mamama. Isso era a redação, você imagina como era o negócio. Ali tinha muito cara, tinha um autofuncional que tinha sido carcerero da detenção. Saindo sem carcerer para ser jornalista, não vou dizer quem era, porque se não ia pegar mal. Tinha outras que eram investigadores aposentados, outros que eram traficantes aposentados. Isso era a redação, você tem que entender? E tinha lá o único de civilizado, tinha lá, era um velhinho anarquista, que chamava o seu Liberto, que era o chefe do arquivo. E eu passava horas lá conversando com o seu Liberto, ele me contando a história do anarquismo. Era o único cara realmente civilizado, era um cara que ia trabalhar de palitói gravata. Depois através do seu Liberto eu conheci outras pessoas do movimento anarquista, os velhinhos, os velhinhos espanhóis, que eram grandes admiradores do Mário Ferreiro do Santos. Então foi assim que eu comecei a trabalhar no jornal. E eu me senti livre para fazer, usar o meu tempo da maneira que eu quisesse. E eu falei, eu vou estudar e daqui 30 ou 40 anos eu serei um escritor muito bom. Foi isso que eu fiz, eu fui o plano de vida que eu segui e realizei, pô, deu exatamente certo. É por isso que eu sei alguma coisa, porque eu não precisava mostrar nada para ninguém. Eu não depender do jogo a medo nenhum, eu não precisava da aprovação de ninguém. Você entende que maravilha que me aconteceu? O pessoal da redação não tinha menor ideia do que eu estava fazendo em casa. Por isso eu era um outro bobão como eles. Algumas pessoas que eram mais próximas de mim, claro que eu conversava sobre minhas ideias, meus planos, etc. Mas eram dois ou três, o resto da redação. Eu acho que fisicamente os sonsoritos assim que não chamam muita atenção. Eu sempre tive essa capacidade de ser invisível, né? Entrar, por exemplo, numa festa, vou entrar ninguém para me ver, eu saio pelo outro lado, pronto, tchau. São camaradas de segunda presença, são uma presença fisicamente discreta. Então, se eu não falo muito, fica quietinho no meu canto, ninguém vai nem saber da minha existência, todo mundo vai me deixar em paz, como de fato deixaram. Então, o plano que eu fiz deu certo. O que eu estou fazendo hoje é o que eu planejei fazer 40 anos atrás. Agora, e se eu tivesse entrado na universidade e falava que eu queria seguir uma carreira aqui, que eu queria ser professor doutor, que eu queria ser catedrático, não sei do que, na universidade da puta que eu parei, meu, quem seria eu? Eu seria mais um desses, que fico só se mostrando e exibindo, e cortejando a aprovação do seu chefe, ou de patrocinadores, etc. Que patrocinador, que tem, quem patrocina isso aqui? Que patrocina é o 6? E eu lá tenho que puxar o saco dos meus alunos? Não, quando eu tenho que dar expor no aluno, eu dou. Porque eu não estou aqui para agradar, eu estou aqui para ensinar. Quanto aluno já não veio me agradecer, esse pouco que ele levou? Não foi um nem dois. Às vezes até eu me leio, cara. A estudita aprendeu, que eu não estava fazendo por mal, que estava fazendo por vender. Então, eu sou um dos poucos brasileiros a fazer, eu sou um homem livre, pô. Eu faço o que eu acho que é certo fazer. Pode ser raco, todo mundo, claro, mas não tenho satisfação a dar para ninguém. Tem algum professor universitar que possa dizer isso? Tem algum deputado que possa dizer isso? Tem algum governador de Estado? Tem algum coronel general que pode dizer? Não, ninguém pode. No Brasil está todo mundo amarrado, é um país de gente tímida, que precisa muito da aprovação da comunidade. E isso faz com que essas pessoas sendo inseguras. Se você precisar da aprovação dos outros, quer dizer o seguinte, você não segue nenhum critério moral. Você chegue ao critério da conveniência. Aquilo que parece convir em certo ambiente para você ser aprovado ou não. E pronto. Então, você ser honesto ou desonesto depende apenas da sorte. Se você caiu no meio de pessoas honestas, você também vai ser desonesto com o comodismo. E se caiu no meio dos bandidos, vai ser mais um bandido. Quer dizer, não há uma cultura moral que fomente a independência das pessoas. Ao contrário. Você verá. Isso já veio de ser o irmão de Portugal, porque Portugal durou em 18 séculos. Um dia era governado pelos cristãos, um dia é seguido pelo muçulmão. Então, os caras trocavam de chefe toda semana. Isso corrompe as pessoas. Você aprende a se adaptar ao poderoso. Em vez de seguir o que é a sua consciência, o seu Deus, o seu coração. Não. Eu tenho que falar o que o chefe quer, senão ele me mata. Então, já trouxemos esse problema de Portugal. E aqui, você imagina os camarichos chegavam aqui. O Brasil, durante muitos séculos, não teve governo nenhum. Então, as pessoas chegavam e estavam soltas. Em uma sociedade feita de outras pessoas que também estavam soltas, que tinham sido desligadas de suas famílias, desligadas de suas origens, e caíram no meio do mato na América do Sul. Ou seja, um país de gente desorientada. De gente sem uma norma, sem um sentido de vida. Tentando se adaptar e sobreviver do jeito que pudesse. Claro, então, os mais ousados, os mais caras de pau, saíram vencendo. E os outros eram tudo derrotados e explorados. E isso foi a constituição do Brasil. Se você pegar, ah, mas e a Igreja Católica de Gora? A Igreja Católica tentou até civilizar os caras durante algum tempo. Você pode ver, por exemplo, que tinha manuais católicos, como você deveria tratar os índios, como deveria tratar os escravos, tentando civilizar um pouco, porque eles brutam muito, que chegaram. Eu não acho que adentou muito. Agora, quando o Império veio, o Império acabou com a Igreja no Brasil, acabou com a educação religiosa no Brasil. Então, a religião que soubrou no Brasil, a religião puramente ornamental. Está muito bem descrito no Gilberto Freire. Era um negócio de festinha religiosa, de processão, de velhinha. As garotas vestidas de Nossa Senhora. Isso era tudo. Era um crescimento imoramental, sem profundidade. Até hoje é assim. Por que você acha que o Brasil foi o país que mais pegou a Teologia da Libertação? A Teologia da Libertação é uma farsa. Não é Teologia, nem tem libertação nenhuma. Eu já fiz algumas análises, vamos dizer, estilísticas. Do Leonardo Boff. O Leonardo Boff não acredita em uma única palavra que ele diz. Ele só diz o que parece que vai pegar bem. No dia seguinte ele muda e diz outra coisa. Quer dizer, não é sério. Toda a Teologia da Libertação não é sério. Não tem o intuito de ser uma verdadeira Teologia. Agora, este é um fenômeno, vamos dizer, de superficialidade, de fingimento, que nunca existiu também no mundo. Então, olha para os caras entregar os textos da Teologia da Libertação. Para o então cardeal Radsinger, que era da congreensão para o doutrinho da fé. Eu só examei isso aqui teologicamente e lei um monte de coisa a Teologia da Libertação. Levando a sério. Como se fosse realmente uma proposta teológica. Evidentemente, como proposta teológica não fazia sentido nenhum. Destruiu aquilo com uma certa facilidade, mas deu muito trabalho. Só que enquanto ele estava destruindo esses argumentos, os caras estavam montando o que verdadeiramente lhes interessava, que era as comunidades ecleiagens de base. Então, olha, fomos intelectualmente desmoralizados na Itália, mas aqui saímos vencedores, porque criamos as comunidades ecleiagens de base, criamos o PT e criamos a presidência da república. Pouco me importa se a nossa teologia foi aprovada ou não. Ou seja, o cardeal Radsinger não conseguiu imaginar esta hipótese de que todos aqueles camaradas estavam se fingindo de teólogos. De que eles não se interessavam absolutamente nada por teologia. Imagina se o cardeal alemão pode imaginar que alguém fez isso. Porque se ele é alemão, o alemão quando escreveu o negócio é porque ele acredita. Se você pegar aqueles livros dos nazistas, o livro do Alfred Rosenberg, Alfred Rosenberg é louco completamente, mas é claro, ele acreditava piamendo o que ele está dizendo. Se você leu o mine-camp, o pessoal achou não, esse cara está exagerando, está mentindo, não vai fazer nada disso. Não! O que ele disse ali que ia fazer, ele fez exatamente aquilo. Você não vai matar todo o judeu, não, isso é uma hiperboleum. Não! Ele fez mesmo, porra! Quer dizer, o alemão é assim. Quando Karl Marx disse para implantar o socialismo, vai precisar destruir uma meia dúzia de povos inferiores. Ele fez destruir o mesmo, porra! Quer dizer, o alemão não está brincando. Como é que você pode imaginar que os caras escrevam livros e mais livros e mais livros? Só para fingir que é teólogo, porra! Isso só é possível no Brasil. Então, o coitado Ratzinger perdeu o seu precioso tempo levando a sério uma teologia que não era a teologia absolutamente. E quando as pessoas usam os termos no Brasil, elas usam exatamente assim. Eu não sei o que fala com o outro, é fascista. Ele não tem menos ideia sobre o outro, é fascista. Eu não sabe o que é fascista, mas naquele momento está pegando bem, chamando isso aí. Eu sei que conseguiu criar uma moda em torno daquela palavra, a pessoa repete. Terraplanista é a mesma coisa. Então, isso quer dizer que o famoso debate ideológico no Brasil não existe. Eles parem com esta palhaçada, sobretudo quando tem uma antipatia com alguém, com ele quer ferrar com o outro, quer tomar o emprego do outro. Ele inventa que há uma divergência ideológica. Ele é conservador, eu sou liberal. Ou ele é liberal, eu sou conservador. Ou ele é comunista, eu sou social-democrata. Ele inventa esta coisa, mas é tudo simulação, gente. Não há divergência ideológica alguma. Se você pegar, de uma expressa, suas divergências ideológicas, não tem assunto para falar um minuto. Está entendendo? Então, é tudo fingimento. Exência da vida brasileira é fingimento. É o carnaval, a palhaçada. E isso faz com que esta comédia, no fundo, seja uma tragédia, porque as vidas humanas são jogadas fora. Nada é séria, tudo fingido. Agora, uma vida fingida termina com a história do Don Giovanni, do Mozart. Quer dizer, o sujeito que vive, só inventando historinha para conquistar as mulheres, agora chegou a hora da morte, agora não é fingimento, mas eu fui. E agora, como é que vai ser? Então, a vida de fingimento, a única realidade com que ela se defronta, é o seu fim, a morte, porque ali não dá para fingir. Eu estou morrendo com algo que vou fingir que estou vivo ainda. Eu já passei perto da morte várias vezes, eu sei o que é. É uma coisa, você não tem saída, você fala, olha, acabou. Não é o resultado de nós outras vezes, eu até pedi a poderes me levar, mas nessa última eu nem pedi, eu falo, olha, se eu faço o que eu quiser. Eu já estou do lado de lá, adeus mundo corel. Então, eu sei que não tem saída. E o meu único consolo nessa hora era assim, eu sei que isso é a morte e eu aceito. Então, eu estava na realidade, eu não estava vivo e estava na realidade, nós morrer. Agora, o senhor que passa a vida no fingimento, quando chega a hora da morte, o desespero é indescritível, porque ele vai pedir seu corpo para quem? Para a própria morte? Não tem para quem pedir seu corpo. Quem mata você, vai pedir seu corpo para Deus? Não, quem mata você é Deus. Foi ele que mandou você morrer. Então, a vida brasileira é uma tragédia, gente. Quando eu estudei o livro do Nautil Fry, na anatomia da crítica, que é um dos grandes livros de estudos literários do século XX, talvez o melhor, e ele renova aquela ideia do Aristóteles, da escala dos personagens conforme o seu grau de poder. Entende isso? Primeiro tipo de história, a história do personagem é Deus. O celeiro evangelho, Jesus Cristo é Deus. No segundo livro, um pouco mais baixo, não é Deus, mas ele tem uma assistência divina, miraculosa qualquer. Tem um fator miraculoso que o ajuda. No terceiro, ele é uma pessoa notável, um herói, mas não tem assistência divina nenhuma, ele tem que se virar na situação humana. Na quarta escala, o sujeito é um homem medíocre como qualquer um de nós. E na quinta escala ele é um incapaz, um idiota completo. Ele está lá só para levar porrada sem entender o que está acontecendo. O José fica no processo do cáfita, ele está levando um processo, ele não sabe porquê, não sabe quem está processando, só leva a pancada. E você pegar, por exemplo, o nosso policarpo com areve, o policarpo com areve meio isso, ele só se ferra e não entende nada o que está acontecendo para ele. E assim por diante. Eu observei que no Brasil, toda literatura brasileira, nós só temos personagens dos dois das últimas escales, ou é um pernão, uma medir, o igual a todo mundo, ou é um incapaz. Você não tem um personagem heroico, você não tem um personagem notável, nem notável no bem, nem notável no mal. Você não tem um santo, mas também não tem um macbeth. Então o que é isso? Nós aceitamos uma vida baseada na melhoridade e na inferioridade, nós aceitamos isso. Nós aceitamos ser uns nada. E isso nós chamamos de cultura brasileira. E quando é que vamos sair disso? Você vê aqui quando saiu o negócio do Brasil paralelo, mostrando que tem alguns personagens notáveis e admiráveis na vida brasileira, o pessoal da TV Globo e da rede de cultura ficou indignado. Porque para ele só existe um tipo de história, a história baseada na inveja e na autopiedade. O grupo derrotado mora de autopiedade e sente que ele está mal porque o outro acabou com a vida dele. Então a história é só feita de queixumes, são sempre os coitadinhos. Todo mundo é o Lula, o Minupob no Nordeste. Quando eu vi a história do Lula, eu vi aquele homem de 60, 70 anos, chorando por causa da infância de Minupob no Nordeste. Eu lembro da minha infância, eu estava muito pior do que o Lula, porque além de pobre eu estava doente, não podia me mexer. Eu lembro de cada respirada que eu tinha aqui, eu tinha que planejar respirada porque assim não começa a tossir. É assim, sete anos. Eu vou ficar chorando porque... Claro, hoje eu olho a minha infância com humor, dor risada. Foi uma experiência, aprendi muito com isso. E sobrevivei, agora ele não. Min infância dividida do pobre no Nordeste. Quando tinha benedito da Silva Governadora do Rio, chorando porque ela ainda sentia que ela era empregada doméstica, eu falo, mas o senhor era governador, o senhor manda em mim, porra. Não adianta, o cara sobe na vida, mas ele é sempre o coitadinho. Porque a nossa concepção do mundo é essa, a revolta dos coitadinhos. Ninguém tem culpa de nada, tudo é culpa dos outros, sempre, sempre, sempre. Claro que aos outros também tem culpa. Mas... Essa coisa, você só vê os seguintes sentimentos que voltem. Inveja e ode o assassino. Inveja, cobiça, cobiça, evidentemente. Mas a cobiça não é um desejo de criar riqueza. É um desejo de adquirir sem esforço. É um desejo de roubar. Você vê o número de políticos corruptos que tem no Brasil, de empresários corruptos, é uma coisa gigantesca. Agora, eu também me lembro da pesquisa da Fundação Jetor Vargas, feita entre estudantes universitários, quantos queriam ser empresários? Só 3%. Os outros queriam bons empregos. Não quer subir risco. Então, o que é isso? É uma concepção do mundo que a vilda e diminua o ser humano. Isso ele não quer arriscar, não quer construir uma coisa, não quer lutar e vencer. Não, ele quer uma proteção, de preferência, proteção de algum corrupto que tenha roubado antes dele. E que ele dá um pouco de dinheiro roubado também. Agora, como é que nós queremos que haja o fim da corrupção na política? Se nós aceitamos que a corrupção esteja de certo modo difusa em toda a sociedade. Não sempre a corrupção de dinheiro, mas a corrupção dos valores, a corrupção do sentimento. Por exemplo, eu vou dizer uma coisa para você. A coragem não é uma virtude presada no Brasil. Porque a corajosa é considerada uma normal. O normal é um covarde aproveitador e conseguiu a proteção mais ser possível. Não é assim? Quando eu tive dois amigos que eram de uma coragem notável, um era um gaguinho, que para compensar a gagueira, ele não tinha medo de coisa nenhuma na vida. E o outro é meu amigo Otto, que eu contei a história dele várias vezes. E para mim, os dois foram no exemplo. Eu falei assim que a gente tem que dizer, esses são tão certos. Os dois eram considerados totalmente malucos. Os dois eram marginais no meio social. O certo era o covardinho que era bem protegido pelos dissimas, pelos professores e apariado pelas garotas em torno. Pronto, acabou. Eu criei esse curso para ver se eu conseguia formar algumas mentalidades e personagens diferentes dessa meta. Que é a pessoa que tem amor pelos valores superúrgios. Amor pelas virtudes, amor pela coragem, amor pela honestidade, amor pela bondade, amor pela generosidade. E que pelo amor que tem essas virtudes acaba assimilando um pouquinho delas. Não vamos ser perfeitos nem santos, não é disso que nós estamos precisando, mas precisamos levantar um pouquinho o nível, porra. Pelo menos um pouquinho. Se não, nós acabamos elejando para o ensinamento da república um estuprador de cabritas. O próximo é ser estuprador de galinha. Cabritas já está muito elevado. Não é isso? O Lula dá um ser superoso, estuprar cabritas. Agora tem que achar um estuprador de galinha. Um estuprador de pato. Gente, como é que nós permitimos que a gente, uma nação fosse aviltada desse jeito? E nós queremos acabar com a corrupção por quê? Porque nós vemos a corrupção na esfera financeira. A corrupção moral, intelectual. Não, essa nós aceitamos. Ah, mas o dinheiro não, o dinheiro é sacro-santo. Então você veja, num país que tem 70 mil homicídios por ano, a corrupção financeira é mais denunciada do que o homicídio. Significa que o dinheiro tem mais valor com a população do que é vida humana. Isso já é a corrupção encarnada, meu Deus do céu. Quer dizer, se nós somos assim, nós merecemos ser roubados. Não só merecemos ser roubados, como merecemos ser assassinados. É isso que nós temos que mudar e essa mudança começa pela cultura. Cultura, não no sentido da luta cultural, contra a esquerda. Não, não, não, começa a um nível muito mais profundo. Você vê, essa noção, dos valores fundamentais, até umas pessoas da esquerda, nos anos 30, 40, tinha noção dos valores superiores. Se você ler as ovas do Graça do Reino do Ramos, está lá, ele entende o que são valores superiores, o que é o aviltamento dos irmãos, ele entende tudo isso. Quer dizer, não é ainda uma questão ideológica, entende? É uma questão de valor, de valor, de valor, de valor. O valor superiores, o que é o aviltamento dos irmãos, ele entende tudo isso. A coisa vê num nível muito mais profundo do que o ideológico. Está fazendo a percepção imediata das coisas. E essa percepção imediata que eu gostaria de ter mudado. E por isso mesmo eu queria este curso. Agora, como é que pessoas que estão corrompidas até o fundo da alma, o Sr. Paixigar de Miral Lula, ele já está muito aviltado. Eu acho que quem admira o Lula não deveria ser admitido num puteiro. Porque um puteiro tem que ter um pouco respeito para entrar lá. Um admirador do Lula não deveria ser admitido num puteiro. P***, deveria botar ele para fora. Olha aqui, aqui nós aceitamos as pessoas que têm sexo com pessoas. Tem sexo cabrito? Não, aqui não. Aqui não. Não sei se ele pega uma prostituta mais pobre, que tem do nordeste. Esse cara transou com a cabrita ali na esquina. Agora ele quer comer você, você aceita? Nenhuma prostituta aceita um treco desse. E nós voltamos a ser na presidência da República, gente. E ainda tem pessoas que não apenas o respeitam, mas o admiram, quando é um sujeito que é objeto, deveria ser objeto de nojo apenas. Se você pegar um cara sem maior puteiro da história, comendo 200 putes, é muito melhor do que o cara que transou com a cabrita. Você não vai entender isso. É difícil entender isso. É curioso, né? Bom, gente, eu ia explicar umas outras coisas sobre ideologia fascista, porque eu não vou mais não hoje, porque eu tomo outro rumo. Vamos fazer uma pausa daqui a pouco, a gente volta com as perguntas, tá bom? Tchau, tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Tchau. Então, uma discussão desse tipo só faz sentido na esfera da retórica e da propaganda. Históricamente, socialargamente, não faz nenhum sentido. A coisa é muito mais complicada. Agora, se você acha que tudo que é mal é direitista, se você é direitista, você acha que tudo que é mal é esquerdista. E você quer definir as coisas assim e falar, você está nos colocando um desafio invencível. Não vamos conseguir fazer isso. Agora, é evidente que no Brasil, basta você dizer isso, que daí você já vira o adepto da teoria do nazismo direitista. Eu já vi até o retrato, eu vou dizer com a bolinha, dizer, o nazismo é de direita. Eu nunca falei isso. O nazismo é de esquerda. Eu falei, nunca faz isso. Não dá pra dizer isso. Sob certas aspecitas de direita, sob outras aspecitas de esquerda. Então, o fascismo aparece como um movimento reacionário, passadista, tradicionalista, sem dúvida. A ideologia fascista. Mas o movimento fascista na Itália aparece como movimento revolucionário anti-imperialista. Que não tem nada a ver com a pretência ideologia fascista tradicionalista. Agora, se você pega, vamos ver, os elementos tradicionalistas. Os elementos tradicionalistas têm uma importância enorme no mundo eurasiano do Dugin. Ele usa muito o material que ele tirou da tradição genoniana e evoliana, sobretudo, évola. Mas o que é o tradicionalismo genoniano? É um islamismo? O islamismo tem que dominar tudo. O islamismo tem que dominar até a igreja católica. E o dúvola. Tem que acabar toda esta porcaria e tem que restaurar o impero romano. Fechar a igreja católica, fechar o islamismo e restaurar o impero romano. Como é que você vai classificar essas coisas como direito à esquerda? Hoje em dia o islamismo está como a esquerda. Mas o islamismo para alguém não era um elemento eminentemente conservador que ia acabar com a desorda e revolucionária moderna. Então, você não pode usar para a descrição de situações políticas um vocabulário de propaganda política. Todo mundo tem direito de fazer propaganda política do que ele quiser. Se você está na esfera do ativismo político, você quer propagar seu partido, você vai ter que usar o vocabulário da propaganda. Mas você vai perder toda a seriedade intelectual. Agora, se você tenta descrever as coisas seriamente e um ativista político vagabundo com qualquer desses professores comunistinhas da universidade, ele vai dizer que você está fazendo propaganda do lado do contato e que você está dizendo que o nazismo é de esquerda. Você está entendendo? Por que? Ele não está interessado na descrição real, na descrição da realidade. A tomada de partido dele é anterior ao conhecimento da realidade. Nós também podemos tomar partido, mas dentro de uma situação que nós tiveram descrito corretamente. O que está realmente em jogo? É claro que quando você está disposto a descrever complexidade real, às vezes tomar partido fica difícil. Mas não é impossível, você sempre consegue escolher, no fim das contas, uma coisa ou outra. Mas não assim em bloco, como os caras fazem. Nem em bloco e nem no meio-ameio, nem no isentismo. Não, nossa, é um negócio direito, esquerda é tudo furado, eu sou super-hor, essas coisas, isso é outra palhaçada, isso é teatro. Se a gente diz que ele tem direito, é tudo a mesma coisa, você está doido, se são mesmo, porque eles se matam desse jeito? É claro que não é a mesma coisa, mas a esquerda e a direita são autodefinições que um grupo dá de si mesmo. E eles se reconhecem naquela definição e tentam agir de acordo com essa definição. Portanto, a coisa passa a ser real nesse mesmo instante. Você está entendendo? Por exemplo, se você é um fascista italiano e você quer dever de identidade nacional, deitar contra um movimento internacionalista, que é o comunismo, você se reconhece nisso e se você é um comunista e você acha que os fascistas são malvados, não sei o quê, o ódio que você tem aos fascistas é parte da sua identidade grupal. Portanto, é um fator que existe na realidade, tá entendendo? Existe em primeiro lugar como autodefinição. Quer dizer, o que um sujeito pensa dele mesmo? As opiniões que o jeite tem a respeito dele mesmo são inexistentes? Claro que não, elas são importantíssimas, não são o único fator que determina a conduta, mas são um fator importantíssimo. Você está entendendo? Então, por exemplo, se o sujeito acha que ele é um gênio, isso não transforma em gênio, mas ele vai agir como se fosse, ele vai tentar mostrar que é, não é assim? E se ele acha que é um burro, mesma coisa? Se ele acha que ele é um primor de honestidade, ele vai querer brincar de mulher de cesa, não é? Ele não vai ser honesto por causa disso, mas ele vai tentar parecer que é. E isso é um fator real na conduta dele. Do mesmo modo, a autodefinição ideológica é um fator importantíssimo. Então, sobretudo, você vê na esquerda, brasileira, as autodefinições da esquerda, por vagas que sejam, elas chegam a ser elementos fundamentais na personalidade dos esquerdistas. Você não tinha um sujeito, um candidato, não sei o que, que o número, o toninho do PT? Ou seja, o partido se incorpora no nome dele, na sua identidade pessoal. É isso? No início do PT você reconhecia o petista pelo jeitão dele se vestido e falar. Por exemplo, o bonezinho vermelho, porra. Pessoas assim, que eram filhos de banqueiro, que botavam o bonezinho vermelho de operar, pronto é petista. Como é que isso não existe? Como é que isso é uma coisa irrelevante? É isso? Aqui você tem um cara com bonezinho vermelho, uma estrelinha amarela, gritando viva Lula, e do outro lado você tem um nego vestido de vermelho, botando Bolsonaro na presidência. Isso não existe? Você está vendo a diferença física que pode se expressar por violência e morte? E você diz, é tudo a mesma coisa? O que quer dizer isso? Não quer dizer nada, só quer dizer o seguinte, eles ficam brigando aí embaixo, mas eu sou superior a essas coisas, eu tenho uma visão transcendente. Teatro, teatro. O fato é que quando nós vemos essas divisões ideologicas, nós tentamos descrever-los o melhor que pudemos, entendemos a complexidade dessas identidades, que às vezes elas se mescam, às vezes elas se misturam, se confundem. E na hora que se confundem, às vezes aí a hostilidade fica maior ainda. Quando o sujeito vê que ele não consegue distinguir materialmente entre o partido dele e o partido inimigo, ele faz, daí que o ódio, esse partido vai ser maior ainda, porque ele vai precisar enfatizar emocionalmente aquilo que ele não consegue distinguir materialmente. E quer mostrar que ele é melhor que o outro, mas daí você mostra que os dois estão fazendo a mesma coisa. Então, eu tenho que matar esse cara para tirar ele do caminho. Então, o bonito da ciência política é existir todas essas coisas, os instrumentos distintivos existem. E dá para você entender o que está realmente acontecendo. Mas a condição, você tem que querer isso. Do que não quer dizer que você está proibido de tomar posição. Você pode tomar posição, só que você vai ter que tomar um pouco mais devagar. Você tem que primeiro entender o que está acontecendo e depois tomar posição. Nesse enquanto você não tem a certeza suficiente, fala, pera aí, estou pensando, daqui a pouco eu digo. Agora, no Brasil, o seguinte, todas as questões já têm que ter uma resposta imediatamente. A terra é pãe no esférico, tem que ir imediatamente. A esposa tem que estupidez a essa. O simples de haver uma discussão mostra que a questão não é fácil. Eu asseguro para você, ninguém sabe com certeza a forma do planeta Terra, ninguém. Não existe ainda nenhum meio de você tirar essa dúvida. Porque se você dizer que ela é esférica, você quer dizer que ela é aproximadamente esférica. Parece esférica, dizia a certa maneira, mas parece outras coisas, sobre outros aspectos. Que coisa exatamente? Eu não sei. Então ninguém sabe. E se você dizer que a Terra é plana, você quer dizer que ela é um disco, ou você quer dizer que ela é uma espécie de meia bola? Sim, vamos dizer. Sim. Ela é um disco ou é uma meia bola? Algum terraplanista sabe? Não sabe. Existem várias hipóteses. Então está lidando com milhões de hipóteses. Outra coisa. Este simples problema da Terra plana se subdivide em inúmeros outros problemas, que têm que ser atacados separadamente. Por exemplo, o problema da planicidade das águas. Pode haver uma imensa superfície aquática, pana numa terra esférica. Pode. Só não sei o tamanho. Só dizer se é até onde vai isso. Alguém sabe? Não, ninguém sabe. Entendeu? Quando o cara prova, por exemplo, que um objeto a 50 quilômetros de distância ainda é visível na superfície das águas, ele provoque naquele trecho a água é plana. Quer dizer que a Terra inteira embaixo da água é plana? Não, não sabe, ninguém sabe. Então, isso é uma discussão entre dois tipos de ignorância. Ignorância é parciais. Claro, alguém sabe alguma coisa, nem todo mundo é burro. Tem pessoas muito inteligentes dos dois lados da discussão. Mas esta certeza imediata é que é estúpida. Se você não tem efetivamente a prova cabal do que você está fazendo, por que você vai afirmar aquilo de manatachativa? Eu acho que é assim, me parece mais provável que será assim, e prova que acabou. Continuo investigando daí daqui 500 anos e saberemos. Da mesma forma de evolução. A viagem espacial não ajuda essa situação, ou vai criar só apenas outro tipo de observador? Não, você sabe se a viagem espacial que vai acontecer é realmente. Quanto mais eu assinto essa discussão, eu não sei. Eu realmente não sei. Porque a representação que a gente tem dos planetas e da teoláctica, você tem alguma representação da Terra como esférica? Você tem alguma foto da Terra esférica? Não tem, nenhuma. Não há? Nenhuma. Todas são montagens. Montagens bem feitas, não é sacanagem, ah, vou enganar todo mundo. Não, não foi assim. A NASA admite que são montagens. Ela tentou fazer o melhor que podia, mas isso é tudo que nós temos. Também você tem uma... existe a beirada de gelo da Terra, do Polo Sul, como dizem os terraplanês, você vai lá e filma uma parede de gelo, 20 km, 20 km, 20 km. Isso prova que a Terra inteira termina numa parede de gelo? Não, não prova. Essas circunavegações prova alguma coisa? Ela não prova nem que é esférica, nem que é plana. Esse é um grande problema. Porque esse negócio é esférico, você faz uma circunavegação, sim, junto os dois pedaços, que fiz a circunavegação, é esférica, muito bem, e se for plana, faça a circunavegação aqui. Verdade, ah, é. Não tem jeito, porra, ninguém resolveu esse problema até hoje. Mas, veja, uma coisa característica assim, o jeito que é inculto, que é burro, está despreparado, ele tem que confiar numa autoridade. A autoridade pode ser, sei lá, em outras épocas, podia ser o Papa. Hoje eu tenho um treco chamado de universidade. Quem não sabe o que é universidade, quem não estudou a constituição dessa entidade, e não sabe que é talvez a entidade, mas diz honesta que existe no mundo, acredita na universidade, tu que a universidade diz, acredita até num consenso científico. Eu pera aí, consenso, quanto por cento do cientista diz isso? Já a maioria diz, mas qual a maioria, quantos, você contou? Não existe essa contagem, porra. Quando aparece, em geral é falsa. Então, qual é o consenso científico? Bom, primeiro, o que é consenso? É apenas o contagem de votos. Uma contagem de votos é um critério de certeza? E porém o contagem de opiniões? Mas são as opiniões dos sábios? Aristóteles, eu fico me seguindo. O começo de uma investigação científica começa com o repertório das opiniões dos sábios. Esse é o começo dos problemas, não é a resposta do problema. Ah, os sábios dizem que não sei o quê? Muito bem, então você tem aí um começo de investigação. Até hoje, assim, o consenso dos sábios tem oferecido como se fosse uma revelação divina. E se fosse uma revelação divina, resolve o problema? Quando Deus manda uma revelação para o profeta, você entende imediatamente a revelação e adquira uma certeza absoluta que nada. Você está entendendo? Apresenta-se a ele, afetivamente, a opinião e a intolerância para o estado de vúrpula. Seria um estado inerente ao ser humano, ou essa insegurança que o Brasil tem? O primeiro sinal de burrice, de incapacidade para qualquer atividade intelectual é a intolerância para com estado de dúvida. Porque se eu quero investigar um problema, eu vou ter que permanecer em dúvida até o chegar à solução do problema. Ou que pode levar 2 anos, 3 anos, 20 anos, 30 anos e pode morrer sem ter encontrado a solução. Portanto, você ter paciência com a dúvida e entender que a dúvida é apenas mais um elemento da fragilidade humana, da nossa imperfeição. E que você vai ter que se acostumar com ela porque você nunca vai ser o super-homem. Se o cara não tem isso, não tem nem maturidade. O cara quer brincar de cientista. Sabe aqueles brinquedinhos cientistas de amanhã? O cara está brincando, quase todo mundo que eu vejo posando de cientista está brincando de cientista de amanhã. Porque vem com essa mesma certeza imbecil, essa mesma impossibilidade de ver o problema por dois lados. É dizer, quando aparece uma objeção, ele não entende a objeção, simplesmente não entende. Já tem um cara que faz filme de ciência, o cara não comenta nada sem fazer aquela careta de deborres. Se o sujeito fez isso, é porque ele está inseguro. Está inseguro por dentro e quer se mostrar superior, quer vencer o medo na base do teatro. É um palhaço. Primeira coisa, o cara tem uma opinião certa, ele tem que reconhecer a dificuldade do problema. Ele não concorda com a hipótese do outro, mas ele tem que reconhecer que o problema existe e que não é tão fácil assim. Quem quer que não concorde com essa opinião é uma besta quadrada. E tem assuntos onde isso existe, mas é assunto científico que não é assim. Se você pegar a nossa opinião, o que é uma certeza científica? Em geral, é um consenso provisório. Tem esferas onde não é. Se você pegar a esfera da intimética elementar ou da lógica pura, não, ali você tem certeza absoluta. Se você entrar na esfera da metafísica, existem alguns elementos de metafísica que você pode ter certeza absoluta. Mas eles são vazios, eles não querem se referir a nada determinado, são genéricos. Fora disso, tudo que não é genérico, tudo que é particular concreto, é duvidoso, é difícil, é problemar. Tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo. Agora, hoje você pega... Camaradas aqui, vem com as suas certezas científicas finais. Ao mesmo tempo, ele admite que até o sexo de uma pessoa pode ser duvidoso. O sexo, aqui você pretende, depende de fatores culturais e de uma preferência subjetiva. Mas as minhas teorias científicas são absolutamente verdadeiras. O que está falando, porra? É claro que nem tudo no mundo é duvidoso. É claro, existem possibilidades e certezas se não cabais certezas oficientes. É isso que a gente chama do provável, o razoável e tudo isso existe. Se não existisse, a própria existência da dúvida seria impossível, porque se tudo fosse igualmente duvidoso, você não seria capaz de separar o certo do duvidoso e você não perceberia que a dúvida é duvidosa. Para você ter a sensação de dúvida, é preciso ter certeza de alguma coisa. Se nós fôs tudo duvidoso, você nem perceberia a diferença entre certeza e dúvida. Então, nós temos uma parte de certeza, mas esses dogmas que o pessoal quer impor aos outros, fazendo careta de deboche, não, pelo amor de Deus, isso é palhaçada. E os caras fazem, por que não tem certeza de nada, meu Deus do céu? Outro dia, eu ouvi um sujeito falando mal dos terraplanistas, e eles dizem que esses terraplanistas são desonestros, porque eles dizem que a ciência e a cultura da dúvida, mas no instante seguinte, eles estão tentando fazer demonstrações irrefutáveis. Eu acho que não existisse demonstrações irrefutáveis. Você não poderia distinguir a certeza da dúvida e não poderia ter cultura da dúvida. Então, o que que é desonesto? Dizonesto é você. Está cheio de cara que faz isso. E olha, eu... Só que essa discussão de terraplan, terraespélica, etc., você já implode qualquer coisa de ecosistema, de questão ambiental? Não, não, não. Já é demais. É? Isso, é? Aí é o seguinte. Eu estou falando, nós não sabemos o formato da terra. Isso quer dizer o seguinte, nenhum modelo de formato da terra inteiramente aceitável. Portanto, se você quiser provar um modelo inteiro, você já começou errado. Quer dizer, aqui temos um modelo plano, um modelo história com isso e mais aquele, mais aquele, mais aquele. E opa, pera aí, pera aí, pera aí. Primeiro, não existe nenhuma prova de um modelo inteiro, isso é impossível. Você só pode provar determinados pontos, por exemplo, para questão da planicidade das águas. Eu acho que aonde os caras testaram isso, eles provaram que a água naquele lugar é plena mesmo, porra. Quer dizer que é plena sempre em todo lugar? Não. Pode haver outros fatores, esse de relevo, por exemplo, que modifiquem tudo. Porque se você tem um plano aqui e tem outro plano aqui, pode acontecer isso. Isso como se fosse, sei lá, uma superfície, sei lá, do Dodecaedra, uma coisa assim, etc. Vários planos. Portanto, é até possível isso. Não digo que é fácil de provar, não digo que seja assim, não tem menor ideia. Mas eles também não tem, porra. Todo mundo que está defendendo coisas com certeza absoluta está abusando, está sendo abusado, metido. E agora, eu acho que o pessoal que vem com a ideia da Terra Plana, como eles sabem que eles estão propondo algo que praticamente ninguém aceita, eles sabem que eles têm que provar o que eles estão falando. Então eles tentam provar. O outro lado nem tenta. O outro lado faz carinha de Deboche e vem com assim argumentos, porra, eles não tem aquele que ele chama Marcelo Glazer. Está provado com a Terra Esférica, porque era tosta e eles provou. Era tosta e não provou nada. Já é uma coisa mais idiota que você já viu. Porque aqui tem um pauzinho que é assim, ali tem outro pauzinho que é assado. Como é que ele mediu a distância dos pauzinhos? Foi um exército andando, caminhando. A medida entre as bases dos dois pauzinhos já é duvidosa. Agora a medida entre os topos dos dois pauzinhos, como é que os caras mediram isso aí com os passos do exército andando no ar? Esse levantar no 50 centímetros quando andam? Agora era tosta e é um chute monstruoso. Pode haver outras coisas, mas você vê com certeza vender essa coisa do era tosta. Eles depois de 2500 anos e venderam na televisão, porra, garoto que sabe os garotos que já têm computador em casa. Então você ainda vem vender isso para eles? Porra! Palhaçada, claro que é palhaçada. O que é que custa dizer? Não sei. Acho que... Não posso dizer, eu acho mais razoável que seja esférico. Eu acho mais razoável que seja plano. Você tem a prova definitiva? Não, não tem. Tem alguns indícios. Isso é tudo que os dois lados têm e vai continuar assim por muito tempo. Agora no Brasil é o tal negócio. Se você diz que não sabe uma coisa, um adepto de uma das respostas, já acha que você é adepto de resposta oposta. Quer dizer, a ideia da vida intelectual não existe na cabeça do brasileiro. Eles não sabem o que é. Os professores universitários não sabem, os jornalistas não sabem, os senadores não sabem, os generais do exército não sabem, os deputados não sabem, os governadores não sabem, ninguém sabe. Isso é um bando de ignorância. Gente, a ignorância brasileira é um negócio catastrófico, apocalíptico, eu não estou brincando. Nunca existiu isso no mundo. Se você chegar na samba ou na serra, aliô, não tem tanto imbecil assim. Não é possível. Eu comecei a perceber no tempo que eu li o anuário científico da Encyclopédia Britânica e via lá a lista dos primeiros científicos. Tinha cara da samba, da serra leua, do paraguai, do uruguaio, do raio que eu parto. No Brasil nunca tinha nenhum. No Brasil tem mais universidade do que qualquer desses países. E os universitários custavam mais caro e tinha mais verbo educacional do que qualquer um deles. Então tem algum treco errado, porra. Você já vira essa pessoa que fala em nome de entidades, que ajudaram a constituir educação nacional. E o fato delas terem feito isso lhes dá autoridade. De o que você ajudou a constituir educação nacional? Então seu lugar na cadeia. Porque você destruiu a educação nacional. Você imbecilizou três gerações de meninos brasileiros. Então o currículo, ah, mas eu fui ministro de educação, para cadeia já. Ou para cadeia o pospício. Você foi ministro de educação? A educação melhorou? Os meninos tiraram nota melhor? Não. Então acabou, porra. Estou nos frutos ou os conhecereis. Ah, nós queremos uma educação moderna. A educação moderna, que tem um monte de computador, tem um prédio elegantíssimo. E um monte de idiota lá dentro. Não é um negócio incrível? Olha, a minha mãe foi alfabetizada em uma dessas escolhas de interior. E a minha mãe fazia qualquer conta de cabeça. Ela é no supermercado, mexia o carrinho, o papo. Ah, tanto. É tanto. Tinha a calligrafia maravilhosa, desenhava, era um artista desenhava. Tudo isso prendeu na escola primária. Ela adorava a professora dela, filha, a dona Simira. Ela ia falando na Simira. Quem ensinou isso? A dona Simira. Aprendia tudo isso na escolinha primária do interior, porra. Agora o cara chega na universidade, não sabe isso. Na Romênio, tive essa experiência chocante. Chegava um menino para pedir esmola para você. Ele pediu em Romênio se você não entendia repetir em francês, se você não entendia repetir em inglês, se você não entendia repetir em alemão, se você não entendia repetir em ruso, fala porra. Qual é? Daí você perguntava, onde você aprendeu a falar francês? Ele dizia, tive dois anos de francês na escola. Agora, no Brasil, você chega no professor de direito da faculdade, não sabe falar francês, por que você não sabe? Porque eu só tive dois anos de francês na escola. É exatamente assim. Um dia eu fui lá comprar cigarro, e a menininha ouvir o nosso conversão, ela achou que foi espanhol, respondeu para nós e falou, espanhol, perfeito. O menino era uns 15, 16 anos. Daí, ela é sua characha, a Mariana Pop. Eu falei, como é seu nome? Mariana Pop. Onde você aprendeu espanhol? Vendo novela mexicana. Você tem a gramática espanhol? Não. Você tem um dicionário espanhol? Não tem. E me dá também para atravessar a rua, foi na biblioteca, na livraira, é comprisa, está aqui por você. O vangício é o... no Brasil, alguém é capaz de aprender um idioma vendo novela na TV. Por que que não aprendeu um treco errado? O professor de estrangeiro já anotaram, que os alunos brasileiros, há uns 7, 8 anos, seu inteligentismo. Quando chegou aos 14, aí, becilizou tudo. O que é? O ambiente doméstico e social não é favorável ao conhecimento. É desprezo ao conhecimento. O conhecimento... eles só respeitam o dinheiro e respeitam com os outros respeitos. É o deservo imétrico. É isso. Então, não é que ele acha que aquilo é bom. Ele acha que é bom porque todo mundo acha que é bom. Então, isso funciona e o dinheiro também funciona. Mas, espera, é dinheiro e você vai obter o dinheiro como? Você... no Brasil, o primeiro que é... ganha dinheiro e depois fica inteligente. Fala como é possível isso? Obter um deprôma. Obter um deprôma, é. Um deprôma não significa nada, gente. Você acha que eu estou brincando? É força de expressão? Eu estou falando... Se o deprôma fosse um negócio bom, eu não ia tratar de obter um porra. Todo mundo quer, eu também quero. Mas eu vou perder o meu tempo da minha vida para obter uma palhaçada e eu olhar no espelho e eu sou um palhaço. Não, pô, eu sou o que eu sou. Eu sou o Lávio Carvalho, eu sei o que eu sei e não sei o que eu não sei. É uma coisa simples, né? Então, o meu complexo de burrice, quando era criança, era um complexo de burrice, um complexo de cegueira, de ignorância total. De acha que todo mundo sabia onde estava e só eu estava perdido no espaço. Era uma sensação real. E quando eu tentei vencer, eu tentei vencer realmente. Falei, não, eu quero saber realmente. Pelo tal, o que você quer ser? Eu quero ser o sujeito que sabe e entende o que está acontecendo. E hoje eu sou o sujeito que entende o que está acontecendo dentro de um limite, é claro. É certo? Eu não quero fingir. Eu não tenho para quem fingir. Eu não estou pedindo de prima. Eu não estou pedindo para votar em mim, pô. Você gosta do meu curso? Gosto, não gosta? Vai a merda. A maioria gosta. Felizmente, gosta. Sabe que eu não estou te enganando? Estou tentando fazer uma negócio de maior sinceridade possível. E que eu só estou ensinando o que eu sei, porque o que eu não sei, eu digo, não sei. É assim que funciona. Tá bom? Até a semana que vem, muito obrigado.