 Aula por favor, se estão ouvindo, avisa em pelo chat. Aula por favor, se você quiser, avisa em pelo chat. Aula por favor, se você quiser, avisa em pelo chat. Boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje dia de Santa Catarina de Sena, padrão dos estudantes, estamos aqui inaugurando a nossa nova sala de aula. Conseguimos de volta todas as nossas coisas que ficaram no depósito dos anos da minha velha mesa. Existentes meus livros, voltou tudo graças a Deus. Então queria pedir a permissão de vocês para nós aqui rezarmos um pai nosso sem agradecimento. O pai do filho do Espírito Santo, o pai nosso que está no céu, santificado ser o teu nome, venha nós o teu reino, seja feita a tua vontade assim na terra como no céu. O pão nosso de cada dia danos hoje, perdoa as nossas dívidas assim como perdoamos os nossos devedores, não nos deixe cair em tentação, mas leve-nos do mal, amém. Então hoje essa aula que vai ser meio improvisada, não tive nem tempo de pensar nada durante a semana, mas me ocorreram algumas ideias a respeito da situação brasileira, a partir de alguns postes que eu coloquei no Facebook. A partir do momento que foi rompida a hegemonia intelectual esquerdista e ela foi rompida mesmo, a intelectualidade esquerdista está no momento de franco, declínio e desmoralização, como ela nunca esperou que podia acontecer. Parece que foram surpreendidos e levaram uma pancada que nunca poderia ter imaginado. É natural que surjam por toda parte ambições e projetos políticos e evidentemente começam a brotar soluções para os problemas brasileiros e planos de governo e propostas de regime, etc. Tudo isso é natural que aconteça, mas no presente momento tudo isso é absolutamente inútil. Pelo que eu estudei, nenhum movimento político, seja de tipo revolucionário ou qualquer outro, pode aparecer e frutificar, a não ser por uma série de etapas que não são trocáveis, não são transponíveis e não são saltáveis. E a primeira delas é evidentemente muitas décadas de pura discussão entre intelectuais. Se vocês lhe eram Dostoevsky, Dostoevsky estava escrevendo ali por volta de 1870, quer dizer, 40 anos ou quase 50 antes da revolução russa, e você via a intensidade das discussões entre intelectuais cheios de vódica e chá na cabeça, passavam as noites discutindo. As discussões eram puramente teoreticas, estavam tentando entender o que acontecia e apareciam ali mil correntes de pensamentos diferentes do misturado, de um caos intelectual, uma coisa fervilhante, e isso durou muitas décadas. Foi isso que permitiu que acontecesse a revolução russa. Se você observar em outros processos que não tem nada revolucionário, como por exemplo a emergência do movimento conservador nos Estados Unidos, ele começa em 1935 com o livro do Albert J. Nock, Our Enemy the State, nosso inimigo, o Estado. Inicialmente ele vai se alastrando em círculos concêntricos, sobretudo em esferas de intelectuais, durante muitas décadas, e vai criando, aos poucos, uma efervescência de ideias que só muito lentamente se condensa num movimento político. E o primeiro momento que pareceu de triunfo com a ascensão do Barry Goldwater, mas falhou, na verdade, o movimento conservador só chegaria ao poder nos Estados Unidos em 1981 com Ronald Reagan. Então você vê que foram 45, 46 anos, do mesmo modo, o outro exemplo que me ocorreu foi o da democracia cristiana italiana que surge nos primeiros anos do século XX, com Luigi Sturro. Luigi Sturro era um padre católico e sociólogo, também cria um movimento intelectual que só se estabelece como partido político, como movimento político, em 1919, depois de quase 20 anos de discussões, e só chegar ao poder depois da guerra em 1946. A democracia cristiana governou o Itara muito tempo, mas ainda é, talvez, a força política principal da Itália. É natural que, diante de tudo isso, apareçam pessoas impacientes, não chega de conversa mole, de intelectuais, não precisamos partir para ação, precisamos atingir o povão, etc. Eu sei tudo isso, é muito bonito, mas é impossível, porque não há nenhum meio de um grupo político alcançar o povão a não ser por círculos concêntricos. Quer dizer, não é possível um sujeito ou dez sujeitos falarem para 180, 200 milhões, e isso realmente não existe. Quer dizer, você fala para mil que falam, para dez mil que falam, para seis mil, e assim por exemplo, não há como saltar isso aí. Esse é o primeiro ponto que eu desejaria ressaltar. Segundo lugar, nós precisamos de... Se não perguntarmos o que aconteceu no Brasil? Aconteceu a quebra da hegemonia intelectual esquerdista. Agora eu sempre distingue a hegemonia intelectual e a hegemonia cultural. A hegemonia intelectual é o monopólio das ideias circulantes. Quer dizer, você tem apenas uma fonte de ideias, e tudo o que se fala e tudo o que se conjetura na sociedade tem que ser expresso na linguagem dessa corrente hegemonia, porque não há outra linguagem. Então você vê todas essas expressões, diversidades, direitos humanos, a diferença, etc. É uma linguagem comum a todas as correntes, até, digamos, o fim da década de 90. A partir daí a coisa começa a mudar. Então, antes você não tinha nem mesmo os instrumentos linguísticos para expor uma outra ideia, porque as pessoas sentiam as coisas, mas como diziam alguns dos anjos, a ideia tropeçava, dizia, no molango da língua paralítica. A língua não conseguia expressar. Então você tinha sentimentos mudos, uma espécie de mal-estar geral, mas ninguém conseguia formular as coisas de uma outra maneira. Isso foi uma coisa que eu pensei muito antes de eu publicar a nova era a Revolução Cultural e o imbecil coletivo. Eu falei, bom, tem que dizer as coisas de uma outra maneira. É preciso um novo estilo literário que eu fui tentando e aperfeiçoando até chegar nisso. A hora que eu encontrei a coisa, então é como se eu tivesse assim, eu dei o instrumento linguístico para todo mundo, quer dizer, abrir uma nova possibilidade da linguística e todo mundo começou a descobrir coisas. Eu recebi milhares de cartas de mensagens, dizia, puxa, você está dizendo exatamente o que eu queria dizer. Eu falei, bom, os escritores existem para isso. O escritor não vai pensar tudo da própria cabeça. Ele vai tentar pegar, mas é uma atmosfera cultural geral, e acerte dar voz a esse estado de coisas. Os escritores existem precisamente para isso. Vamos dizer, malarmer é dar um sentido mais puro à língua da tribo. A língua da tribo conseguida dizer o que quer. A partir deste momento criava-se, evidentemente, milhões de possibilidades. Porém, estas possibilidades ainda existem apenas na mente daqueles que as concebem. Objetivamente, qual é o estado da sociedade atual? O estado é o seguinte, a hegemonia intelectual foi quebrada, mas a esquerda ainda tem hegemonia cultural, quer dizer, ela tem o aparato, ela tem os cargos, ela tem o domínio dos órgãos de cultura, o domínio do sistema educacional, etc. Evidentemente, a esta altura ela tenta manter este domínio, não pelas vias normais da disputa cultural, mas por via administrativa, burocrática, através da gritaria, da intimidação, etc. O que mostra a sua total impotência de resgatar a sua hegemonia intelectual. Essa foi perdida, eu creio que para sempre. Por que eu digo para sempre? Porque a esquerda do Brasileiro sempre se alimentou intelectualmente da esquerda mundial. Se você ver, os anos 60, por exemplo, a riqueza de ideias na esquerda mundial, uma coisa assombrosa, você tinha a Escola de Franco, você tinha Michel Foucault, você tinha o Robert Masse, você tinha Jean Porsart ainda em plena atividade, tinha toda, um aporte extraordinariamente poderoso da nova esquerda americana, a qual naquele tempo pertencia o David Horowitz, você não pode esquecer que o negócio dos Black Panthers, tudo isso alimentava e energizava a esquerda do Brasileiro. Em seguida veio o movimento da nova era, com o negócio das drogas, do sexo, sexo livre, etc. que também teve uma influência monstruosa e da qual a nossa famosa tropicária, nasceu um subproduto remotíssimo disso aí. Quer dizer, o efeito de um movimento cultural internacional num país remoto do terceiro mundo. Na verdade, pensando bem no acontecimento, eu não tenho importância nenhuma na escala mundial, mas que na escala local foi considerado relativamente importante. A época também que surge, vamos dizer, os famosos festivais de música da Globo também não eram nada mais do que um eco distante, do pensamento da nova esquerda americana. E acontece que a esquerda internacional intelectualmente pifou, não tem mais nada, se você pensar assim, quem na esquerda ainda merece o ouvido. Eu vejo duas pessoas, eu vejo o David Harvey, que é um autor enorme e técnico, ele é um geógrafo de formação, é um grande estudioso de Karl Marx e escreve sobre as perspectivas econômicas do Marxismo, numa linguagem muito difícil de pessoas terem acesso. E ver o Antonio Negre, que é um homem que... o Antonio Negre já é muito velho, ele pertence a uma outra época. Ele escreveu coisas brilhantes e continua escrevendo. Eu acho que o livro dele sobre Descartes, quando ele interpreta Descartes como uma espécie de um porta-voz da burguesia, ascensão na época, um precursor do capitalismo, eu acho que a tese dele está muito certa. É difícil que a marada acertasse nessas coisas e é um mérito nada desprezível. O Antonio Negre, com tudo que a gente sabe, diz que ele matou, não sei quem, não sei se ele matou ou não matou, mas ainda dentro do quadro do Marxismo Internacional, eu acho que só ele, o David Harvan, merece atenção. Os outros são o Isto, o Amesaro, me parece um bobalhão apenas, o Valerstein. O Valerstein também está... se ele está vivo ainda, está com 153 anos, uma coisa assim, já pertence a uma outra época e não ama nada. Tudo o que você vê aparecer no cenário internacional é anti-comunista, frequentemente anti-Marxista, muitas vezes conservador, nacionalista, é só isso que aparece. Você vê na França o movimento de ideias, na esquerda acabou, você só vê na direita. Então na direita surge também, claro, todos os monstrinhos, com toda aquela herança semi-fascista e anti-semita que tem, que é a tara de nascença da direita francesa, ainda tem muita gente assim lá. Nem todos, evidentemente, estão contaminados com isto. Mas na hora que começa, uma efervescência de ideias na direita é normal, vamos dizer que os germes que estavam em ação 100 anos atrás voltem também, tudo volta. Então nos Estados Unidos também você não vê nada que vale a pena no pensamento da esquerda. Pessoal ainda depende de figuras de outra época, como o nome Chomsky. O Chomsky, aliás, a obra inteira dele é puramente jornalista, ele não tem uma obra teórica, ele não é um teórico, não é um filósofo de esquerda, ele apenas comenta notícias e faz propostas políticas. Ele é apenas um agitador político, ele não tem verga do pensador de esquerda. Ele foi um pensador importante na área linguística, ninguém nega, mas isso não tem absolutamente nada a ver com a atuação política dele, é como se fosse duas vidas, encerrou uma etapa, começou outra completamente diferente. E tudo o que o Chomsky diz, as pessoas acompanham o Chomsky até no banheiro, tudo o que ele diz lá, eles gravam e tudo isso vira livro. Eu amo um livro por mês, tem uma vasta equipe para fazer isso, para documentar o que ele diz. E quando você vasculha tudo isso, você não vê uma ideia, você só vê o comentário político. É a mais retórica política, a propaganda política, na verdade, é só isso que ele faz. E podemos considerar o Chomsky uma pessoa intelectualmente irrelevante, ele é uma figura publicitária, importante, sem dúvida, politicamente importante, mas intelectualmente não tem nada. Você comparar, por exemplo, a obra do Michel Foucault com a do Chomsky, de bom, o Michel Foucault você pode discordar, mas ele tem ideia, é um homem rico de ideia, só o tempo todo pensando, o Chomsky faz essas coisas dele e nem pode pensar, tudo o que ele diz é previsível. Então, vamos dizer que na França, o canto de Cisney da esquerda, foram os novos filósofos, que já eram uma reflexão profundamente crítica sobre tradição marxista, movimento comunista, etc. Eles foram passando cada vez mais para a direita. Então, nesse definhamento da esquerda internacional corresponde, vou dizer, a morte intelectual da esquerda nacional. Essa morte aparece não apenas em capacidade de produzir qualquer coisa nova, mas de fato numa debilitação intelectual como nunca se viu, não conheço fenômeno similar no mundo. Se você pegar elites intelectuais aquadas por uma oposição, ela sempre reage intelectualmente de algum modo. A esquerda nacional não reage intelectualmente, mas ela está morta intelectualmente, ela reage só gritando, tentando, vou processar, vou prender, vou bater, vou... É só assim, quer dizer, é um enermamento apenas. E mesmo essa iniciativa física, por assim dizer, ela é impotente, ela não consegue parar a ascensão de uma oposição. Então, a etapa que nós estamos vivendo agora é a de retirar do esquema cultural os últimos resíduos da autoridade esquerdista. Resíduos que são apenas resíduos materiais, são cargos que eles ocupam, é o poder da caneta, é o poder dos decretos, das nomeações e demissões, é só isso que eles podem fazer. Mas isso vai demorar para retirá-las. Enquanto nós não terminarmos isso, qualquer iniciativa política é tempo perdido. Não que elas não devam ser feitas, elas devem ser feitas só para não dizer que não fez, para marcar a posição. Então, é claro, vai aparecer movimento, por exemplo, aparece um movimento monarquista, aparece um jeito com proposta militarista, retorno ao regime militar, aparece outros com proposta de constituição, tudo isso, é natural que aconteça, mas não vai adiantar absolutamente nada, porque a esquerda ainda tem o controle do aparato burocrático da vida cultural. Portanto, eles ainda têm até certo ponto o controle da opinião pública. Por mais desmoralizado que elas têm, eles têm o alto-falante, por assim dizer na mão, alto-falante do Reino de Globo, Fora de São Paulo, etc., etc., e as universidades, eles ainda têm isso na mão. É assim, eles enfraqueceram por dentro, mas ainda tem uma cara passa por fora, e essa cara passa para ser rompida, vai levar mais de uma década. Quer dizer, eles não serão removidos dos seus postos do dia para a noite, é preciso um longo processo de desmoralização, desmoralização inteiramente merecida. Então, eu seria o último a tentar desmoralizar o intelectual de esquerda que merecesse algum respeito. Não faria isso, nunca. Por exemplo, eu não poderia tentar desmoralizar um Alvaro Lins, por exemplo, não vejo como fazer isso aí. Se ele tivesse, por exemplo, que o passo uma reitoria, por mais que ele diz que ele fosse, eu diria, ele não merece retirar de lá só por ter uma ideia diferente disso, não. Mas acontece que a ascensão da esquerda foi a destruição da alta cultura no Brasil. Essa destruição, você pode observar, por exemplo, eu recebi muitos alunos, por exemplo, e vou citar o pior exemplo, faculdade de psicologia. Os alunos chegaram, claro que alunos de psicologia têm, mas eu vou interesse o primordial naquilo que eu estou dizendo. Então, eram muitos que chegaram, eles não sabiam nada, nada, nada, nada. Eu não sabia nada, psicanálise, behaviorismo e olha lá. Não sabia mais nada, nada, nada, nada. Quer dizer, eu citava a bibliografia inteira da psicologia do século XX, que é uma ciência que progrediu enormemente no século XX, fez descobertas absolutamente espetaculares, e a pessoa não sabia nada. Eles não sabiam nem de Willem Raich. Então, eu fiquei sabendo de Willem Raich através do meu amig... do amigo do Dr. Ronald Freyman de César Miller, que aproveitou muitas coisas do Willem Raich, no seu tratamento dele, e que ele comprou uma caixa de Raich, aquele acumulador de orgão, eu estive dentro dessa caixa, fazia uma cosquinha apenas, mas segundo Raich, aquele era uma energia cósmica, etc., etc. E isso aí, também conhecimento disso, foi na década de 70. Eu li todos os livros do Raich que eu tinha acesso, e na época havia um estudioso de Willem Raich que era o Zé Rangel Gáerza, que era um psiquiátrico que se falava muito mal, porque dizia que ele abusava sexualmente das clientes, mas eu não sei, de mim ele não abusou sexualmente, esse é o porco de Grandi, etc. E sempre pareceu uma muito talentosa e muito engraçada, alguém que merecia atenção até certo ponto. Mas tirando o Zé Rangel Gáerza, e por incrível que pareça um discípulo do Mário Ferreira do Santos, que chamava Tomás de Aquino Ferreira, eu acho, que era um estudioso de Willem Raich, e devia tentando articular as ideias do Mário com as do Willem Raich, essas as únicas pessoas entendiam do assunto, e falaram, mas como, com todo esse ban de esquerdista, ban de comunista na rua, tanto comunista nas faculdades de psicologia, ninguém conhece, nem sequer Willem Raich. Agora, se eu falasse, se ela é do Victor Frank, do Liputzonde, do Mois Padín, mas não sei quanto, ninguém sabia absolutamente nada. Havia alguns iunguianos, a verdade, iunguianos de estrito observância, que conheciu na verdade pouco, conhecia mais iunguianos do que todos eles juntos, e ele não era um iunguiano de estrito, e ele dizia uma coisa extraordinária, ele falou, não existe nenhuma psicologia de iungu, a obra inteira de iungu é um livro de memórias, as observações clínicas que ele foi fazendo ao longo da vida, e isso é a coisa mais certa, não há nenhuma teoria do iungu, existe apenas a experiência do iungu, e se você ler por este lado a coisa de uma riqueza espetacular, se você não espera nenhuma coerência teorética do iungu, é uma riqueza grande, se você se apega à aparência de teoria, e leva aquilo muito a sério, você está no caminho errado. Havia alguns iunguianos na praça, mas todos eles muito velhos, e realmente eram psicoterapeutas de profissão, e não professores universitais, então tinha influência cultural mínima. Houve alguma influência de iungu no círculo do Vicente Ferradasio, ele e a mulher estudaram muito iungu, e ele era um minuto. E você ver, o Vicente Ferradasio era o hiperreacionário, ele chegou até a ter simpatias nazistas durante algum tempo, foi durou uns três meses, o Vicente era um tipo esótico, tudo que a ideia esquisita o atraía. Então até hoje não sabemos o que viria a ser a filosofia do Vicente Ferradasio, porque ele morreu muito novo no desastre da automóvel, e ele passou por várias etapas, desenvolvimento, não chegou a estabilizar nada, deixa algumas ideias soltas, algumas muito valiosas, mas na revista dele, que se chamava Diálogo, havia uma certa influência iunguiana, através do Teo Espanúdice, irmão do Sol no Espanúdice, do qual eu fui paciente durante dois meses. Eu fiz umas oito psicoterapias, para saber como é que era, passava dois meses, um três meses, um outro, conheci várias, e um delas foi o Sol no Espanúdice, que era um homem de formação iunguiana, que já estava interessado em outras, terapia raida e guiriana, outra coisa. Mas, se havia uma certa variedade, ideias no meio psicoterapêutico, nada disso chegava na universidade. Então os alunos saíam da Faculdade de Psicologia, ignorando tudo da psicologia do século XX. E eu comecei a perceber que isso era um negócio catastrófico, e falava isso, que nunca aconteceu na história do mundo. Se você estuda a história de países que passaram por traumas que o Brasil nunca conheceu, guerras, revoluções, etc., você vê que nunca a vida intelectual acabou. Se você pegar a Alemanha nazista, claro, a maior parte da literatura alemã nesse período foi feita no exílio, alemã e austríaca. Mas mesmo o jeito que continuou lá dentro, por exemplo, o Gerhard Halpern, o dramaturgo, continuou lá dentro escondido e produzindo. Coisa de altíssimo nível. Se você pegar para, sei lá, toda obra Thomas Mann, escrita em grande parte no exílio, uma coisa absolutamente indispensável, você não vai dizer que a situação deles era muito confortável, que eles tinham a condição melhor do que os brasileiros. Não tinham. Do meu modo, na Rússia, se você pegar toda a literatura subterránea da Rússia, Solgenites, Vladimir Bukovsky, todos eles, é uma coisa de uma riqueza extraordinária. Parece que, quanto pior ficava a situação, mais a criatividade deles se fortalecia e se tornava intensa. No Brasil aconteceu o contrário, pifou tudo, tudo, tudo, tudo, tudo. Foi aí que comecei a levar a sério o meu nome escolhido pela minha avó, Alma Elisa Schneider, foi profética que me chamou de olá, porque é sobrevivente. Eu cheguei com uma hora e falei, morreu, todo mundo sobrou eu. Então eu tenho que fazer, tenho obrigação de fazer a ponte entre o Brasil que não existe mais e o Brasil que você pode existir amanhã. E tudo que eu fiz foi com base nisto. O que significa também o seguinte, se eu estou dizendo que a hora dos programas políticos não chegou, isso também quer dizer que eu não tenho nenhum programa político. Por isso que é uma estupidez, me qualificar ou de liberal, ou de conservador, ou de fascista, se quiser, qualquer coisa. Mas eu não tenho programa nenhum. O único programa é demolir a hegemonia intelectual que destruiu a vida intelectual no Brasil. Ou seja, menos por ser esquerdista ou qualquer outra coisa do que por ter matado. Quer dizer, a inteligência de um país, esse é um crime inominável. Eu acho que todos os ministros da educação dos últimos 50 anos, todos eles mereceriam a forca, se houvesse forca no Brasil, filhotino, sei lá o que, são criminosos mesmo. Isso que se fizer no Brasil não se faz. Isso não aconteceu nenhum país da África, gente. Você olha a literatura africana das últimas décadas, países que vivem na miséria, em guerra civil o tempo todo, a criatividade não para. E no Brasil parou e o que continuou é de uma pobreza. Eu estou de mim, eu estava lendo o livro da tal, da Patrícia Amela, que eu cheguei na parna 20 e falei, eu não aguento ler isso. Isso é que é muito subginasiano, meu Deus do céu. E quando você vê essas figuras sobreviventes, figuras sobreviventes de outras épocas, decaindo cada vez mais, falando cada vez mais bestiores, e torna cada vez mais infantis, olha, é um negócio que chega a ser aterrorizante. O tamanho da estupidez que se apossoa do Brasil é uma coisa descomunal, gente. Então, o que nós temos que fazer é remover essa gente, remover os culpados, os autores disso aí já deram a sua mensagem, a sua mensagem é isso, estupide ficar todo mundo, reduzir todo mundo, as slogans que não foram sequer inventadas por eles, que vem pronto, vem pronto da ONU, vem pronto da comunidade europeia, vem pronto os Jorge Soros e os caras saem repetindo sem pensar. E inaugurar uma coisa, eu vejo no tempo do velho comunismo, se falava da língua de pau, quer dizer, uma língua de slogans e chavões partidários, que infinitavelmente repetida acabava encrustando nas mentes com grande profundidade, não conseguia pensar fora deste esquema. Mas o que eu quero querer depois é pior de uma língua de pau, porque é uma língua de pau oca, não tem nada dentro. Quando você vê exames nos slogans que eles estão usando, por exemplo, se você pega slogans comunistas, os slogans lerem todo o poder aos soviets, isso quer dizer alguma coisa, o que eram os soviets? Era uma organização como o MST, uma organização que eles faziam no campo e que, vamos dizer, arregimentava os trabalhadores rurais, lhes dava uma organização e acabava administrando o local de maneira mais eficiente do que a administração oficial. Se a gente chegava num lugar e precisava resolver um problema, na idade de falar com a prefeitura, ele tinha que falar com os soviets e não a solução não saía. Então quando ele diz todo o poder aos soviets, quer dizer, vamos eliminar a administração oficial que me grudou até agora, e passar a administração para a mão de quem já está administrando. Isso tem uma coisa, você pode ser contra, pode deixar horroroso, e de fato foi horroroso, porque foi uma sangueira engraçada, mas isso quer dizer alguma coisa. Agora, quando você pega a linguagem que eles estão usando hoje, a linguagem não quer dizer nada. Se você pensa, nós somos a favor da alteridade, a favor da diversidade, nós temos que respeitar o diferente de um momento. Tudo o diferente é diferente de alguma coisa. Quer dizer, a substância da diferença está naquilo do qual ela difere. E qual é essa coisa? Não sabemos. Hoje eu vi um, por exemplo, aqui vi um cartaz, a respeito dos autistas. Nós temos que conviver com o diferente. Falam, mas quem falou que o autista é diferente? Ele não é absolutamente diferente, ele é igual a todo mundo, só que está faltando uma coisa para ele. Ele não tem a capacidade de comunicação. Então não há diferença alguma. Quer dizer, ele está debilitado sobre algum aspecto. Agora eu vou considerá-lo diferente e simplesmente aceitar que ele seja autista pelo resto da vida e tentar ajudá-lo a superar isso. E o que é isso? Também, vou dizer, o que você pensar, por exemplo, a diferença, a famosa diferença sexual? Nós precisamos aceitar as diferenças. Eu disse, bom, mas qual a diferença? Se um sujeito é diferente do outro ou está diferente do um? Estou errado? Portanto, a diferença se define por aquilo do qual ela difere. Então, isso do qual ela difere tem que ter uma substancialidade, para que a diferença também tenha alguma. Mas em que consiste exatamente essa diferença? E por que a diferença tem de ser respeitada se aquilo do qual ela difere não é para ser respeitada de maneira alguma? Então, por exemplo, se o sujeito é um transexual, então, o primeiro lugar não pode ser um transexual se ele não admite que ele nasceu o homem. Isto é o ponto primeiro. Então, não há diferença alguma. A única diferença que aparece está num desejo e numa fantasia que ele tem. Desejo de tornar-se mulher, não, desejo de imitar uma mulher, porque ser ele não vai ser jamais. Então, qual a feminilidade que ele vai absorver? A feminilidade de uma aparência. É uma aparência feminina, que pode ser sustentada através, vamos dizer, do vestuário, da maquiagem, e em última instância de uma cirurgia. Cirurgia que não vai lhe dar órgão feminino nenhum, apenas vai retirar-o e criar um simuláculo. Então, nós estamos aqui em plena imitação de estereótipos. Estereótipos, que quanto mais o indivíduo se aprofunda naquilo, mais afirma uma identidade masculina da qual ele não pode fugir. O motivo pelo qual, segundo uma pesquisa feita por um ex transexual, aqui nos Estados Unidos, 40% dos transexuales se suicidam. Vamos dizer, mas eles se suicidam por causa da rejeição, por causa da perseguição? Não, porque essa perseguição, essa taxa de suicidão acontece nas áreas onde eles mais são aceitos e mais são protegidos. E não nas sociedades mais atrasadas, entre aspas, onde eles são rejeitados. É aqui nos Estados Unidos, que isso acontece, em Nova York, na Califórnia, em Miami. Então, a diferença por si não tem substancialidade alguma. A alteridade, quer dizer, você fala de alteridade, quer dizer, é o outro. Mas o outro é diferente de algum outro que é o mesmo. Aqui tem o mesmo e tem o outro. Então, ninguém pode se definir apenas por uma alteridade. Ele tem que ter algum traço substantivo que o diferencia. Então, você falar de alteridade, isso é um termo absolutamente vazio. O quê? No entanto, quando você fala de alteridade e diversidade, essas palavras vêm imantadas de um valor emocional. Ele diz, mas como um termo puramente formal, abstrato, pode ter valor emocional? Como é possível a pessoa se comover por causa da alteridade ou da diversidade? É a mesma coisa que você se apaixonar por uma equação. Então, é claro que isso é um efeito estérico. Quer dizer, você cria uma palavra gatilho que ela provoca uma emoção imediatamente sem passar pela representação material da coisa, porque a alteridade não pode ser representada materialmente, é impossível. E o indivíduo passa a se comover, a se emocionar e às vezes se indignar em nome de coisa como alteridade ou diferença. Também a famosa, vamos dizer, ampliação dos direitos de que fala a Marilena Chauy, e o pessoal também, democracia é ampliação dos direitos. O que é um direito? Faz favor de me dizer, o direito, como já dizia Simone Weil, é a obrigação de um outro. Se eu tenho um direito é porque alguém tem uma obrigação para comigo. Se as crianças têm o direito de ser alimentadas. Então alguém tem a obrigação de alimentar, senão o direito não é nada. Isso quer dizer que qualquer ampliação de direitos é uma ampliação de obrigações. Então ampliar os direitos em si mesmo não quer dizer nada, é uma redistribuição das obrigações. E esta que é a substância da coisa. Quem vai ser obrigado a fazer o que? Que novas obrigações recairão sobre os ombros da sociedade, deste grupo ou daquele grupo? É isso que tem que ser discutido. Agora você fala ampliação de direitos, você está falando do vazio. Os direitos são apenas uma imagem em espelho de obrigações que assim são materiais. Por exemplo, você tem que pagar o imposto, que são coisas materiais. Ou você tem que trabalhar para sustentar seus filhos, que são coisas materiais. É uma realidade substantiva. Então a medida que a discussão vai passando das realidades substantivas para esses termos puramente abstratos formais e vazios. Formais, como assim? A igualdade em aritmética. A igualdade em si não quer dizer nada, dependendo quais são os números que você está falando. Você fala que 4 é igual a 5, está errado, você fala que 4 é igual a 4. Na verdade você não disse nada, é certo? Então esses termos não são abstratos, eles são vazios. Eles não têm significado. Eles têm significado e dependem dos objetos reais das quais você refere, mas esses objetos não podem ser mencionados. Está certo? Após décadas desse tipo de coisa que não é nem a língua de pau, isso é a língua de isopor. A língua de pau pelo resto do mundo, uma coisa de baixo. A brutalidade do regime comunista está ali na língua de pau, mas agora não é a língua de isopor mesmo. E isso mostra da parte dessa intelectualidade esquerda, uma debilidade crescente, porque eles mesmo se convencem disso. E à medida que repetem isso, a sua impotência cognitiva vai se tornando cada vez mais obra. Até hoje eu não vi um sujeito de D.P.T. fazer uma análise séria do que aconteceu com o P.T. Por que o P.T. caiu? Eles não entendem isso. Eu já dei várias aulas sobre isso, explicando para eles o que aconteceu, mas eles não entendem o que eu estou dizendo. Quando eu falei o fenômeno do Fauro Gramscizmo, eu digo, isso é a história do P.T. Quais são os dois autores que influenciaram realmente o pensamento petista a partir dos anos 60? O P.T. é o P.T. e o P.T. é o P.T. e o P.T. é o P.T. Então, se você pega duas ideias que em si são antagônicas e as leva a sério e tenta realizar, você vai transformar uma maior contradição lógica numa contradição material. E algum dia você vai pagar por isso. O famoso verso do Shakespeare, Desmond... Como ele fala? Ele disse o talento deste e o objetivo daquele. Quer dizer, você é um grande violinista, mas você quer ser um pintor. Então, não dá para você fazer uma coisa com os instrumentos da outra. É muito simples isso aí. Você não pode destruir o estamento burocrático, como propunha o Raimundo Fauro. Você mesmo se transformando no estamento burocrático como o Recomendo António Grampchen. Não dá para fazer isso. Mas a ligação entre a maior contradição lógica e a contradição material não passa pela cabeça deles. Eu digo, horror, mas os marxistas não eram especialistas em dialética. Não é especialista em lidar com contradições. É um antigamento onde eles não conseguem. Por quê? Se acostumaram com os confortos da língua de isopor. Uma de bastas falar e você se sente bem e está tudo ótimo. Então, derrotar intelectualmente essa gente é até covardia. Então, bastou um cara, bastou eu, soltava imbecil coletivo, mas não sei o que é pronto, foi o terror, foi a debandada geral. Para observar a fraqueza do adversário. Mas acontece que com isso, com essa destruição da vida intelectual superior, eles foram ocupando todos os postos. É aquele negócio que o Leon Trotsky descobriu muito tardiamente. Só que a Revolução Rússia foi feita inteiramente por Leon Trotsky e mais ninguém. Lenny estava no exterior e Stalin não fez absolutamente nada. Então, foi Leon Trotsky que organizou as tropas, tomou o poder, fusilou um bocado de gente e daí chamou Lenny de volta. E no meio disso, tinha um sujeito chamado Stalin, que não fez absoluto, não tinha nada, e que pegou um posto puramente burocrático, que era uma organização do partido, ao qual incumbia ele nomear e desnomear os agentes do partido em todo o território russo, soviético como queiram. E com isso, nomeando pessoas, ele criou toda rede do poder e daqui a pouco ele mandava em tudo, assim por um função meramente burocrática. Quando Trotsky percebeu isso, era tarde, ele já estava exilado. Então, assim, o poder de nomear e desnomear, o poder da caneta, do burocrata, é um negócio terrível. Foi assim que Stalin dominou toda a Rússia, ele não teve que pegar em armas, nem ser um grande orador, nem ser um grande líder, nada, ele era apenas um burocrata. E o que aconteceu no Brasil foi exatamente isso, esse pessoal dominou todo o aparato cultural e no fim acabou tomando o poder político através da força da burocracia, nomeando o gente, soltando verbo, atirando verbo, demitindo, removendo, foi assim que se fizeram. E a hegemonia intelectual, claro, foi feita através do movimento editorial, da mídia, do falatório, etc., mas isso está no fim. Só que agora falta a segunda etapa, essa etapa vai levar décadas até remover o último. E enquanto não fizer isso, os projetos políticos podem, todos eles, mesmo que sejam vitorosos eleitoralmente, podem ser boicotados de dentro pelo aparato burocrático. Você viu o que está acontecendo com o Donald Trump aqui no Estados Unidos? Ele é o presidente, mas acontece que metade do funcional de um público está contra ele, então é simplesmente boicoto e as coisas não chegam a ser feitas. Aqui no Brasil ainda teve uma coisa pior que foi a criação do Ministério da Defesa. Nos anos 90 eu tive debates que quase cheguei a trocar a tapa com coronéis e generais, que era uma favor da criação dessa porcaria. Eu disse, isso vai ser um órgão comunista só para boicotar vocês, para quebrar suas pernas, imagina, etc., temos que modernizar. Dito e feito. Então isso quer dizer que o poder burocrático hoje controla o poder armado. Então, o que é dente você ter propostas para o Brasil se você não remover essa gente dos seus postos? Por isso que eu disse que essa guerra não é uma luta de ideias, é uma luta contra pessoas, tem que tirar pessoas de certo lugar e botar outro. Eu estudei a história do Stalin, eu vi como é que ele fez. Foi assim, gente, foi tirando pessoas, só que para tirar pessoas tem que ter outras para por no lugar. Então, a classe universitária brasileira, classe acadêmica, só tem charlatão. Isso está mais do que provado, você não tem um sujeito ali que saiba conjugar um verbo, que saiba colocar um pronome, é uma coisa horrorosa. Nós temos que tirar todos, não é nem por causa de ideologia, não. Isso aí é o governo dos incapazes, é o poder da inépcia. Está certo que está estrangulando o Brasil, porque com esta gente dominando a discussão pública, nenhum problema terá solução jamais. Os problemas mais simples ficarão pelas calendas gregas, eu também estava vendo uma entrevista daquele general do Orval Neri, que é um sujeito com o qual já tivemos arranca rabas antigamente, porque ele é tipo antigo nacionalista anti-americano. Ele até hoje me entendeu direito o que é o globalismo, ele acha que o globalismo é americanismo. A discussão que eu tive com o Duguin, ele não chegou lá ainda, mas ele tem informações corretíssimas e ele disse, olha, o Brasil é um dos países mais ricos em manganês que tinha no mundo, sabe qual é o manganês? Sobrou. Nada, acabou. Foi lá a Bethlehem Steele, tirou tudo e levou para o Estados Unidos, está tudo aqui no Estados Unidos. Então como que nós deixamos acontecer isso? Nós deixamos por causa da nossa intelectualidade, não tem capacidade para entender a importância do treco desse. E as pessoas que percebem essas coisas, também, eu vindo a entrevista do general Neri, ele disse que tem uma pena que esse sujeito tem tanta informação na mão, ele não tem os conceitos descritivos para articular o negócio direito. Então assim, ele percebe qual é o problema, mas ele não sabe de onde vem. Ele imagina que vem do lado, mas vem do outro. Eu disse que na medida em que ele entra nesse esquema anti-americano, esse discursor anti-americano idiota, ele é um aliado do globalismo e não sabe. Porque a soberania que mais foi ameaçada pelo globalismo e americano, você vê a resistência, a eleição do Trump, é isso, você elege um candidato nacionalista, um patriota americano, pronto, é um escândalo mundial, todo mundo reage contra e quer derrubar, quer matar o cara. Então isso quer dizer que o problema que o Brasil tem com o globalismo é exatamente o mesmo problema com o Estados Unidos. E nós não sairemos dessas sem uma aliança com o nacionalista americano, me parece óbvio. Então o Trump sempre propõe isso aí e fala, nós temos que passar desse negócio da exploração, da imposição globalista para a época da negociação. Negociação fazer no interesse mutuo. Agora nós temos, por exemplo, essa questão do Nióbio. Bom, podemos estar em tempo de impedir que faça o que o Nióbio e o que fizeram com manganês. Mas se você começa com a discursela anti-americana, você começou errado, você tem que sentar na mesa e negociar. Só que não tem pessoas qualificadas para isso. Realmente não tem. Então a classe universitária vai ser substituída por quem? Eu digo só tem um neguinho que está cuidando de criar os futuros professores universitários, você é moa. Eu estou preocupado com isso, falando nós vamos precisar de excelência para os professores universitários daqui a cinco, dez anos. E nós temos que prepará-los de qualquer maneira. Não adianta você falar mal da elite universitária se você não tem que embotar no lugar delas. Eu garanto hoje que eu já tenho pelo menos uns 30 alunos que estão mais capacitados do que qualquer professor universitário no Brasil. Se eu estiver um confronto com os caras, realmente vão humilhá-los. Mas o que é 30, 40? Não é nada. É isso, é neste ponto que nós temos que trabalhar. Qualificar pessoas. Portanto não é um problema ideológico agora e não é um problema de programa político. Então me lembrei do Karl Marx. Karl Marx era um programa político, um programa político mais ambicioso da história. Passados três ou quatro décadas, ele viu seus sucessores e disse ser meio dragões e colher pulgas. Então eu penso assim, e se ele em vez de criar um programa para salvar o mundo, ele tivesse dito, não, agora eu vou criar uma geração de economistas de primeríssima ordem. Teria-se funcionado melhor, né? Tanto que você vê que os discípulos de Karl Marx nunca conseguiram criar uma economia decente no mundo. A União Soviética praticamente viveu da ajuda americana durante toda a sua existência e provocou que não era capaz de subsistir sem ela. A China hoje, todo o poder do China, o que o capital americano investiu lá na década, no tempo do Clinton, né? E... Ele só viveu louvando a habilidade econômica dos chineses, e ele falou, nada disso, isso é o capital americano, meu Deus do céu. Então, não é possível, vamos dizer, um economista marxista que seja eficiente na prática é impossível de existir, nunca não existiu e nunca vai existir. Então, na hora H, eles apelam para algum economista capitalista para salvá-los, é o que eles sempre fizeram, é certo? Então, o nosso problema hoje não é um programa político, não é dentro de ser liberal, conservador, fascista, nazista, nacionalista, verde e amarelo, integralista, monarquista, nada disso adianta. Nós só temos uma coisa a fazer, nós temos que criar a geração que vai substituir a atual geração de professores universitários, de jornalistas, etc. É só continuar fazendo isso e ocupando espaço, né? Lenta, gradual e seguro ocupação de espaço. Quantas soluções dos problemas nacionais, dos programas políticos? Eu não tenho nenhum e acho que é prematura em qualquer um. Não adianta, não vai ser posto de prática. Se você inventar uma coisa, vai acabar fazendo a contrária. Você vai ser arrastado, vamos dizer, na voragem da história e vai acabar fazendo o contrário do que você queria. E não é isso que nós queremos, certamente, é? Então, note bem, eu nunca tive um programa político nenhum. Meu único programa foi esse, eu vou sanear o ambiente intelectual prazer, foi só isso que eu quis. Não quis dar nenhum palpite na presidência da república, no governo, no plano de governo, nada nunca. Não fiz nem sugestões para o Ministério da Educação, o Ministério da Cultura, nada, nada nunca. Presta bem atenção, eu só bati num ponto. Demolir o poder do imbecil coletivo. Fazendo somente isso, atacando somente neste ponto, vocês vêem quanta coisa foi mudada no Brasil. Tudo isso que está acontecendo nas universidades, nos anos 90, era impensável. E no entanto, está acontecendo. Com o quê? Com os livrinhos que eu botei em circulação, com os artiguinhos que eu escrevi, e que foi tendo o efeito de círculos consêntricos. Agora, se eu tivesse a solução, tenho aqui um plano majestoso para o Brasil, o que eu teria conseguido? Nada. Pelo seguinte, quando você faz um plano, todo plano é para o futuro. Só que quando o futuro chega, você já precisa de outro plano. É isso que eu penso em educação. Ah, vamos preparar os meninos para o futuro. Digo, mas você não sabe como será o futuro. Isso é uma coisa que eu sempre pensei em educação. Educação só vale a pena você transmitir aquilo que tem valor permanente, aquilo que não vai mudar. Então, por exemplo, a eritimética alimentar não vai mudar. A gramática da língua, para se mudar, vai mudar muito pouco. A coisa assim que, sei lá, a importância para o teatro grego não vai diminuir. Essas coisas que têm valor permanente, então devem ser transmitidas para a infância, porque daqui a 30 anos isso ainda deve ser útil. Ah, então eu tenho que qualificar os meninos para eles ser agentes de transformação social. Então, você os qualifica para ser agente de transformação social? Exatamente no sentido que isso significa agora. Daqui a 30 anos a situação é completamente diferente e eles não saberão o que fazer. Então, por isso mesmo é que todos os planos, no momento, sejam monarquistas, reacionários, conservadores, todos eles vão ir para o brejo. Nós não sabemos o que vai ser a situação daqui a 20 ou 30 anos, mas uma coisa nós sabemos, vai ser preciso ter gente qualificada. E é só isso que interessa, é só isso que pode garantir melhores dias para o Brasil. O resto é tudo conversa mole. Eu estou insistindo nesse ponto e dediquei minha vida a esse ponto também pensando na fórmula de Napoleão Bonaparte. Você tem que atacar o inimigo num ponto só, o ponto mais fraco. Qual é o ponto mais fraco? A intelectualidade. Então é ali que nós temos que bater. Bater e bater até cair o último. Isso quer dizer que toda essa geração de professores de universidade, jornalistas, ela terá que ser desmoralizada até o fim. Não pode sobrar um de pé. Essa gente não vai melhorar, eles não vão se reciclar, eles não vão conseguir se adaptar nessa edade dos tempos. Eles agora estão preocupados com o seu próprio futuro, como vamos sobreviver no meio disso, como vou manter minhas verbas, minhas sinecuras, meus impostos etc. Eles estão lutando pela sobrevivência no fim das contas. Não tem mais ideais, não tem mais projeto. Os projetos que tem só apenas a repetição de eslogans da ONU, eslogans diversitários, isso é tudo uma babaquice. E, então, vencida, quebrada a hegemonia intelectual, o etapa agora é destruir a hegemonia cultural, destruir o domínio que eles têm do aparato. E até o fim. Então, isso que está acontecendo na Universidade, graças ao filme do José Esteófilo, que é um filme que não tem conteúdo político nenhum. Você vê que coisa. Quer dizer, esse pessoal da esquerda está tão vazio que eles tiveram que pegar um filme que não tem nada de político que fazer dele o símbolo do antagonismo. Quando o filme não antagoniza, ninguém, na verdade. Você não fala do antagonista, você tem que inventar um. E estão lá, literalmente, atacando moinhos de vento. O que quer que digam contra o filme do José Esteófilo é inútil. Porque só tem um jeito de você jogar o filme, é vendo o filme e na hora que você vê o filme, não tem ninguém que vê o filme e não goste. Até o crítico da folha gostou, ele ficou louco da vida. É aquele negócio do psicótico, do neurótico. O psicótico disse 2, mas 2 são 5, o neurótico. Adimite que é 4, vai ficar louco da vida. Então, você fica, o raio do filme é bom. Não tem jeito. Então, o filme é vitorioso. Eu acho o melhor filme que já se fez no Brasil. Talvez, o filme do Mário, Perfoto Limite, tem algo, alguma profundidade. Mas é um filme também que aprecha demais no esteticismo e tem um filme mais pretensioso do que o Jardim das Aflições. Jardim das Aflições com toda a sua simplicidade transmite mais conteúdo filosófico do que a história inteira do cinema brasileiro. Então, o José entrou na parada para vencer. Essa luta está ganha, não tem jeito. Quer dizer, a incapacidade de reagir intelectualmente, é um desafio intelectual, já assiná-la a morte do outro. E só resta eles a pegar seus postos e repetirem as logas que também não quer dizer nada. Mas enquanto não se completar, está limpa na esfera intelectual brasileira, nada de melhor vai acontecer. Essa lava rato, tudo isso tem que ser feito. Quando eu vejo esse pessoal apresentando, ver o movimento monarquista, conservador, liberal, é ótimo, só que por enquanto isso só vai se integrar na discussão interna dos intelectuais e estudantes. É só isso que vai acontecer. E toda a experiência histórica mostra que sem esta etapa nada se faz. No adianto de pessoas, ah, mas o povo tem que ir às ruas, etc. Bom, o povo foi às ruas depois de 20 anos de denúncia de corrupção, feita por quem? Por intelectuais, por estudantes, etc. Aí isso aconteceu. Só que, vamos dizer, esta preparação intelectual foi muito breve, muito superficial. Tanto que, quando o povo foi às ruas, foi fácil desviar aquele movimento em favor da mesma classe política contra o qual o povo estava gritando. Então, o que faltou ali? Faltar um líderes qualificado para entender o que estava acontecendo e qual era a estratégia certa. O primeiro senador deputado que chegou na oleia daqueles meninos, ele disse, ah, vamos lá em Brasília conversar, etc. Os meninos caíram. Cairam a conversa do inimigo, meu Deus do céu. Isso mostra o que? Total despreparo, falta de cultura, terça era inépcia. Então, voltamos ao mesmo problema. O que está faltando é o que é pessoal qualificado. Então, tudo que nós estamos fazendo neste curso é para isso. Nós não temos programas de política nenhum. E não vou perder meu tempo criando programas de política, nem aderindo a esta ou aquela corrente. O que você acha da proposta? Vamos eleger o Bolsonaro? Eu vou votar no Bolsonaro? Sim, mas eu não tenho menor ideia do que ele vai poder fazer na presidência. Eu voto nele pelo seguinte, é o único que andar que merece o voto para me entender. É o cara que nunca roubou um palito de fósforo. É praticamente único. Nesta situação atual, se é mais do que motivo suficiente para votar nele. Ainda não tenho uma ideia clara do programa de governo dele. E acredito que qualquer que seja o programa ele vai chegar lá e vai ter que fazer outra coisa. Pensar em intervenção militar. Eu falo, isso aí também, intervenção militar e eles chegando lá, os militares fazem o que? Sobretudo no plano internacional. Como é que eles vão se explicar internacionalmente? Então, como é que eles vão fazer para sobreviver à pressão internacional? No dia seguinte, os bancos internacionais cortam verba, começam uma campanha de mídia mundial contra os caras. Eles vão fazer o que? Então, assim, no momento não dá para prever o que vai acontecer. Mas uma coisa é certa. Qualquer que seja. A situação não há ação sem a gente. Então, no adianto da planejada ação, nós temos que qualificar os agentes. E eles na época saberam o que fazer. Eu não sei, não dá para saber hoje. Então, é isso. E hoje não vou responder perguntas, não. A gente está aqui cansado, ficam aqui martelando, cerrando madeira, estamos felicíssimos de estar no novo escritório que nos custou tanto. Dois anos com tudo guardado, os móveis guardados no storage, começou a voltar tudo e simbolicamente voltaram até as gaivotas. Sempre adoram as gaivotas, elas passam o verão e a primavera na praia, quando chegou, voltou e elas começam a voltar para comer os nossos camarões. E hoje estávamos olhando os gaivotas, que é imensamente feliz. Então, olha, muito obrigado a todos. Eu espero que aqueles que queiram ajudar nesse projeto, às vezes as pessoas oferecem contribuições. Eu não mudei em contribuição nenhuma. Eu não quero receber dinheiro de ninguém. Eu quero ser pago pelo meu trabalho. Então, se inscreva no curso do Mário Ferreira e traga mais alunos se for possível. Tá bom? Muito obrigado a todos. Até semana que vem.