 Alô, por favor, vocês estão ouvindo a Vísnia pelo chat. Alô, por favor, vocês estão ouvindo a Vísnia pelo chat. Alô, por favor, vocês estão ouvindo a Vísnia pelo chat. Alô, por favor, vocês estão ouvindo a Vísnia pelo chat. Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje havia prometido para algumas pessoas dar umas explicações sobre o negócio da escola de Frankfurt, que é um objeto de tantas confusões, e especialmente eu acho muito mal conhecida do pessoal conservador, direitista, etc., etc., que condensa a sua concepção do assunto no termo marxismo cultural. O termo não é muito bom e nós vamos ver que, de fato, ele não se aplica muito corretamente a realidade da escola de Frankfurt. Em geral, a ideia que existe na direita, que foi espalhada por autores mais populares, sobretudo através de vídeos no YouTube, é de que é uma vasta operação de demolição das instituições e dos valores morais do Ocidente para destruição da civilização ocidental. Bom, se fosse isso, seria muito ruim, mas a coisa é mil vezes pior do que isso. As pessoas não imagino o que é. E, dizer, aqueles que se encantam pela escola de Frankfurt caem nessa, porque realmente não entendem as consequências devastadoras que esse pensamento leva. Eu creio que até alguns membros da escola de Frankfurt não percebiam direito o que estavam fazendo. Se você pega o livro do Teodoro Adorno, que é a mínima moralha, aquilo lá é uma coleção de lugares comuns, de frases feitas, às vezes de uma bobar fora do comum. Ele achava que estava fazendo uma coisa inocente e que achava que estava até corrigindo uma alice da civilização, a degradação do ensino, criminalidade, etc. Alguns achavam até sinceramente, porém, da onde surge a escola de Frankfurt. Então, o marxismo, então logo os comunistas tomam o poder na nossa viática, ele se consolida como a doutrina de Estado, sob a forma daquilo que hoje nós chamamos marxismo leninismo, também materialismo dialético. Um exemplo disso, acho que o livro que condensa melhor a concepção do marxismo leninismo, é o Tratado de Marxismo Lenin do Otto Kuzinnan, que foi um dos presidentes da Internacional Comunista. Esse livro, de modo geral, o ensino do marxismo leninismo, não, nele soviético, transmite o marxismo leninismo como sendo uma ciência universalmente abrangente, uma ciência universal. Então, o que tem, vamos dizer, os seus princípios cognitivos de ordem materialista, mas não do materialismo comum, sim, do materialismo dialético, e que daí extrai consequências para a interpretação geral da história, para a psicologia, para a educação, etc. É uma ciência universalmente abrangente, é uma concepção organizada do mundo, muito organizada, muito abrangente, e, de certo modo, majestosa, se você observa, o livro do Kuzinnan, que eu recomendo que todo mundo tenha, é um documento básico desse, desse toquinho. Porém, aconteceu que esta concepção do mundo, que era imposta em todo mundo pelos partidos comunistas, como sendo a palavra final a respeito do conhecimento humano, e sobretudo, no sentido da história, começa a falhar em 1914, quando o proletariado europeu, em vez de se unir aos outros proletariados para destruir a burguesia, ele se entusiasma pela propaganda nacionalista de cada país e apoia 100% os seus países na guerra do 1914. Isto para os comunistas foi um choque extraordinário, porque eles acreditavam que, as divergências nacionales eram diferenças de interesse entre as burguesias nacionales, e que o proletariado não tinha absolutamente nada a ver com isso. Então que convidado a morrer no campo de batalha para defender os interesses da sua burguesia nacional, os proletariados se revoltariam contra isso e fariam uma união internacional pacifista. E acontecia exatamente o contrário, os proletariados se entusiasmaram tremendamente pela propaganda nacionalista e participaram da guerra, deram suas vidas para a guerra com muito entusiasmo e muito heroísmo. Isto contradizia completamente a teoria deles de que as identidades nacionales eram apenas criações ideológicas da burguesia, e que o verdadeiro substrato era a identidade classe. Então o que se provou ali foi que o apelo da nação era mais forte que o apelo da identidade classe. Isto contradizia fundamentalmente um dos preceitos básicos do marxismo lindinismo. Este fato e outros do mesmo gênero acabaram criando entre os estudiosos mais avançados do negócio e quase uma série de dúvidas e daí surge principalmente com Gorg Lukas, o filósofo húngaro, a ideia de que é preciso para que o marxismo conserve a sua vitalidade intelectual, a sua força de explicar a realidade, ele tem que ser reformado, tem que ser construído de outras bases. Essas novas bases foram obtidas basicamente em duas fontes. E por meu lugar nas obras do Freud. O Freud era um burgueso reacionário, mas alguns filósofos acharam que se podia aproveitar algo da psicanálise para refundimentar o marxismo. Mas uma segunda fonte foi muito mais interessante, que foi a fenomenologia do Edmund Russell. Edmund Russell é um filósofo, um dos grandes filósofos da humanidade. Ele começou a carreira como matemático e... O começo da carreira dele começa com uma crítica da lógica do Jonas Stuart Mille. O modelar era a lógica dominante no século XIX que explicava as leis da lógica como leis do pensamento humano. Ou seja, em última análise, as leis da lógica eram leis psicológicas, que era como o cérebro humano funcionava. E o Edmund Russell disse que isso era completamente absurdo, porque o cérebro humano, afinal de contas, não é nada mais do que um pedaço de matéria. E a lei da lógica tem uma validade absolutamente independente de qualquer matéria e independente da fisiologia do cérebro. Ele disse o fato de 2 mais 2 dá 4, não pode depender do seu cérebro de maneira alguma, porque com cérebro, sem cérebro, 2 cérebros mais 2 cérebros dá não 4 cérebros. Então ele começa a buscar uma lógica pura, uma lógica que não dependesse, na sua fundamentação, do conhecimento do cérebro humano, do pensamento humano. Ter uma lógica que fosse a mesma para todos os seres do universo, desde Deus até os anjos, até os cachorros e os ratos. A lógica é a mesma para todos. Então ele chamou isso de lógica pura. Isso está no livro Investigação das Lógicas, que é um macro livro. Inclusive eu considero que a refutação que ele fez do psicologismo, psicologismo é a teoria do Stuart Mill, que explica a lógica pelo funcionamento do cérebro humano, que é o psicologismo. A refutação que o Husserl fez do psicologismo, eu considero a melhor refutação de qualquer coisa que já se fez na história humana, porque ele refuta por um lado, e você, ah, tá bom, tem razão, mas isso não é tudo, tem esse outro lado, esse outro, esse outro. É um negócio absolutamente devastador, não sobra nada. E então a ideia da lógica pura, a lógica pura lida com essências. O que são essências? É o que as coisas são, independentemente delas existirem ou não. Então, existe o gato ou não? O gato é tal coisa. Então, a lógica pura não lida com entes da realidade da experiência, lida apenas com os conceitos das suas essências. Mas acontece, que tudo que acontece dentro da realidade, está já delimitado pela lógica das essências. Então, é fácil você ver isso na área intimética alimentar. Se 2 mais 2 dá 4, bom, isso não depende de quais coisas existem, que existem somadas, 2 mais 2 darão 4 de qualquer jeito. Então, o mundo da lógica é o mundo das relações possíveis e necessárias. É o mundo da necessidade, o mundo que não pode não ser. Mas ele se refere só às essências e não aos entes reais. Ela se aplica aos entes reais, mas não de maneira totalmente igual à do mundo das essências. Porque no mundo das essências não há acidentes, só há relações lógicas necessárias. E este mundo aqui é repleto de acidentes. Então, por exemplo, se você pegar uma bola de ping-pong, ela é igual à outra bola de ping-pong do pô de visdessência, que é a essência definição de bola de ping-pong. Mas acontece que no mundo real, a bola de ping-pong, além de ser uma bola de ping-pong, ela é uma mercadoria que pode ser vendida. Isso quer dizer que ela já tem dois aspectos que um não depende do outro. A estrutura física que faz uma bola de ping-pong, que seja uma bola de ping-pong, não determina o seu valor como mercadoria nem vissever. Então tudo que existe neste mundo pode ser visto sobre diversos aspectos. Os entes reais não correspondem totalmente às suas essências, correspondem sob certo aspecto, mas não totalmente, eles têm aspectos não essenciais. Então, a criação, antes de dar a lógica pura pelo mundo rússil, implica uma reforma completa do mundo das ciências. Porque de onde vem os aspectos acidentais? De onde vem o fato de que uma coisa pertence simultaneamente a várias essências? As relações das essências são, logicamente, determinadas, claro. Mas se uma mesma coisa pertence a duas essências, então é claro que as conclusões lógicas que você tira sobre uma das essências não se aplica a outra. Se você pegar, por exemplo, uma vaca, uma vaca é um ente zoológico, biológico, então ela é biologicamente determinada. Mas a vaca, ao mesmo tempo, ela é produtora de leite, e o leite tem um preço no mercado, esse preço varia conforme situações de mercado, e não tem absolutamente nada a ver com a fisiologia da vaca. Então entendo como é que é isso? Então a vaca pertence às duas essências ao mesmo tempo. Ela é um ente biológico, ela é uma espécie animal, e ela é uma mercadoria. Também a vaca pode ser, vamos dizer, uma propriedade de uma pessoa ou de outra pessoa, e pode haver uma relação afetiva com a vaca. A vaca pode ter um valor afetivo para quem gosta dela. E assim por exemplo, tudo isso significa que um ente real, um ente físico, pertence simultaneamente a várias essências. As relações entre as essências estão todas predeterminadas logicamente. Mas isso não significa que das relações entre as essências você pode concluir logicamente as relações entre os entes reais respectivos, porque na relação entre os entes reais, entre elementos acidentais, ou seja, e uma multiplicidade de essência diferente. Então, o pessoal da escola de Frankfurt, o Max Orkheimer, o Adorador, eu lendo o Rousseau, ficaram muito impressionados com isso, e disserem tão bom. Então o mundo da razão só existe nessa esfera que o Edmonds Rousseau chama de lógica pura. O resto não é propriamente a razão, inclusive as essências. A racionalidade das essências comparada com a racionalidade da lógica pura é uma racionalidade deficiente. Por quê? Porque ela depende de elementos acidentais que são circunscritos por cada essência. Então, cada essência examina só aquilo que está alcançando o seu método. Portanto, ela não examina entre reais. Ela não examina essências puras e também não examina entre reais. Ela examina apenas recortes lógicos em torno de cada essência. Por exemplo, se você pegar a biologia, a biologia pode estudar a vaca apenas como entre zoológico, não como mercadoria. A economia pode estudar como mercadoria, mas não como entre biológico. Então, existe uma vaca que seja apenas fisiológica, ou outra vaca que seja apenas mercadoria, não existe. Então, significa que os objetos dessas duas essências, a zoológica e a economia, eles não existem propriamente. Eles são apenas aspectos determinados pelo quê? Pelos métodos das respectivas ciências. E esses métodos, por sua vez, dependem da possibilidade de ação que o cientista e os outros seres humanos têm sobre os respectivos objetos. Ou seja, é o ser humano que determina se você vai enfocar a vaca como mercadoria ou como entre zoológico, dependendo do que, do interesse que você tem no trato com aquilo. Se você quer apenas criar uma vaca, como você é apenas um criador de vaca, bom, então você está interessado, não é? O dom dos zoológicos é criar umas vacas, então você está interessado no lado biológico. Mas se você é um comerciante de vacas, você está interessado no lado econômico. Então, isso é uma tese fundamental que praticamente inaugura a Escola de Frankfurt. Todo o conhecimento científico expressa relações de poder. E é muito inferior à racionalidade da lógica pura. Então, a crítica da Escola de Frankfurt, a ciência, é um negócio muito sério e devastador, sob certos aspectos. Então, mas acontece que a lógica pura, a razão, tal como o rei está na lógica pura, não é só superior à racionalidade das várias ciências. Ela é superior à toda a existência efetiva, porque se cada objeto pertence a várias essências e as relações de entretencia já estão predeterminadas logicamente enquanto os objetos respectivos estão sujeitos a relações acidentais. Então, significa a única coisa verdadeira e séria que tem é a razão suprema, tal como deseada pelo rússão. E o resto é tudo um quebra galho. Daí eles avançam para uma outra tese mais fundamental. Existe a razão suprema e existem várias espécies de razão inferiores, a das ciências, das economias, da prática, etc. Isso quer dizer que o mundo da razão não se opõe somente aos conhecimentos humanos, mas eles se opõem aos objetos existentes. Ou seja, nada do que existe é realmente racional. Tudo está abaixo da razão. E a única coisa realmente séria é a razão suprema, as relações entre as essências, tal como escrita pelo rússão. E eles tomam essa conclusão na mão e dizem agora o que nós podemos fazer com o tal do marxismo leninismo. Eles eram adeptos do marxismo, eram admiradores de marxismo. E eles todos já tinham decidido que a solução teria que ser materialista. Eles nunca puserem materialismo em questão. Eles no começo tinham tido algum interesse por mística judaica, mas logo largaram e negaram tudo. Então tem que ser só materialista. Então, do marxismo eles aproveitaram eminentemente o materialismo. Mas eles viam claramente que o materialismo, o marxismo leninismo, não podia se sustentar em face da lógica pura do rússão. Rússão tinha razão e o marxismo leninismo comparado com aquilo era um nada. Mesmo porque o marxismo leninismo pretendia captar a racionalidade do mundo real, o mundo real da história. E eles já tinham visto que qualquer racionalidade, você aprende qualquer coisa, seja uma vaca, seja uma bolinha de ping-pong, a história estará sempre abaixo da razão suprema, que é a lógica pura. Então, o marxismo não pode ter um fundamento objetivo absoluto como ele pretende. Isso é impossível. Então, o único fundamento que nós podemos ter é o encaminhamento do marxismo em direção à razão suprema. Então, o marxismo não expressa a razão, mas ele pode ser uma caminhada em direção à razão. Como será essa caminhada? A caminhada terá que ser feita através da negação de todas as racionalidades particulares e da negação de todos os objetos existentes. Então, a única autoridade que existe é a razão suprema. O resto tudo só vale alguma coisa, se negar a si mesmo para ser absorvido na razão suprema. Então, isso é mais ou menos como se fosse na Índia, no Shiva. O Shiva o deu supremo e é destrói tudo, tudo que chega perto dele é destruído. Então, destruir o mundo para integrá-lo na razão suprema. Quando vai acontecer isso, não sabemos, mas enquanto isso nós vamos destruindo tudo. Então, o que isso tem a ver com destruição dos valores ocidentais? Nada. O valor ocidental é uma mixaria perto do que eles querem destruir, porque é destruição de tudo. Inclusive, as ciências inteiras. As ciências têm que ser desmoralizadas como sendo racionalidades baseadas apenas num jogo de poder. É o poder da classe científica que determina isso, que já aumenta a classe científica, servindo à burguesia. Isso é falso? Não, isso é verdadeiro. A ciência é assim mesmo. Mas acontece que, se você comparar isso com o Cristianino, você vai ver que nós também aceitamos uma razão suprema na lógica pura, que é o Logos. E nós temos até o Logos encarnado, que é nosso Jesus Cristo. Isso quer dizer que o conjunto das relações possíveis entre essências é o Logos. É o Logo de Governo, tudo está dentro dele. Ele vivemos, nos movemos e soma, diz o apóstolo, e nós deixamos por conta do Logos Divino criar um mundo e destruí-lo quando ele quiser. E a Escola Frankfurt não. Ela se encumbe de fazer o serviço que nós cristãos atribuímos a nosso Jesus Cristo. Então, eles somos destruidores do mundo. Em nome da autoridade, a razão suprema. Este é o sentido da Escola Frankfurt. Evidentemente, que se você retrata os Frankfurtianos como apenas os comunistas interessados em destruir o Ocidente, o capitalismo, destruir as democracias, para implantar o socialismo, você está falando de uma pseudoescola Frankfurt, muito mais modesta do que aquela que existiu na realidade. Ora, aqui o movimento político, social, cultural está ligado a essa Escola Frankfurt. De você ver aqui, quando desfundar a Escola Frankfurt, era proibido aos seus membros pertencer a qualquer partido político organização militante. Eles queriam apenas trabalhar na área teórica, na filosófica teórica. Nós não estamos aqui para fazer política, para lutar, para oborrer, para favorar aquilo. Nós estamos aqui para descobrir o fundamento de todo o conhecimento. E eles mantiveram essa expressão, essa pretensão até o fim. Na União Soviética, a ideia do Frankfurtiano, especialmente do Georg Lukash, não foi bem vista. Está, não vai fazer essa bagunça, ele não vai lá na Alemanha. E está muito certo. A medida que o pensamento do Frankfurtiano foi avançando, ele começou a adquirir um certo relevo político. Principalmente depois que os Frankfurtiano saíram da Alemanha e vieram para os Estados Unidos. Quando eles chegaram aqui, eles fizeram um estudo chamado de personalidade autoritária, que dizia que o tipo de personalidade que a sociedade americana, cultura americana criava, era igualzinha a personalidade nazista. Empiricamente isso é falso. Dando por que os caras tinham saído da Alemanha fugido, os nazistas queriam matar. Chegar aqui, eles foram bem tratados, ganharam os melhores empregos, era aplaudido por todo mundo, viviam nas festinhas e tal. Como é que você vê a mesma coisa? Não é possível que seja a mesma coisa. Mas esse estudo atraiu para eles a simpatia, é chamada Nova Esquerda. E naquela época estava se informando e estava ganhando espaço nas universidades e etc. Porém, é claro que baseado na Escórdia de Frankfurt não há militância organizada possível, porque eles não estão lutando pelo socialismo. Eles não acreditam em nenhuma utopia real que possa ser realizada. Então isso significa que eles de fato não fazem parte do movimento socialista. Eles querem destruir o movimento socialista como querem destruir o resto. Então é muito errado, é um simplismo direitista encarar-los como comunistas que estão apenas querendo escolhendo os valores e as civizações asidentais etc. Isso acontece também, mas isso é um pedacinho da Escórdia de Frankfurt. É um lado assim, mais ou menos acidental da Escórdia de Frankfurt. Quando essas ideias se disseminam entre os estudantes na América e na Europa, acontece uma coisa extraordinária. Nos anos 60 houve um grupo de bilionários que fez uma experiência. Eu acho que foi na Suécia. Eu não lembro mais a fonte disso. Eu tenho isso aqui em algum lugar. Eu relato disso na época. Havia marcado uma rebelião estudante e comunista numa determinada cidade da Suécia. E os caras marcaram para o mesmo dia um festival de rock regado a maconha e cocaína a 100 km de distância. Pessoal estudante foi tudo por festival de rock e o protesto comunista. Foi pobreza. A partir desse momento começa a aparecer um fenômeno que existe ainda, que é o financiamento bilionário da esquerda revolucionária pelas mega fortunas globais. George Soros, o pessoal da Apple, o Rockefeller, praticamente todos os grandes banqueiros internacionais alimentam a esquerda revolucionária com dinheiro e mais dinheiro, na mesma medida em que essa esquerda revolucionária se identifica com o quê? Com a destruição francfortiana de tudo, incluindo a destruição da própria personalidade. A personalidade humana, o ego humano, ele é apenas uma falsidade que surge, segundo Freud, surge na superfície do ídolo inconsciente. A superfície do ídolo inconsciente aparece um pedacinho que é o ego. Então, o ego não resiste nem à crítica Freudiana, nem muito menos à crítica Husserlian. Ele não é nem uma coisa real, nem uma essência. Então ele é apenas um ídolo. Então o ego tem que ser destruído. O ego tem que ser destruído, a consciência tem que ser destruída. O amor tem que ser destruído. Tudo tem que ser destruído para realizar um dia essa chamada utopia negativa, que é o reino universal da razão. Se o mundo russo tivesse visto isso, ele tinha ficado aterrorizado, porque é claro que nada disso estava nos planos dele. Ele nunca pensou em absorver o mundo no reino da razão, da lógica pura, nada disso. Ele não era para um filósofo da lógica, ele não tinha nenhum projeto em reformar o mundo. E os francofortianos não estão interessados em reformar o mundo, não estão interessados em socialismo, não estão interessados em coisa nenhuma, exceto na destruição de tudo. Agora, a destruição de tudo serve para muitas finalidades. Uma delas é, já que o movimento socialista se desmoralizou pela fa... pela falha essencial do marxismo, leninismo, então toda a esquerda será reformulada à luz da nova filosofia. E ela vai se dedicar o quê? A destruição de tudo, inclusive dela própria. E quem vai financiá-la para isto? As grandes fortunas. Por quê? Durante esta destruição de tudo há uma coisa que não é destruída. Os meios materiais necessários para a destruição de tudo. Então, a economia tem que continuar funcionando para que as pessoas se empenhem a destruir tudo. E se você destruir tudo, destrói tudo, especialmente os valores, os símbolos, os mandamentos religiosos, as leis, as instituições, o conceito da democracia, tudo, tudo, só uma coisa fica de pé, a economia. E a economia se torna, então, o único fator regulador da sociedade. Então, quer dizer, tudo pode ser destruído, mas as pessoas vão ter que trabalhar na hora certa, ganhar o seu salário para poder comer. Disto, ninguém vai desistir. Ninguém vai querer destruir o seu próprio estômago, por falta de comida. Então, você destrói tudo. Naturalmente, junto com isso vem o membro, talvez o mais medíocre da Escola de Frankfurt, que foi o Herbert Marcusa, ele dentro desta ideia de destruição geral, ou da utopia negativa, quer dizer, uma utopia que jamais vai ser alcançada, e nós vamos destruindo isso, para ver o que dá depois. Dentro disso, ele introduz um elemento que é característico dele, que eu acho que os outros nem discutiram muito profundamente disso. E se o Marxismo, o Leninismo, se mostrou insuficiente, e nós temos uma proposta melhor, embora ela não se integra no movimento socialista, com o qual nós não temos nada a ver, como a desprezão, tudo mais. Então, pode ser que a teoria marxista, do proletariado como agente fundamental da revolução, esteja errado. Então, pode haver um outro agente fundamental. Mas se não se trata de criar o socialista, de derrubar o capitalismo, criar o socialismo, mas se trata da destruição geral, nós temos que apelar a classe que vive da destruição geral. Essa classe eu que chama Lumpe proletário. Lumpe proletário, quer dizer, proletarado em farrapos, pelo qual Marx tinha nojo. Ele achava que os Lumpe proletários eram inimigos da revolução, porque ele só pensa em si mesmo, eles são egoísticas, ladrões, mentirosos. Bom, Lumpe proletarado, ok. Ladrão, prostituta, drogado, narcotraficante, é tudo que não presta, é a ralé, não é o povo, é a ralé. Ora, mas se é para ser um agente só da destruição, claro que a ralé é melhor do que o proletarado, porque o proletarado gasta o seu tempo todo destruindo, não, produzindo, o proletarado produz as máquinas, produz a comida, produz as casas, produz tudo que existe. Então, ele não pode ser o grande agente da revolução negativa. E qual é o agente? O Lumpe proletarado. Vocês viram que em 1998, o Fernando Adad, o nosso conhecido cagade, ele escreveu um livro no qual ele apresenta o seu programa para o Partido das Trabalhadoras, mas ele informa que esse programa já está sendo posto em prática pelo PT. Ou seja, não é uma proposta nova, é algo que já é a prática do PT. E um dos elementos fundamentais desse programa é a transfiguração do Lumpe proletarado no grande agente político. Presta atenção em tudo que aconteceu desde então. A promoção dos bandidos, a promoção das prostitutes, a proposição de tipos como Jean-Huiles, que é apenas representando o Lumpe proletarado, tudo, tudo, tudo vem disso aí. Isso vai levar ao socialismo nunca, nunca, isso só vai transformar o capitalismo no inferno. Não pode evitar, se a gente toda. Você quer um tipo mais Lumpe do que o Lula? O Lula teve aqui, acho que 20 dias de experiência de trabalhador. Agora disso é só ver o cara bebendo, falando besteira, roubando, é só isso que o cara faz. Então você pega esse pessoal todo do MST. O que é que você está fazendo? Estamos organizando uma nova agricultura socialista? Você fala que nada, é só picaretagem, é só destruição. Então tudo o que aconteceu no Brasil desde 1998 até agora vem deste programa do PTR. Esta é a única força política agente no Brasil, e ela vem diretamente da Escola de Franco. A Dada, ele tenta atribuir a ele mesmo uma parte dessas ideias. Ele diz que é da Escola de Franco, mas o trabalho que ele diz é meu, fica meio um amigo o negócio. Mas de fato é a Escola de Franco, a Escola de Franco adaptada a uma condição brasileira e colocada em ação por um partido político. Que diz querer implantar o socialismo? Mas quando vai implantar o socialismo? Nunca na vida. Porque ele está usando uma classe que é só destrutiva e está usando dentro da Cosmovisão da Escola de Franco, que é a Utopia Negativa. Você entende por que o pessoal da grande fortuna financia isso? Você acha que eles têm medo de que isso vai acabar com o capitalismo? Você fala, não! O capitalismo é a única coisa que sobrevive a destruição universal. Você pode destruir a cultura, os valores, a religião, a família, o resto. Você só tem que comer do mesmo jeito. E elas vão continuar trabalhando, cumpriu o seu horário. E ser cada vez mais subserviente às exigências da economia, que é o que acontece hoje. Você não engana o que se fosse em Comunista? O Paul Johnson que sempre o capitalista ia praticar? Não, mas você diz que eu também digo isso. Não faz sentido você lutar contra o capitalista, não quero uma outra economia, porque só existem dois tipos de economia. Existe economia liberal e existe economia fascista. Economia comunista não existe, você é um bobagem. Quem é economia fascista? É um estado super poderoso aliado a meia dúzia de grandes grupos econômicos. São seus parceiros. E isso foi a proposta do Mussolini, isso foi em 1910. O mundo inteiro adotou isso. Todos nós estamos na economia fascista. E essa economia fascista é perfeitamente compatível com a destruição de tudo. Porque a economia não depende dos valores morais, dos valores simbólicos etc. Ao contrário, ela se substitui a isso. Então a necessidade econômica, a racionalidade econômica, se impõe como a única racionalidade que pode se manter em face das exigências destrutivas da razão universal. Deu para entender? Não lene observar, não. O que tem? A política dele é um modelo econômico. E também era uma política fascista, claro. Só que aí depois, os fascistas de descobriram isso em 1910. O Leandro descobriu 1917. E o que é que a economia existe no mundo? A economia fascista em todo lugar, na China, nos Estados Unidos, na França, na Europa. Isso aí, isso foi a grande descoberta do século XX, a economia fascista. Então ninguém pode escapar disso aí. Porque você faz economia liberal. Então, entre a economia liberal e a economia fascista, existe uma gradação quantitativa. Pode ser mais fascista ou mais liberal. Mas totalmente liberal não vai ser. Totalmente fascista também não vai ser. A ideia, a própria expressão totalmente fascista não faz sentido. Porque o fascismo é um meso a meso. A economia fascista é um meio a meio. Então, todo o nosso problema é o seguinte. Nós queremos conservar alguns elementos da democracia com uma economia fascista. E isso vai ser sempre um problema. Nós não conseguimos livrar da economia fascista. Mas também não queremos livrar da democracia. Então, esse é o problema em toda a parte. A rigor, vamos dizer, a economia fascista, culmina na invenção do Trotsky, a sociedade militarizada. Trotsky inventou a ideia, o Mussolini aplicou, Hitler aplicou, Stalin aplicou, todo mundo aplicou. A gente não quer isso aí porque isso é muito violeta. Então nós derrubamos esse regime, mas nós continuamos com a economia fascista do mesmo jeito. E de tempos em tempos haverá uma crise da democracia. Porque a economia fascista induz ao autoritarismo e ao totalitarismo mais de menos dia. E esse é o problema. Nós até hoje não sabemos qual é a solução disso e eu também não sei. Vamos acabar com a economia fascista? Eu não sei como acabar com ela. E ninguém sabe. Então, por isso que as pessoas gostam de se xingar umas às outras de fascista? Porque todas são fascistas. Não há outra proposta econômica no mundo. Todos estão defendendo a mesma economia fascista. E então atebuem o fascismo aos outros. Sob outros aspectos. Você é fascista moralmente, você é fascista literalmente, sei lá. É tudo conversa mole. A verdade da situação, ninguém está falando. Nós não temos como nos livrar da economia fascista. Seria preciso mudar o mundo inteiro para isso. E essa economia fascista é inteiramente compatível com a utopia negativa, com a destruição de tudo. Galécia, a destruição de tudo facilita a atividade econômica dos grandes grupos. Por exemplo, se um grande grupo inventar, agora nós vamos só fabricar crianças em laboratório. Então, para isso nós temos que destruir a idealização das crianças, a feição das crianças. Outro, destrói. Faça para os cachorros. Começa a idealizar os cachorros. Começa a idealizar os cachorros. O que é o abortismo universal? O que é o abortismo universal, se não a escola de Franco levada a sua máxima potência dentro de um sistema de economia fascista? Porque a gente precisa de economia fascista para fazer isso funcionar. Agora, é claro que os francoteanos acreditavam que eles estavam lutando contra o fascismo. Eles acreditavam que eles estavam lutando até contra a decadência da educação. O dia que os estudantes invadiram a sala do próprio Teodoro adorno para quebrar tudo, ele ficou chocado. Porque ele achou-se, sem nenhum motivo, ele achou que ele estava em múneas de destruição que ele mesmo tinha iniciado. E não estava. Então, a razão universal, de fato, existe. A lógica pura do Rousseau tem todo o sentido do mundo. E ela lida com todas as essências, não congentes, empiricamente existentes. E o conjunto da razão universal, o que é? É o Logo Divino. A lógica do Rousseau, a brança é um pedacinho disso aí. Ela não tem a pretensão e nem a possibilidade de ela transformar a lógica total, não livre de filosofia. Não dá para fazer isso. Então, essa lógica total, ela não pode ser expressa apenas como um conjunto de proposições e afirmações. Ela tem que existir como o fundamento real do universo. Isso é básico. Esse fundamento real tem que ser o Logo Divino, o Criador e todas as coisas. Isso é concebível assim. O que o Rousseau chama de lógica pura é um pedacinho insignificante disso. E os camaradas dos corpos, então, assumem a defesa da razão universal e para alcançá-la, tem que destruir o universo inteiro. É nisso que eles têm empenhados. Debo entender como é ingênuo a visão que a pessoa da direita tem esse respeito. Ele se abre de marxismo no cultural e é apenas um bando de comunista que quer instaurar a suruba universal, abortismo, droga. Existe também isso dentro da esquerda, claro, mas isso não é a escola de front-front. A escola de front-front foi muito pior do que isso. Isso tem apenas um pedacinho da escola de front-front. Tá bom? Deu para entender? Então vamos parar daqui a progrêm de volta com as perguntas. Alô, por favor, se estão ouvindo, avisa pelo chat. Então vamos lá. Aqui tem uma pergunta. A verita, dentro da própria escola de front-front, um sismo, um raio entre membros mais progressistas e outros mais reacionais, como Marcus e Adorno, respectivamente. Não, eu acho que isso aqui não faz o menor sentido. Porque vocês só podem falar de progressista ou reacionar em função de um objetivo social definido como implantação do socialismo ou democracia, etc. E nada disso existe na escola de front-front. Vamos lá. Filipe Lessard, como distinguir a busca da ordem universal, parente da verdade, daquela ordem burguesa mediocrisã? Bom, eles teram um dos problemas da escola de front-front. Porque o que eles viram é a ordem marxista-leninista mediocrisante. Quer dizer, o tratado marxista-leninista, o que pretendia expressar a verdade universal concreta, a verdade do mundo real. Tal como se desenvolvia na história, na biologia, etc. Bom, isso seria a ordem mediocrisante do mundo comunista. E foi isso que os francos fortes nos perceberam e tinham razão em perceber isso. Então começaram a procurar uma solução para isso sem ter de abandonar o princípio materialista e sem ter de abandonar totalmente o marxismo. E foram achar através desses conceitos do Russell. Quando o Russell coloca a questão da ordem universal, ele não está falando da ordem universal da realidade concreta, mas da ordem universal das essências. A descida das essências até a realidade concreta tem muitas operações complexas. Ele procurava, então, da lógica pura se podia deduzir, vamos dizer, princípios gerais da ontologia, do ser, mas já não é a mesma coisa. E dessa ontologia nós podíamos baixar para, como ele diz, ontologias regionais. E depois de você ter tudo isso, então aí você teria reformado completamente o mundo das essências, a luz da lógica pura. Que ele não chegou a fazer isso, ninguém jamais chegou. Isso foi um plano jamais realizado. É um plano que vai dizer você ver a grandeza da coisa ao mesmo tempo que você vê que é absolutamente inesequível. Existe um livro do Lézek Kolakovsky, o livro pequeno que escreveu sobre o Russell. E ele mostra que a proposta do Russell é absolutamente irrealizável, mas não deixa de ser maravilhosa de certo modo. Então ela pode ser encarada, inclusive, vamos dizer, como uma espécie de homenagem humana ao logo. Isso eu acho que é o único sentido que ela pode fazer. Bom, vamos lá. O Eliton Brandão. Eu li um texto de Nietzsche que não me lembro mais do título, mas o título é definição que ele dava os conceitos e dizia basicamente que no lançamento o conceito de gato, por exemplo, é sempre rebodelado, pois a cada gato que vemos acrescentamos algo. O conceito então seria uma sobreposição da emar de todos os gatos que nós vimos. Eu gostaria de saber se essa ideia seja do que se era conceito e autêntica. Se vem dele ou vem de outro filósofo. Não, eu não lembro de ter lido isso em Nietzsche, mas existe toda uma escola empirista que acredita que nós formamos os conceitos observando semelhanças e diferenças entre os seres. Quer dizer, seria uma formação indutiva. Você vai do particular para o geral. Eu acho isso absolutamente impossível. Por que como é que você vai perceber semelhanças ou diferenças se você já não tem um esquema fixado de um e de outro? Como é que eu vou saber que aqui você tem um gato marrom e um gato preto? Aqui você tem uma bola marrom e uma bola preta. O gato é parecido com o outro gato pela sua forma externa, mas não pela sua cor. Pela sua cor ele é mais parecido com a bola. Então se nós já não tivéssemos na percepção de um único objeto, a apreensão da sua essência, nós não conseguimos ir fazer nada. Quanto gato você precisaria ver para pegar a essência do gato? Um. Isso é impossível. No tempo que eu estava no ginásmo, eu li a muita lógica do Liliar, que é um autor que subscreve essa teoria indutiva do conceito. E aquilo entrou na minha cabeça e eu percebi imediatamente o que esse cara está propondo fazer. Não dá para fazer isso. É impossível. Como é que eu vou comparar um ente com o outro ente sem eu aprender a forma desse ente? E essa forma só pode ser a sua essência. Claro que eu posso aprender a forma por algum aspecto secundário. Aprender mais a cor do que o perfil, por exemplo. Isso pode acontecer, mas existe um erro. E o erro não justifica... Você não vai mudar a teoria só por causa do erro que você cometeu com ela. Isso não faz sentido. Os lógicos são com frequência e lógica, gente. O que é o negócio do Jean-Pierre Ager, que eu expliquei no Jardim das Aflições? Que dizem que as crianças não têm o senso da identidade, porque se você coloca sete gizes, um pertinho do outro ela conta e diz que são cinco. Se você pôs eles mais passadas, dizem que são sete. Quer dizer que ele está misturando o número discreto, número um, dois, três, quatro, cinco, com a extensão. Ele está confundido no que é extensão. Se ele não tivesse a nossa identidade, como ele poderia captar essa diferença? Então, aquilo é uma estupidez dito por um dos grandes lógicos do século. Todos nós podemos dizer bestia. Porém só você não diz que as mulheres têm mais dente que os homens. Todos nós podemos dizer bestia. Besteira monstruosa, mas não quer dizer que aquilo vai desmantelar o conjunto da sua filosofia. É isso. Então... Por exemplo, nós sabemos que Karl Marx usou documentos falsos. Ele falsificou os dados que tinham nos Blue Books. Blue Books era relatórios econômicos anuais do Parlamento Britânico. E quando os Blue Books mostraram que a situação do player estava melhorando, ele disse que estava piorando. Isso aí desmantela toda a teoria dele. Não, isso aí mostra que ele era um vigarista. Mas não quer dizer que toda a teoria dele estava errada só por causa disso. É, Elio Santano, não acredito que um terço da esquerda consiga ter plena compressão das agendas primar, premadas pela dita Agenda Globalista, que era influenciado por ele. Não entende mesmo. A ignorância da intelectualidade esquerda e estadunista. É uma coisa monstruosa. Monstruosa eu estou afirmando para vocês. Veja, de toda essa adversidade que eles têm escrito da minha respeito, eu não posso analisar todos evidentemente porque eu ficaria o tempo todo. Mais de mil. Mas eu pego uma ou outra, por exemplo. A ESMO, assim a título que eu demonstro. Eu afirmo para vocês, aquele senhor Rui Fausto, ele é semelofabeta. Ele não sabe ler, não entendo o que ler. Bom, ele tem a desculpa, ele está com 80, aí sim, como pode ser isso. Mas, vendo a bibliografia que ele fez, o currículo látris dele, você vê que ele só estudou comunismo do primeiro a último dia da vida dele. Ele nunca leu nada que não fosse comunismo. Ele, pelo menos, nunca escreveu uma linha sobre coisa que não fosse comunismo. E esses caras podem entender de alguma coisa. É um sujeito autentoxicado, que só vê as coisas dentro do ambiente e partidário dele. Esse, essa besta desse... desse torinho, as coisas que ele escreveu sobre o canto e fala, ''Ah, isso que está escrevendo aqui não é que está errado, isso é impossível.'' E o cara não percebe. Eu fiquei com uma coisa mais impressionante. Eu achei mais impressionante o seguinte. Eu falei das consequências históricas de uma ideia do Kant. E ele responder, ''Seguinte, o lava não estudou nada, ele não sabe os antecedentes históricos, por que que o Kant chegou a escrever?'' Ele diz, ''Como que você vai refutar consequências históricas pelos antecedentes biográficos?'' É possível uma coisa dessa. Claro que não. É claro que os antecedentes biográficos têm nada a ver com as consequências históricas. É isso. Então ele não sabe nada de metodologia histórica. Nada, nada, nada, nada. É assim, que é bancar, gostoso, mostrando conhecimento que não tem. São todos assim. Todos não escapa. Um, é tudo analfabeto funcional do primeiro ao último. Pelo menos, não, para que ele fique, são todos. Todos que vieram mexer comigo até hoje. Não faltou um. Se vieram se um cara dizendo uma coisa séria, tentando refutar alguma ideia, meu amigo. Falou um negócio sério. Bom, valeria a pena uma discussão, mas com esses caras não vale a pena. Não é discussão, não estou debatendo com eles. Eu estou só botando isso para fora, eu saio daqui, moleque. São professores universitários. Por que que ser esses professores universitários? Manda os seus alunos fazer trabalhos contra mim. Vem, veja, o que seria o sério ser um professor e enfrentar o outro para dar um exemplo aos seus alunos. Eles fazem o contrário aos alunos na frente e se escondem atrás. Porque eles sabem que vão se ferrar. Afirmam categoricamente. Não há na intelectualidade esquerda, inteira deste país, num sujeito qualificado para discutir comigo. Nenhum, não vem brincar com essa história de Sabrina. Não brinque comigo. Porque eu deixo aquele idiota do Pedro Zambarda. Agora apareceu, a gente apareceu, alguma capaz de discutir com o Olavo Carvalho. Então o que você está dizendo é que os outros não eram capazes. Todos os outros, desde o ano de 1993, só têm capazes. E agora chegou a rainha da rocada preta. Eu falei, se fosse isso, já seria totalmente desmoralizante. Mostrando que todos os outros são incapazes. Mas essa menina aí também... Eu pensava que eu falei à escola de frente, eu falei à escola de frente, eu falei, eu tenho a ideia, eu nunca estudeu o ruso na vida, não sabe. Pergunta aqui, Mariana Reis, o Walter Gropius, criador da Bauhaus, estava alinhado com as ideias da escola de frente? Eu não sei. Tem alguma similaridade, mas eu não estudei o caso para saber se houve um contato ali. E o Leal, a respeito, o livro do Take a Drones, foi com o Franco. Mas eu não lembro se tinha esse detalhe. Eu vou estudar isso aqui, é muito interessante. Outra pergunta, Alexandre Silvia, na história da literatura de imaginação, quais obras especularam sobre o mundo e sobre a vida social com a utopia negativa? Em parte você fez isso no Novo Romano. Novo Romano, por exemplo, Alain Hauguier, o Marguerite de Rá, é a destruição do personagem, não é um personagem mais. Existe um livro muito interessante do autor alemão na atualidade brasileira, Anatol Rosenfeld, sobre a destruição do eu na literatura. Isso tem algo a ver, sem dúvida. O Elin Turbrandão, o professor, se era para o seu artículo as quatro castas, os quatro discursos, ali, os toteres, não só cada casta predominária como usuário de um discurso, como seu meio de comunicação por excelência, mas a tentação não consegui. Pode ser que haja, mas eu não consegui. Webe Mac, com o Claudio Adarde, Fernando Adarde, Jorge Paulo Lema, Ambev, é um exemplo da escola esfrancalhada e economia fascista. Me parece que sim, mas eu não posso afirmar isso, taxa ativamente, porque não estudei esses caras, alguma analogia tem. Regina Serra, não entendia o objetivo das escolas Frankfurt em querer destruir tudo. Podia explicar melhor, vou ter aqui da aula toda de novo, mas eles captaram essa ideia, vão dizer, da lógica universal, que é a razão universal, e viram que nada neste mundo é digno da razão universal, então só existem pseudo razões, ou como ele se chama, razão subjetiva, às vezes razão instrumental. O livro do Mark Zuckerkern, da razão instrumental, é um livro excelente, porque ele faz de crítica da ciência, tudo coisa que merece muita atenção, os problemas não são as críticas que ele faz, mas por exemplo, é a solução que eles dão. Então temos que destruir tudo para que tudo se integre magicamente na razão universal. Então você está assumindo o papel de Deus. O que eu estou fazendo? Estão brincando de juízo final. O que é o juízo final? Deus destrói tudo, julga tudo e vê o que sobra o que não sobra, e daí ele faz um outro mundo. Eles estão brincando de juízo final, como se eles fossem o destruidor do mundo e o criador do novo mundo. Isso é absolutamente ridículo. Quer dizer, os caras eram pessoas inteligentes, talvez até bem intencional no começo, mas que perderam o senso da proporção completamente, piraram, endoidaram. Aqui é a Dora Luís. Boa noite, olá, ótima aula. Vindo você, cada vez mais certe que a santidade é o melhor remédio. Nós somos feitos para a santidade, e a pessoa não entende isso. Eles pensam assim que existe, todo mundo pensa isso, Cristão, católica, evangélico, Raco Parta, existe um mundo normal, onde nós somos todos mais ou menos bonzinhas, e que, de vez em quando, cometemos pecados, cometemos a mulher do próximo, e daí nós vamos lá, confessamos e restabeleça a nossa situação. Não é nada disso. Vocês não ouviram falar em pecado original? Pecado original significa o seguinte, nós fugimos da ordem divina, nós todos. E significa o seguinte, a existência total do ser humano é um pecado, e nós vivemos para quê? Para nos reintegrar na ordem divina. Então, o arrependimento é o sentido da vida humana. Ele não é uma coisa que você tem que se arrependir de vez em quando, quando você faz um pecado. Não, meu filho, você tem que ter o sentimento, o arrependimento, porque ele é que vai ser, inclusive, a base da sua felicidade. Você saber que você é um pecador, quase tudo que você faz, e que Deus está o tempo todo te perdendo, isso é uma alegria extraordinária. Agora, se você quer sentir no sentinho, então daí você começa a achar ruim, porque Deus te botou na situação. Você está entendendo? Você entendeu? Não mereço nada. Eu estou aqui, estou surdo, pesa a cabeça, e no entanto, Deus me mantém na existência. E ainda quer me dar uma existência melhor depois. Isso é uma felicidade. Mas a maioria dos caras, uma pessoa cristã, não entende isso. Ele entende, a ordem humana, como se diz, existe uma ordem burguesa. As condústrias decentes e indecentes. Quando quer uma conduta indecente, nós confeçamos e daí Deus nos devolve os nossos direitos. Isso totalmente blasfemos. É o evangelho de segunda classe média. É o evangelho de segunda classe média, exatamente. Então aqui, o Vídeo Centro<|tr|><|transcribe|> USB O stamps para ser santos, uns mais, outros menos. Mas é o que nós temos que buscar o tempo todo. É o que falava o Padpio. Você viu curiosidade pensando em uma coisa. Você só tem que ter curiosidade de uma coisa, nosso Senhor Jesus Cristo. Porque ele achava desse negócio todo. Então, só tem que buscar conhecer ele. O resto é reflexo, é consequência. Então é isso mesmo. Eu vou ser padre. Eu estou 18 anos agora e quero ser santo. Mas santo possível. E você me aconselha para ter me ouvido. Bom, eu não sei. Eu não sei, mas é o negócio. Você se golpe o Padpio disso. Pergunte para mim, pergunte para o Padpio. Hoje eu li uma história extraordinária. O Sr. Eito comeu um montão de figo, ele achou que tinha cometido o pecado da gula. Ele foi confessar que o Padpio não deu para confessar que dia foi no outro dia, que foi lá um dia depois. E chegou na hora e ele esqueceu o pecado dos figos. Confessou o seu pecado que ele levou. Ele falou que tem alguma coisa aqui que eu não lembro. Aí o Padpio falou, não, não foi tanto figo assim. Então o que que ele era? Não daria para você. Se o Padpio sabe seus pecados, você não precisa se lembrar. Então é isso aí, gente. Até o terceira-feira, o curso de Serio e Poder, ou até semana que vem, não. Porque daí no sábado será ainda o Serio e Poder, né? A receita então, né? Sim, na última aula eu darei para vocês também. Tá bom? Então até semana que vem. Muito obrigado.