 Bom, vamos lá. Boa noite a todos, serão bem-vindos. Os dias chegou ao meu conhecimento, ao acontecimento irrelevante em si mesmo, mais significativo como imagem do estado de coisas na dita cultura brasileira. Foi quando aquele rapaz da Úspe, o Christian Dunke, que o pessoal chama de Christian Dunke, comparando o meu currículo com o do Fernando Adat, chegou ao conclusão de que ele é um grande intelectual e eu sou um jovem, porque ele tem, não sei quantas citações no Google Scholar, e eu só tenho duas a três, ou nenhuma, nem sei. A coisa me pareceu extremamente significativa pelo seguinte, eu não sou um profissional universitário, eu não pertenço ao mundo acadêmico de maneira alguma, eu não tenho porquê fazer currículo para impressionar meu chefe, e eu simplesmente nunca publico nada em revistas acadêmicas, a não ser quando me convidam, que foi o caso aqui da revista Douthmark, quando me convidaram a escrever alguma coisa, o boto Maria Carpo, e outra ocasião na Romina, foi as duas únicas vezes que eu escrevi numa revista acadêmica, porque me convidaram? Eu sou um escritor e não um acadêmico, isso deveria ser óbvio a primeira vista, mas como é que isso desapareceu? Como é que o Sr. Douthmark foi procurar referências minhas, onde elas não poderiam estar de maneira alguma? Seria mesmo uma coisa que ele procurar referências minhas na Associação Nacional dos Criadores de Jegues, ele não ia encontrar coisa nenhuma, ele ia encontrar essa respeito dele mesmo, mas não minha, agora totalmente, como pode ser totalmente despropositado? Ora, os escritores não têm Google escola, se você procurar Google escola, o Solgenites e o Douthtojevski, simplesmente não tem, isso é o normal que não tenha, você veja agora mesmo no carro que ele estava comentando, se você procurar, por exemplo, a história crítica do José Horté, nos dez anos ele foi diretor da Faculdade de Filosofia, na Universidade de Madrid, então tem um monte de referências acadêmicas, depois foi exilado, andou pelo mundo, aí escrevi jornal, falei a conferência, etc. Acabaram as referências, justamente na época em que ele estava escrevendo as suas coisas mais importantes. Então, normalmente, as pessoas têm ideia de como se foram, o prestígio dos profissionais das várias áreas, das pessoas dedicadas às várias áreas. Então, por exemplo, se eu construir um pintor, você não vai procurar referência dele nas revistas de música, sim ou não, e assim por diante. O Google escola e publicações semelhantes representam, vamos dizer, a escala de credibilidade dos vários autores conforme as suas citações em revistas acadêmicas. Então, isso agora para a área de física, para a área de matemática, e para a área de filosofia também, para a área de histórias, são revistas especializadas da área. Então, toda vez que o repubblico é alguma coisa ali, existe uma revisão pelos pares, primeiro que é que ele passa por vários conselheiros da revista, por vezes que pode ser publicado, a partidória que é publicada existe, existe a reação crítica e assim por diante. E isso é normal na profissão acadêmica. Qual é o equivalente disso no mundo das letras, no mundo dos escritores que não estão ligados a nenhuma instituição universitária e não tem por que fazer o currículo universitário? É o que se chama, tecnicamente, fortuna crítica. Todos os leitores, com alguma cultura literar, por mínima que seja, têm que saber o que é o fortuna crítica, é o conjunto do que os críticos e apreciadores, estudiosos e leitores escreveram sobre uma determinada obra. E você pegar lá a pequena bibliografia crítica da literatura brasileira, do Atomaria Carpou, ele é baseado em cada capítulo, o nome do escritor, ter um resumo da fortuna crítica a respeito. E havia até uma editora no Brasil que publicava uma série chamada fortuna crítica, e que era fortuna crítica, o resto de Leandro Ramozo, André Bandeira, etc., etc., etc., Pedro Navarro e outras. Então eu reprogunto como é possível um profissional acadêmico, um estudioso acadêmico que posa de intelectão não saber o que é uma fortuna crítica, não ser capaz de buscar a fortuna crítica do Olavo de Carvalho, e sim, e publicar, procurar referências dele em revistas acadêmicas com as quais ele não tem absolutamente nada a ver. Então eu perguntei como foi possível chegarmos a esse ponto. Isso é o reflexo nacional de um processo mundial de absorção ou usurpação de todas as atividades intelectuais pelo establishment universitário. Isso começou há muito tempo e já se tornou, vamos dizer, tema de debates e de crítica há muito tempo nos Estados Unidos e na Europa. Existe livros inumeráveis sobre isso. Houve até que foi publicado no Brasil, que é os últimos intelectuais do Russell Jacob, onde ele mostra o desaparecimento do que antigamente se chamava intelectual público. Eu falei que discutia para a plateia geral, como tinha desde o século XIX, Matthew Arnold, nos Estados Unidos aqui, tinha um nome no mailer, são escritores que opinam sobre alguma coisa. Na mídia geral, na mídia de interesse geral, em conferências, em artigos e em livros. É isso que eles fazem. Se você for procurar o Google Escola dessas pessoas, simplesmente não existe, porque o Google Escola só está interessado no ranking acadêmico. Então, mas não é possível alguém ignorar isso. Como chegamos a esse ponto? A partir dos anos 40, no pós-guerra, nos Estados Unidos, começou esse processo de universidade a embarcar todas as atividades intelectuais e graduá-las a sua maneira, ou seja, burocratizar as profissões intelectuais. Isso devastou a literatura, a filosofia, etc. E este fenômeno é amplamente reconhecido no Estados Unidos. O livro do Russell Jacob foi publicado, eu acho que há 30 ou 40 anos, com sucesso extraordinário, vários outros livros se seguiram, e isso se tornou, o estudo deste fenômeno se tornou, numa especialidade acadêmica dentro da área de sociologia. O livro mais importante, eu não consigo achá-lo agora na Barra Funda, aqui da Milbroteca, mas é o do Randall Collins, que se chama The Credential Society, Sociedade da Credenciais, onde você interessa, menos pela sua obra que você está fazendo, mas pelas suas credenciais acadêmicas. Esse livro também é de mais de 30 anos atrás. Existem muitos outros, aqui, por exemplo, Professional Powers, um estudo da institucionalização do conhecimento formal, Eliot Friedson. Esse aqui, Sing Like a State, ou seja, toda a produção do conhecimento, é vista sob o ponto de vista do seu interesse estatal, e a catalogada em posição disto. Aqui, The Rise of Professionalism, Magali, Sarfati, Larson, Monopórios da Competência e Mercados Protegidos. Então, vendo aí? Existem inúmeros outros. Isso está dentro de um processo mais longo, que é o processo de destruição da cultura e da educação nos Estados Unidos. Um processo aqui, os americanos, são muito sensíveis há 50 anos. Começaram a denunciar, a publicar isso aí, há 50 anos. E o livro padrão, por assim dizer, a respeito é esse aqui, Charlotte Isherbyt. A estupidificação deliberada da América. É um livro que alguém está publicando no Brasil, inclusive me pediu um prefácio, eu vou fazer um prefácio, calma aí. Eu coloquei esse livro em circulação, um editor inteligente descobriu que existe isso. Embora esteja centrado nos problemas americanos, ele é de interesse geral, porque é um processo que se observa por toda a parte. Pela simple razão que tudo que aparece nos Estados Unidos é o escopio, o bom e o mal. Então, dentro deste processo, aconteceu que, de geração em geração, o que se perde de conhecimento, é uma coisa monstruosa. Então, as pessoas sabem do conhecimento acrescentado, mas raros vão investigar o que se perdeu. E uma coisa que se perdeu no mundo geral, foi no mundo em geral, e especialmente no Brasil, já digo por que, foi essa diferença entre o que são as profissões literárias e o que são as profissões acadêmicas. Que é uma coisa que deveria ser óbvio para todo mundo, e que nos anos 60, 70, 80 ainda era. Então, ninguém se lembraria quando procurar o ranking acadêmico, sei lá, das obras do Gracerno Ramos, ou do Otto Maria Carpou. O Otto Maria Carpou, aliás, é altamente significativo disso, porque foi, sem dúvida, o maior intelectual universitário brilhante. O único verdadeiro acadêmico que existiu no Brasil, e ele nunca teve uma profissão acadêmica, nem por um único dia. Sabiam dessa? O Otto Maria Carpou chegou no Brasil com uma carta de recomendação do Vaticano, e foi pedir um emprego para o alceó Moroso Lima, que era o chefão da intelectualidade católica no Brasil. E o alceó, que era um acampamento importante, viu chegar aquele homem esquisito, gago, e armou para ele um emprego de bibliotecar no interior do Paraná. Quer dizer, enterrou, sujeito, né? O Otto Maria Carpou ficou lá isolado no Paraná. Chegou o maior que ele não aguentou mais, e falou, não, isso aqui de fato não é para mim, eu não posso ficar aqui classificando o livro para moleque de genaz, depois eu teto. O Otto Maria Carpou tinha diplomas de física, de biologia, de matemática, de literatura e de filosofia. Na Áustria, onde era um dos centros universitários mais altos do mundo, ele chega com esta formação acadêmica, e ninguém o reconhece e o joga no interior do Paraná. Ele volta para o rio, né? Vive durante um tempo de vender os livros da sua biblioteca, não tinha o que comer, é certo? Até que ele encontra o Alvaro Linnes, que era o crítico literário do jornal Correia da Manhã, e o Alvaro Linnes lhe dá uma chance no Correia da Manhã, e ele faz uma carreira como crítico literário e copi-desk do jornal Correia da Manhã. Nunca ofereceram um emprego acadêmico para este homem. Não tem ninguém com a formação universitária como é dele no Brasil. Mas é o que eu penso. Ele tinha que oferecer para esse cara pela formação dele, no mínimo, uma reitoria. Ele era um homem do mundo acadêmico, transplantado para o jornalismo por falta de oportunidade. Isso acontece no Brasil. Do mesmo modo, o Mário Ferraro do Santos. O Mário Ferraro do Santos deu aula no universidade, durante 20 dias, no último ano de vida dele, no Mórem no Mórem, tinha que dar aula com balão de oxigênio e gordado, porque o Pádio do Santos o descobriu e o chamou para dar umas aulas na Faculdade Nacional Meideadeira. A carreira do Mário Ferraro inteirinha foi feita fora do cano acadêmico, do meio acadêmico. Portanto, se você procurar, a cadeia do Mário Ferraro do Santos no Google Scholar não tem. Então, se você pegar as duas maiores inteligências que vão no Brasil no século XX, nenhum deles está no Google Scholar. Por que eu não sou de lá? Como é que pode um professor universitar e ignorar isso? Significa que ele não tem nenhuma cultura fora do que o seu profissional dele lhe deu. Ele não sabe mais nada além disso. E ele julga tudo por isso. Isso é definição do provincia nele. Provinciano é o Neu, que acha que o mundo é igualzinho à sua província. Não imagina que haja nada diferente fora daquilo. Então, no Brasil houve essa provincianização da cultura, de modo que quanto mais provinciano e ignorante o sujeito é, mais ele se apoia no consenso daquilo, ser o meio profissional limitado e acha que aquilo é tudo. E esse fenômeno, esse é muito mais grave do que a Robaleira do PT. Porque a Robaleira do PT começou muito depois disso e foi possibilitada. Por isso, se você não tem um círculo de intelectuais sérios, capaz de discutir os grandes problemas e avaliar o que presta, o que não presta, acontece que os critérios de julgamento vão embora. E as condutas mais aberrantes começam a ser normais por aquele princípio do Emelio Durkheim. A capacidade que uma sociedade tem de perceber a normalidade é limitada. Se uma normalidade prossegue por sérios do tempo, ela é normalizada. E isso aí é tanto mais profundo e intenso num país com poucas estruturas de alta cultura como o Brasil. Quer dizer, o pessoal já não tem muito critério, então chega um sujeito, um idiota, qualquer falando um monte de besteira, mas falando com voz grossa, trazendo credenciais, entre aspas, da Europa, da América. Pronto, todo mundo cai. E agora nós corremos esse perigo se vocês querem saber. Eu não vou discutir isso ainda porque não é hora, mas... Vocês podem ter certeza. A hora que George Soros e outros potentados globalistas perceberem que os seus agentes esquerdistas foram definitivamente derrotados, eles vão tentar agir pelo outro lado e penetrar no governo Bolsonaro, mas vão tentar mesmo. Só que eu não estou dormindo. Daquele filme eu sei quem você é e viu o que você fez. Então eu vou contar tudo pro Bolsonaro em tempo de acordá-lo se por acaso ele estiver dormindo na área. Não tem dúvida que isso vai acontecer. Isso já está acontecendo. Não é hora de discutir isso porque nem acabou a eleição ainda. Então precisa acabar essa fase. E na seguinte é o que eu disse para ele, então quando eu fui eleito aí vai começar a briga. A briga começa por aí. Quem vai mandar na educação brasileira? Porque o Ministério da Educação é o menos vistoso no presente, no dia a dia jornalístico, mas a longo prazo é o mais decisivo. O que você está ensinando para as crianças hoje é o que o país vai ser da litrita anos. O Brasil de hoje, com toda essa roubalheira, criminalidade, 70 mil homicídios por ano, narcotráfico, roubalheira, etc. A educação dada a essa geração 30 anos atrás. Então pessoas educadas nos cães dos anos 60 a 70, tipo Zedirceu, Freibeto, Adade, eles são frutos da educação brasileira. E a educação brasileira na época achava assim que a única coisa decente era ser comunista. O resto era tudo horrível e portanto o que você fizesse contra eles era tudo permitido. Se você fosse comunista, você podia matar a mãe, sua filha, não tem problema. Sempre a gente acha uma explicação. Como achar uma explicação para o Heidegger? Eles ficaram 40 anos lendo o Heidegger, achando que ele já viu o uso, sempre achava uma merda. Mas toda a intelectualidade esquerda e estadista mundial lia o Heidegger do Lava. A hora que descobriu que o Heidegger era nazista, todo mundo defendeu o direito dele ser nazista. Ele dizia que era nazista do bem. Claro que depois não deu para manter essa farsa por muito tempo porque daí foi publicado os diários do cara e viram que ele não era nazista superficial como eu tinha pensado, mas era um aprofundamento comprometido com aquilo. Então, o Brasil é muito frágil perante a indústria estrangeira dos prestílios. O jeito chegue falando da Universidade de Harvard, de Yale, etc. Meu Deus do céu, ele come o Brasil. Dão tudo pro cara. E a ideia é dizer, não, isso é uma coisa de primeiro mundo. É tecnologia de ponta, é a state of the art. As pessoas caem de joelho de quatro, sobretudo os nossos generais. Eu não conheço no mundo cagá-so maior do que um general tem da opinião da mídia chique. Cair de joelho. Os militares brasileiros não têm vida social. Não é como o militar americano, que todo lugar no docevard está cheio de milíquios. Ali tem o Rotary Crew, esse clientele o general fazendo conferência, ali tem o general da dirigir a escola, a lista dos deputados, metade é milíquia aposentada. Os milíquios em toda parte. Aqui você vai no restaurante, ela diz conto para militares, toda loja e restaurante tem isso aqui. Então os militares fazem parte da vida social, da trama social americana. No Brasil não. Os militares vêm isolados na academia, só convivem alguns com os outros, ou na academia, ou no quartel, ou no clube militar. Tem uma linguagem própria, tem códigos próprios de conduta, um entende o outro entende o outro, mas o mundo de fora não entende nada. Então se aparece alguém de fora, sobretudo da mídia, ou do show business, eles ficam aterrorizados e fazem tudo o que o senhor quer. Se for mulher, então nem se fala. Tem uma atriz da Globo, ela assume o comando das forças armadas na mesma hora, instantaneamente. E isso eu vi com esses dois olhos. E isso tem um bando de caipira, ou generais, vocês são os caipiras, vocês não têm prática da vida social. E vocês, por isso mesmo, são facilmente ludibriados por prestígios artificiais, como esse prestígio de, sei lá, essas academias, ongs financiadas por jorges soros e outros. Meu Deus do céu, você tem que largar, você caipira, pô. Nós não temos nada a receber dessa gente. Esse pessoal não tem nada para nos ensinar. Se você pensou que é Harvard, pensa bem. O Barack Obama foi diretor da revista Jury Bichadi, o Barack Obama é sem meu alfabeto. Apenas cinco trabalhos acadêmicos dele foram publicados o resto, ele escondeu e fez bem de esconder. Os cinco mostram que os oitens é analfabeto. Esse era o diretor da revista Jury Bichadi Harvard, e você leva essa porcaria a sério. O que é o grande cérebro Jury Bichadi Harvard? Ronald Dworkin. É um charlatãozinho coitado, um coitado mesmo. Quer dizer, eu não tive tempo ainda de dar umas aulas sobre o Dworkin, e um dia eu vou dar. Está certo, mas... É um homem com uma cultura filosóca, muito superficial, que tive duas ou três ideias que eu queria fazer muito sucesso, é que reivindicava uma coisa que os Rízes acharam maravilhoso. Quer dizer o seguinte, quem joga tudo são os Rízes, de acordo com a cabeça deles. Eles não têm que seguir a lei, eles seguem os princípios. Que princípios são os deles? Pronto, acabou. Então eles podem decidir o que quiserem. As leis não interessam mais, interessa a vontade dos Rízes. Claro que os Rízes acharam maravilhoso isso aí, mas é uma coisa provinciana, se você pensar bem. O sucesso do Dworkin no Brasil é um desses sinais de fragilidade cultural. Nós não temos resistência a essas coisas. Por isso, não sei que nem essa menina do interior chega lá o sujeito e diz assim, olha, me beija que eu sou cineasta, pronto, a menina já caiu no colo dele, pronto, está resolvido o problema. Esse pessoal dessas honguis e das universidades faz isso com dirigentes brasileiros, com deputado, com senador, com general, com ministro, e todo mundo cai nessa pocaria. Quando é que vocês vão entender? Gente, currículo universitário hoje em dia não significa mais nada, porque todo mundo tem. E é uma coisa fácil de você obter. Você vai ter que julgar pelo próprio conhecimento que você tem. Ora, você julgar pelo currículo, pelos títulos, é julgar uma coisa que você não conhece. Então, por exemplo, vamos supor, eu quero comprar um cachorro, não entendo nada de cachorro. Eu tenho que ir lá na exposição e digo qual foi que tirou o primeiro lugar. Ele diz, olha, foi esse aqui. Ele diz, olha, está um cachorro sarmento, capengue, foi esse. É, foi esse. Eu compro. Por que? Eu não tenho meio substantivos de julgar, então eu julgo pela imagem que tem nos olhos do terceiro. É o famoso desejo mimético do Rio de Janeiro. Então, tudo passa ao vendecer aí o desejo mimético. Não porque elas são boas, mas porque alguém também as quis. Ou disse que as quis. E no meio universitário mundial, hoje, a coisa é sim. É por isso que a fraude científica se tornou prática geral nos últimos 50 anos. E hoje em dia, você não pode mais se orientar pela opinião abalizada. Não há mais opinião abalizada. Você tem que entender isso aí. Você tem que julgar tudo pelo seu próprio conhecimento. O que significa o seguinte? Você não pode julgar fora da sua esfera de estudos. Você vê, o pessoal andou falando, vamos botar o lado de Carvalho Ministério da Educação. Olha, eu não sou deslumbrado, meu Deus do céu. Eu sei que eu não entendo nada do Ministério da Educação. Eu nunca entrei lá. Eu nunca vi um organograma do Ministério da Educação. Eu não sei quem são os caras que estão lá. E, mais que se me pôr no Ministério, vou me fazer de trouxa. E daqui seis meses, o cara me demite, dizendo, tá vendo esse cara é um fracasso, isso seria um fracasso mesmo. Só que no Brasil, o pessoal ainda não entendeu que só é possível julgar as coisas pelo conhecimento directo que você tem e o conhecimento directo é sempre limitado. Então, quer dizer, fora da esfera que você domina pessoalmente, você não pode dar palpite. Você tem que ser humilde. E, escadar nessa esfera, você tem que seguir autoridade dos outros? Não. Sabe o que você faz nessa esfera quando perguntam, você responde as duas palavras mágicas? Não sei. Qual é o seu melhor plano de educação para o Brasil? Não sei. Quem deve ser ministro, você que não sei. Quem deve ser técnico da seleção pro Brasil de futebol? Não sei. E assim por diante? Se cada um se recusar ou opinar naquilo que ele não entende, no fim acaba por esse endóguem que entende. Então, você não pode repassar a opinião de gente importante como se fosse a sua. Você não pode fazer isso nunca. Antigamente podia. Quando você tem, manda um contexto, uma vida de electoa ativa, criativa, que está dentro dos olhos do puro, todo mundo conhece. Vamos pegar um exemplo. Você pega a Viena dos anos 20. É uma efervescência intelectual fora do comum, todo mundo sabe o que está se passando, todo mundo sabe onde encontrar os intelectuais mais importantes, porque tinha lá uma meia-dua de bar de café, todos eles estavam lá, então você não ia falar com eles, e aí você os encontrava. Então, se o rio teve isso durante uma certa época, se pega o livro do Brito Broca, a vida literária do Brasil, 1900, fica aqui um negócio paradisiaco. A vida intelectual era pública, todo mundo sabia quem era os fulano, e quando você queria saber o que não deles, é só ir em certos lugares, e você os encontrava. Hoje em dia isso não existe mais, gente. Então, tudo é meio obscuro e desconhecido, e neste meio floresce tudo quanto é grupo de picareta e carreirista. Então, se você pensar bem, no mundo acadêmico, só tem dois tipos de pessoas. Você tem os outsiders e você tem os carreiristas, não tem mais nada no meio. O que é o outsider? Ele se vê de uma opinião desagrada, ninguém mais fala com ele, vira as costas para ele. Então, tem vários aí, né? Gente, altíssimamente competente, né? Que estão lá e são tratados como páreas. Ora, eu nunca me ofereci para ser isso. Eu não quero disputar o emprego para depois me tratarem assim. Eu não quero depender da opinião dos outros. Mesmo no jornalismo, gente, eu no jornalismo, eu optei pelo freelancer mais de 40 anos atrás. Na época, isso é uma coisa tão rara que o jornal do sindicato do jornalista veio me entrevistar para ver como é que esse negócio de viver de freelancer. E eu disse para eles o que eu achava. É maravilha, porque eu não tenho patrão, não tenho chefe, ninguém dá opinião do que eu estou fazendo. E eu ganho muito mais do que vocês, seus trouxa. E era verdade. Então, a partir daí, nunca mais teve um emprego no jornalismo, só freelancer. Depois, isso virou modo. Mas, eu não tenho nem um pingo de paciência para ter que me adaptar a essas coisas. Então, viver lá no meio, viver brilhante também não vale a pena. Porque daí você estraga a sua personalidade. Você vai estar o tempo todo arranhando tango com seus colegas, e eles arranham tango com você. E fala, não dá. Então, o que eu faço? Eu vou embora e vou para outro lugar. Me arrume a vida de outro jeito. Na certa, eu fui trabalhar no freelancer, pois comecei a publicar levas, cursos. Isso aí fez sucesso. Hoje eu tenho dó do salário do jornalista, Coitadinho. Mas, acontece que, nesse processo, o pessoal da academia ficou separado da vida cultural geral. Se você pegar um desses caras que dão palpite, em filosofia, ciências humanas, e perguntar para ele, que livro brasileiro de ficção e de poesia se leu nos últimos anos, que não é o nada. Ele não dá menor ideia do que está se passando. Então, ele não tem condição de dar palpite na cultura geral. Tem condição só de dar palpite naquela área especializada. Isso não quer dizer que a área especializada possa ser designada por um nome genérico, como filosofia ou sociologia. Fala, não, não, não, não. Isso é muito genérico demais. Tem que ser para o departamento específico, no qual ele está interessado, e onde ele trabalha. Então, quando ele vai consultar alguma coisa, ele vai consultar totalmente despropositadas. Por exemplo, esse é o seu donkey. Ele escreve um artigo cumprido a meu respeito. Veja a bibliografia que ele usou. Aqui, Christian Engraal, crer e destruir os intelectuais na máquina de guerra nazista da S.S. Ele diz, ah, quer dizer que eu sou intelectual, estou na máquina de guerra nazista. Bom, ele quis criar uma analogia, mas ela é muito distante. Ele está com um estudo sobre os anos 40 e vai me botar lá. A analogia é forçada, mas é o que você pode fazer no momento. E depois, Fernando Adade, o plano de desenvolvimento da educação, Brasília 2006. Caetano Veloso, artigo da Folha. Gilmar Lopes, falso, um verbete do site da fake news. E daí tem uma obra minha, chama-se, Aimar do Homem da Astrologia, 1980. E um verbete, um post do Facebook. Como é que o cara escreveu tudo isso sobre mim? Você é interlido, nada a meu respeito e nem da minha autoria. Como é possível? Esse livro, esse livro, Aimar do Homem da Astrologia, o que ele tem a ver com o que eu estou discutindo agora? São 38 anos atrás, gente. Eu não lembro o que eu escrevi nesse livro. E talvez troca o interesse, talvez não seja, eu não sei. Mas onde é que ele foi achar isso, meu Deus do céu? Ele também não cita o nome de ditor. Eu acho que ele não tem o livro, ele simplesmente ouviu falar. Como é que um cara, que é professor universitário, faz programa na TV, bancando intelectual universitário, escreve um ensaio sobre o outro com esta bibliografia? E não sabe o que é fortuna crítica, e quer julgar um escritor pelo Google Escola. De o que que há? Então tudo isso aí é provincialismo, é ignorância, é burrice, e é total desorganização da mente. Então, o pessoal que chamou ele Don Quettin, toda razão. Até hoje eu botei um negócio rapidinho, que tirei lá, uma coisa assim, cenas da vida acadêmica, era um jumento fazendo sexo na jumenta. E eu tirei lá, falei, o Facebook vai fechar a minha parte por causa disso. Uma piada não vale tanto. Então, olha, essa é a situação acadêmica no Brasil hoje. Fiquem alertas para o que vai acontecer na semana seguinte a eleição. Porque aí que vai começar a abrir. Nós vamos ter que repilir o assédio internacional ao Brasil. Vamos preparar para isso. Outra coisa, amanhã a essa passeata, PT não. Eu estou lá em Espírito. Não posso estar fisicamente, mas estou lá. Eu acho que ninguém deve deixar de votar, todo mundo deve votar. Não liguei para o negócio da fralda, porque pelo número de votos nós podemos vencer a fralda. Então, é isso. Vamos fazer uma pausa daqui a pouco, a gente volta com as perguntas. Então, vamos lá. Aqui, o Cristiano Xavier pergunta, como muitas forças globalistas vão retalhar fortemente essa quebra da hegemonia geopolítica no Brasil com a vitória do Bolsonaro, aparecendo das sombras, muitas delas, não poderia ser esta uma boa hora para se identificar e mapear quem são elas? Isso é absolutamente necessário e urgente. Já passou da hora. Nós até hoje não temos um mapeamento correto das forças internacionais que estão agindo no Brasil. Nós não sabemos onde estão os chineses, onde estão os iranianos, onde está a turma do resbolar. Nós não sabemos nada. Houve uma cortina de fumaça mesmo. Duas gerações já são criadas na total ignorância do que se passa. Não só dos fatos de ordem política e econômica, fatos materiais, mas as grandes transformações sociopsychicas acontecidas nas últimas duas vezes, não têm uma meditação sobre isso, não têm uma reflexão, não tem nada. As pessoas estão vivendo num mar de ignorância de desconhecimento. Isso é a primeira coisa que tem que parar. Isso tem muito pior do que o PT, muito pior do que o mençalão, muito pior do que o petrolão, muito pior do que o atentado do Bolsonaro, porque isso é a causa de tudo. Então, olha, tudo na vida política começa na esfera cultural. É um motivo muito simples. Ninguém faz aquilo que ele não pensou. Ninguém é mais pensação, os intelectuais, os caras que estudam, que falam, que discutem. As ideias deles, elas aos poucos, foram virando práticas, passam por toda uma filtragem. Às vezes, tem décadas de discussão. Olhe as obras Dostoevsky, meu Deus do céu. Dostoevsky documentou que era a vida mental russa, por volta das décadas de 1850, 60, 70, muito antes da revolução. E você vê que tudo que veio acontecendo na revolução já estava ali. Mas, onde acontecia aquilo? Bom, aquilo, às vezes, acontecia num sótomo. As três horas da manhã, um monte de intelectual ruso, bêbado, declamando uma espozia de merda, discutindo ideias, discutindo o mundo de amanhã, etc. Assim como na França, a história dos clubes de debates que antecederam de muitas décadas a revolução francesa, a revolução francesa nada mais fez do que transmutar aquilo em prática. Do dia para noite, mais para transmutar em práticas, primeiro tem uma longa filtragem, uma doga de depuração, filtragem, substituição, aperfeiçoamento, etc. Não é um processo que alguém conduza, não dá para ninguém conduzir. É um processo que reflete, vamos dizer, a própria vida íntima das classes intelectuais. De qualquer modo, a norma geral, infalível, essa, quem conduzir o processo são sempre os intelectuais. Às vezes, o conduzem depois de mortos. Augusto Compte dizia, a vida dos vivos é o reflexo de algum filósofo morto. Isso é sempre assim. Então, as pessoas que vão estudar a atualidade política não entendem nada. Por quê? Porque eles não tem o devido recuo. Os fatos da política não têm origem na política, eles têm origem muito longe disso. Às vezes, você vai ver assim, são poemas, são músicas, são debates informais, os intelectuals bebam discutido no botequinho, é ali que as coisas se origem, meu Deus do céu. Agora, acontece que no mundo inteiro, os historiadores se preocupam com isso. E vai aquele eufar em the mind of man. Aquela história de como se foi se formando a intelectualidade revolucionária. Né? Né? Aqui, nos Estados Unidos, é a elite do poder, do right-muse. Mas, é uma infinidade de livros. Agora, no Brasil, não tem nada. Nada, nada, nada, nada. Se você procurar uma história da intelectualidade, isso não existe. Existe a do Wilson Martins. Mas, ele estava mais interessado na história da vida publicada. Nos livros publicados. E não é aí o foco. O foco, eu estou falando, é menos literário do que socialógico, a formação dos grupos. Por exemplo, você não tem uma história da mentalidade dos pianos, como ela se formou. Então, isso aí você precisa do depoimento das pessoas, dentro de quem estava lá. Então, por exemplo, como se formou a guerrilha no Brasil. E tem uma parte da preparação de como se conversava. Gente, que em 1964, ela estava colecionando bomba. Sem saber se ia ter guerrilho ou não. Mas, se ela estava lá, eu vi. Eu me transportei bomba. Sem saber se algum dia seria usado. E até hoje, eu não sei se quem, o dono da bomba foi quem a utilizou, o que aconteceu. Mas, as longas, os longas debates que houve, entre duas teorias históricas sobre o Brasil, a teoria clássica de que o período coronel foi um período feudal, e que, portanto, a revolução comunista deveria seguir a linha, como eu tenho a dizer, normal e paradigmática, fazer a primeira revolução burguesa, e depois a revolução socialista. Daí, essa política do Partido Comunista de se associar ao que eles se chamavam, a burguesia nacional. Seria aquela parte da burguesia que tinha interesses desvinculados ou antagônicos, com os do imperialismo. E essa parte da burguesia faria, então, a revolução nacional. Daí, surge uma outra teoria, que é do Caio Prado, o Júnior falou, não, o tal do feudalismo não existiu, foi uma outra coisa completamente diferente. Então, nós temos que fazer direta revolução socialista, tem que pegar armas, tem que estourar tudo. Daí, veio o livro do Jacques Goringa, que ele já o achou, o livro Brilhante, o escravismo colonial, que mostra que realmente o sistema econômico colonial não era feudal, era outra coisa, mas não era capitalista, também era um outro negócio. Isto tudo preparou a devê das guerrilhas. E no Brasil, esse processo foi anormalmente rápido. Anormalmente leva décadas, quando no Brasil foi muito rápido. Essa parte da história, geralmente, não é contada, isso aí é o subterrâneo da história política. Esse subterrâneo é de ordem puramente cultural, psicologica, etc. Por exemplo, se você ler o livro do Gassino Ramos, Angústia, o que é Angústia? O personagem Luiz da Silva é um sub intelectual provinciano. E que ele está interessado. Uma moça mais a moça está mais interessada em caso da cidade, que é um sujeito rico, mas brega para cá. E você vê ali toda a revolta irracional do pequeno intelectual contra aquele que para ele encarna a burguesia, que ele termina matando o cara. Então, é um gesto absolutamente deslocado que, politicamente, não tem significação, nem um ales para ele tinha. Então, este livro mostra um capítulo da história da sua fundamentalidade intelectual comunista no Brasil. Capítulo de uma etapa bem rudimentar da coisa. O que o Graciliano Ramos estava fazendo? Arrudando a transmutar ao que este é um revolta pequeno-burguês, numa verdadeira consciência revolucionária. Ele escreveu o livro para isto. Muito bem feito, né? Mas esta parte da história no Brasil, o pessoal não discute. Agora, quando lembro disso aí, é o próprio pessoal comunista que faz e daí ele conta sua própria história de maneira laudatória, a geográfica, a história dos santos. E aí, no adianto, você não entende nada. O que o Graciliano Ramos e a Universidade com o THE levaram em conta o número de publicações de revistas sem contar se seu relevante. Bom, isso, acho que não tem outro jeito. Você não tem um jeito de você fazer uma avaliação objetiva de cada publicação. Então, o número de publicações interesse em alguma coisa. O número de publicações e o número de referências. Quantos trabalhos ele publicou, quantas vezes ele foi citado? Vê, em nas chamadas ciências naturais e matemáticas, etc., etc. O número de referência é realmente importante. Por que? Porque o sujeito que cita uma pesquisa do outro está usando aquela pesquisa na sua própria pesquisa. Então, é claro que ele não vai citar um material que não significa nada. Se ele citou, é porque aquilo o ajudou na pesquisa. Essas ciências humanas não é assim. Tem uma aparência de que é assim e às vezes é assim, mas só às vezes. Em geral, é por um jogo de prestígio. Então, o número de citações nas ciências naturais e matemáticas significa algo. Essas ciências humanas podem significar ou não. Mas eu acho que é uma coisa difícil de avaliar. Agora, se você parte disso aí, para um outro tipo de atividade, que é atividade intelectual pública. Através de livros, artigos de jornal, etc., etc. Bom, aí não funciona absolutamente. Porque nada disso vai parar em revistas especializadas e nada disso entra no ranking acadêmico. Os interessados na burocartização da profissão intelectual que são os caras que fazem carreira nesse sindicato dessas organizações profissionais, são mandando um pelego. Para eles, interessa burocartizar tudo e transformar toda a atividade intelectual em universidade. Só que isso é a morte da vida intelectual. Isso foi um desastre aqui nos Estados Unidos, foi um desastre na França. Agora, no Brasil, foi um desastre muito pior. Porque a cultura pública já era pobre e vezes mas acabam com tudo. E não só acabam com tudo como eles o fazem, não só pelo interesse corporativo, mas pelo interesse corporativo misturado com o interesse partidário. Então misture corporativismo e comunismo e interproteção mafiosa. Fala, bom, aí acaba tudo mesmo. E aí que isso que permite que tipos como Fernando Haddad ou esse don que subam na profissão universitária, embora sendo notoriamente analfabeto, incapazes. É? Então, ele tem um momento no artigo do don que ele diz não, qualquer coisa que a gente diga dele, ele vai dizer que eu estou falando isso porque eu sou da USP e tenho interesses corporativos e etc. etc. Eu nunca falei isso, nunca me contava ninguém. Eu falei, não, eu estou falando contava você porque você é uma mesa quadrada. Mas eu vou alegar contra você a sua profissão, seu emprego. Até parece que isso, a única coisa que presta em você é o seu emprego. É isso, o resto não presta. Aqui, Fred, como é? Mori. Estamos com um novo grupo de estudo do COF no Rio de Janeiro, grupo destinado a estudo de obras literárias para que possam cumprir a primeira fase do seu intelectual. É muito bom, muito bom, fazem isso mesmo. Também objetivamos a construção de relações de rupe com pessoas preocupadas com a verdade. Fira, em todo negócio intelectual existe um aspecto psicológico que eu acho mais insensão. É preciso um certo tipo de personalidade, por sujeito ser um intelectual, um escritor e esse tipo de personalidade tem que ser centrado no coração da pessoa, no centro da consciência de isso aí, é uma coisa que até o século 19 não precisava explicar. Se você estuda as obras do Flaubert, a consciência intelectual do Flaubert é um intelectual estético, é um negócio absurdo. O sujeito que o pai escreveu, conseguiu escrever uma frase que disse que exatamente o que ele estava pensando, ele sofria durante semanas. A consciência estética dele não permitia dizer um negócio capenga, ele tinha que fazer aquilo de que a expressão real, expressão real da sensação real pera do objeto real. Então assim, a coisa é séria. Se você vê a vida do nosso Lino Abaretto, a consciência intelectual que os retém, aquele cara nunca pensou em carreira, em profissão, em aplausos, nada, nada, nada, o negócio dele era a literatura mesmo. Isto sumiu, sumiu, sumiu. O senhor não tem, o senhor simplesmente não tem mais isso. Não é que nós não sabemos o que é. Então é dédi que você esteja dedicado mesmo, por exemplo, eu tenho a maneira de entender as coisas. Eu tenho que entender, estar por carinha de qualquer jeito, entender os processos sociais, históricos, intelectuais etc. Eu não me conformo com a obscuridade, eu tenho que entender. E tenho que encontrar linguagem necessária para fazer os outros ver o que eu estou vendo. Eu não posso assim me deixar levar pelo automatismo da linguagem, usar expressões consagradas. Às vezes você quer dizer uma coisa, mas você não sabe, não tem a maneira própria de dizer se usa uma expressão consagrada, um estereótipo, um topo, como se diz, e pensa que disse alguma coisa, você não disse, você disse uma outra coisa. É uma mentalidade pública passou pela sua mente e falou pela sua boca. Isso você não pode deixar acontecer. Se você fez isso uma vez, quer dizer, você não tem personalidade de intelectual nenhuma, você é apenas um boneco de ventrilo. Eu estou para dizer, tudo que gente como o Adardo, o Don, que escreve é assim, tudo, 100%. Não sei o que ele está querendo ser, como é que se diz, um boneco de ventrilo no colo dos intelectuais que ele aprecia do grupo intelectual dele. É isso. Ele aprendeu a falar como fulano, fulano está tudo bem. Eu digo, mas eu não posso falar como fulano, porque eu não tenho os olhos dele, eu tenho os meus. Eu só vejo o que eu vejo. Eu tenho que dizer o que eu vejo, não o que ele vê. Então, claro que eu só... Eu digo, se não existe outro jeito de você aprender a escrever, isso não é imitação. Mas só que o seguinte, você tem que imitar muitos até você achar os instrumentos para dizer o seu negócio. Se você pega, por exemplo, a experiência humana, sei lá, pega a experiência humana do inscrito ou qualquer outro, pega o do Manel Bandeira ou do Gasteleon Ramos. Manel Bandeira não é cara que ficou tuberculoso aos 15 anos de idade, não podia sair de casa, ele só vivia no imaginário, coitado, no meio do modo de livro, não podia nem arrumar um namorado porque dê-se para ele morrer. Então, isso foi a vida dele. E daí sai todo esse intimismo, esse elenismo dele, essa coisa. Eu posso entender o mundo dele, mas eu não posso vivenciá-lo, eu não sou isso. Então... Eu, ao contrário da juventude, só estava atrás das mulheradas o tempo todo trocando namorado toda semana. Então, eu não tenho essa experiência desse isolamento dele. Eu não tenho isso, mas eu posso entender por que? Porque eu posso ter vivido isso durante um dia, ou que ele viveu durante a nitada. Todos nós temos isso. Todos temos todas as experiências, que dura mais, para um, menos para o outro. Então, eu não adianto eu querer, eu posso assimilar a língua do Manel Bandeira, mas eu não posso usá-la, porque ela não diz o que eu vi, ela diz o que ele viu. Você pega a experiência do Gracionor Ramos como a vida inteira dentro do partido, discutindo com os caras do partido, sofrendo pelo partido que eu faz sofrer, mas que ele não abandona. Eu disse, bom, eu não passei por isso. Eu passei por esse negócio, um anime, mandei todo mundo as favas e fui cuidar da minha vida. Eu não tenho, não tenho esta como é que se dá, esta lealdade residual é uma coisa que eu não acredito mais. Que é esse era o drama dele, ele não acredita, mas não queria trair a militância. Então, cada um tem a sua experiência e nós temos que achar a linguagem para expressar a nossa. Nós existimos para isto. Cada um de nós é um ponto de vista. Vamos dizer, intransferível e não trocável. Eu vi coisas que só eu vi. Você viu coisas que só você viu. Então, eu tenho que contar as minhas e você tem que contar as suas. É sempre assim, agora, se eu começo a macaquear a língua para aparecer bonito, pronto, acabou. Eu não posso dizer nem a minha experiência e nem a sua. Então, quer dizer, só tem um jeito de falar sobre você. É hipnotizar você para você falar como eu. Quer que eu não que eu dou um rote? Induzir as pessoas a falar como nós falamos. Eu digo, mas isto aí chama-se publicidade, propaganda. É que isso é coisa de caboeleitoral. Isso não é vida intelectual de jeito nenhum. Então, a quase totalidade do professor Universidade com a Cunha não tem consciência disso. Então, é isto que está acabando com o Brasil. O país que não tem um número suficiente de intelectuar sérios, treinados para discutir séiamente as coisas, está lascado. Porque o problema é estar na cara dos fulano e eles não percebem. O problema está aqui, eles estão olhando para lá. Você sabe, não? Eu lembro o meu filho, Tali, quando eu levei ele no zoológico prazer, tranquilo, estava em popota, todo mundo olhando em popota, ele estava olhando no musquetinho aqui, assim, interessadíssimo no musquetinho. Ele disse, olha, a intelectualidade é isso, está mostrando em popota, eles estão olhando no musquetinho, meu Deus do céu. Olá, Rafa, você pode afirmar que a linguagem da vida liberária é uma pessoa que tem uma indivíduo equalizada a esse povo. Ela pode viver numa dimensão onde um outro ser humano que tem essa mesma dinâmica anterior que ela tem, mesmo estando em lados políticos opostos eles se assemelham o manamento. Mas é evidente. Isso, ele tem uma grandeira. É evidente. Eu pareço que não tem essa dimensão, ele perdeu a dimensão da grandeza de um tom. Você vê o que acontecia ali no Brasil durante anos a livraria Zé Olímpio no Rio de Janeiro, foi o centro da intelectual. Não tanto a livraria, mas o escritório que tem no fundo, os caras que reuniam, de põe que fechavam, ali varia e ficavam lá conversando. A gama inteira, o espectro ideológico inteiro, conservador, integralista, fascista, nazista, comunista, liberal, tem tudo. Ele sabia do que eles estavam falando. Ele sabia o colher do ponto de divergência. Então, graças a isso, dali, uma certa ordem da alma se espalhava pelo resto do país e as pessoas entendiam que era o que estava acontecendo. Eu estou lendo agora com intervalos, porque estou com outras coisas para ler, as memórias do Carlos Lassiado, o depoimento que ele deu para os meus colegas do João Loutradi, o meu Kiex da Cunha, Júnior, era um dos meus colegas da ação, eles fizeram um depoimento enorme, e você viu o que era a vida polícia no Brasil naquela época, ela era inteiramente compreensível para todo mundo, sabendo o que se tratava. E portanto, se posicionava, de acordo com a sua cabeça, mas hoje em dia não, a coisa se tornou incompreensível, é tudo a segredo, tudo mentira, meu Deus, ela está tudo escondido. Ninguém sabe de coisa, por exemplo, se você falar, o resbolado está aí no Brasil, ele fala, claro que está. Então, a atuação do resbolado é decisiva para o que está acontecendo. Isso sai nas manchetes todos os dias, nunca sai. Não pode discutir, porque entrou a fase da mentira, do banditio, do crime, da mentira. Onde tem crime, tem mentira. E onde tem mentira, tem o que? Tem loucura, meu Deus, ninguém sabe o que está se passando. Eu não lembro quem disse, agora quando tudo fica confuso, ninguém entende nada, é porque alguém mentiu. O mundo não é tão incompreensível, assim, a política não é tão incompreensível, mas se os dados estão faltantes, ninguém entende nada, e todo mundo começa a conjeturar a coisa louca. Então, o sumiço das informações é fundamental, é o fator decisivo em toda a tragéria da Brasília. E quem foi que sumiu com as informações da Brasília é dois tipos de pessoas, intelectuais e jornalistas. Estes são os culpados de tudo. A intelectuais, aquele pessoal da esquerda que ficou traumatizado em 1964, decidiu tomar o poder por todos os meios possíveis e imaginares. Esses começaram a mentir. Antonio Calado todo mundo não tem a da nome de um burrumba. Mas se você ler, por exemplo, o que é o Quarup do Antonio Calado? É a Apologia da Teologia da Libertação. O herói do Quarup é o futuro teólogo da libertação. É o Freibeto, é o Leonardo Boff e é mostrado ali como se fosse um santo. Isso era o catolicismo do Antonio Calado. Totalmente falso, totalmente fake. E ele criava toda esta cultura na partir de 64. Então, onde começou a guerrilha? Começou na literatura, gente. Houve romances sobre a guerrilha antes de existir a guerrilha. O Quarup, inclusive. O livro do Carreito Ocone, Pessacha, Travesse, também. Então, o Cone nunca participou de uma guerrilha, nunca foi sequer do Cone, mas está lá a guerrilha antes dela acontecer. Então, aqueles livros eram apelos publicitários a uma reunificação das forças de esquerda em torno do ideal das guerrilhas da ULA, a Organização de Tino Mírcia e da UFD. A partir daí, tudo o que saísse desse Cone era inaceitável. E eles conseguiram, de fato, ocupar todos os espaços e banir o que quer que não fosse conveniente para eles. Então, virou uma mentira geral. Vocês só podem contar a história de acordo com o povo de vista deste grupo minúsculo. Então, quando eles contam a história da literatura, você tem impressão que aquilo lá foi o nazismo. Terror geral. Terror geral não acontecia nada. Quantas pessoas foram para quantos presos pro interior do Brasil? Doim, mil. Cuba teve 100 mil. Com uma população 16 vezes menor. Aí, sim, começa a virar um problema público. Agora, doim, mil era um problema sério para um grupo pequeno. Esse grupo sofreu, sem dúvida. O resto da nação sofreu? Não, a vida de muita gente melhorou. Você tinha segurança na rua. Você podia andar de uma drogada sem medo de ser assaltado ou morto. Então, para a população estava muito melhor, mas para aquele grupo estava ruim. Qual é a imagem que passou? A imagem popular? Não, a imagem deste grupo. Claro, os sofrimentos deles foram reais. Era uma coisa horrível mesmo, mas só para eles. Então, eles aproveitaram o seu próprio sofrimento para vencer um espelho de hibriar o sentimento de isolamento que eles tinham. O isolamento do intelectual da esquerda foi um dos temas básicos da discussão interna da esquerda. Então, o Glauber Rocha se interessava muito por isso. O filme do Paulo César Saracen, o desafio é sobre isso. O intelectual de esquerda isolado dentro do contexto um contexto dominado pelos militares, essa coisa toda. O filme do Paulo César Persom, São Paulo, S.A., é a mesmíssima coisa. Então, essa história tem que ser contada direito, gente. Isso não é a história do Brasil, isso é a história do seu grupo. E o resto, o que está acontecendo com o resto? O resto não existe. Então, você vê que a raiz do desprezo que esse pessoal tem pelo povo brasileiro está ali. O povo brasileiro nos desprezou, agora nós vamos desprezar. Porque nós somos os amigos do povo, eles não querem saber da gente, eles ficam aplaudindo esses milicos, olha que coisa injusta. Isso é aplaudindo pelos milicos, os milicos tomaram comida para eles, porra. Os milicos estão fazendo a indústria funcionar, botando a economia em ordem. Então, alguma coisa pelo Brasil que eles estão fazendo? Você vê, no que ele filme sobre os guerrilheiros que eles fizeram, o que tinha aquela arca, como é que... Tirado do livro do Gabela. Que é isso que o companheiro... Você vê os guerrilheiros derrotados, no fim eles estão se apegando à ideia de que o disco, não sei de quem, é tocado ao contrário, teres mitimentsares revolucionários. E o outro diz, mas fulani, ninguém toca disco ao contrário. Você... Essa tema do isolamento do intelectônio esquerdo, é uma coisa patética. Toda a história do PT é a vingança disso aí. Agora nós vamos dominar tudo, nós vamos fazer tudo no nosso banto. Então, o desprezo pelo povo brasileiro é defensivo. É uma reação defensiva que eles têm. Ficaram muito isolados, agora eles querem ser os senhores doutores. E por isso eu fizemos uma besteira tudo de novo. Dá para entender isso aí, mas... Pô, cadê o historiador para escrever essas coisas? A história social psicóloga do Brasil é fascinante. Não tem ninguém para se dedicar a isso, meu Deus do céu. Você vê... Não tem ninguém para escrever assim, ah, o dedo do Jorge Soros no Brasil. Fernanda Dada é uma criatura do Jorge Soros, meu Deus do céu. Ele confessa isso. Então, qual é o plano do Jorge Soros para o Brasil? Ninguém sabe. Ninguém vai estudar. Então, eu tenho certeza o seguinte, o Brasil é o rabo do cachorro. Isso quando ele não é apuga no rabo do cachorro. O cachorro está no exterior. São forças que estão nos Estados Unidos, na Europa, no Iran... Às vezes na Venezuela, na Rússia, na China. Então, o que que esses países estão fazendo no Brasil? Qual é a ação deles aqui? Se nós não temos consciência da ação das grandes potências estrangeiras no Brasil, não temos consciência de nada que está nos acontecendo. E é por isso que eu digo que nós ainda teremos problema. Porque a esquerda foi usada por essa gente toda aí. Eu já disse, já demonstrei que a esquerda trabalha para o grande capital sem ter a menor consciência disso. Por quê? A revolução cultural, propugnada, e pelo seu adade, e outros, destrói todos os valores, todos os critérios morais, religiosos, tradicionais, etc. Então, só sobra um fator organizador da sociedade, que é a economia. Ninguém vai desistir, porque a pessoa tem que comer. Então, na hora que sobrou a sua economia, então está tudo na mão. Mega capitalista. Eles fazem o que quiser. E os mega capitalistas pagam a esquerda para a esquerda fazer isso. Se não der certo pela esquerda, eles fazem pelo outro lado, pagam o outro lado, fazer a mesmíssima coisa. Então, é isso que vai acontecer daqui para dentro. Você vai ver, de repente, os globalistas tudo ficam com conversa conservadora para cima de nós. E tem muita gente que vai cair na conversa. Esses meses todos, esses anos todos, eu ficava sempre assustado. Quando eu estava tentando mostrar a origem desses males todos, o pessoal respondia assim, não é a esquerda, é a esquerda, eu falei, não é a esquerda. Tem um treco maior do que a esquerda. Não tem que comer o esquerda inteira. E a usa para o que ele quiser. Este é o problema. Não é propriamente a ideologia do fulano. Não é. Inclusive, você considera que ser comunista é uma ideologia. Já expliquei que não é. O comunismo não é uma ideologia. O comunismo é 50 ideologias, meu Deus do céu. Porque ele é um movimento unificado. Qual todo mundo participa. E lá dentro tem ideologia e que eles trocam ideologia como troca de cueca. Então, o comunismo não é uma ideologia, não é um modelo de sociedade, não é um tipo de economia. A Dostoevsky viu a coisa certa, é um movimento. Um monte de pessoas que estão associadas, trocando uma ideia, fazendo algumas coisas. Então, o comunismo é uma relação humana real. Não é uma ideia. A ideia é outra coisa. A ideia faz parte da coisa, mas a ideia é um dos instrumentos usados. A unidade do comunismo é a unidade de um movimento, de uma organização plural, mil variantes. Por isso, é um movimento. Dessa organização fazem parte milhões de facções que só estão unidas contra o inimigo. Mas que às vezes se odeiam umas as outras mais do que o inimigo. Já expliquei para vocês que um comunista ele odeia muito menos um capitalista do que alguém que ele considera um inimigo interno. Trotsky mandou dar uma picareta. Está ali mandou dar uma picareta na cabeça de algum banquilo. Não, mandou dar uma picareta na cabeça de Trotsky. Quando eles falam de alguém, assim, facista, etc. Por que você fala facista? Tem gente que odeia eles muito mais do que o facista. É assim que o facista veio de dentro deles. O Mussolini saiu de dentro parecendo socialista. Ele é um traidor interno. Então, eles odeiam mais. Os revisionistas, o caos, etc. Então, tem isso. Eles odeiam seus traidores muito mais do que o de seus inimigos. Ah, não sei que o traidor faz uma coisa. Que ele seja explícito. Como o artorquestra foi explícito. O que eles conseguiram fazer contra o artorquestra? Nada. Falava mal dele, impotentimento. Quanto mais falar mal dele, mais ele vendia livro. Porque eu saí dentro dessa pocaria, conheço esses caras, e ele escrevia tudo, contando tudo que eles faziam. Eu fiz a mesma coisa. O que eles fizeram contra mim? Falaram mal, continuam. Mas eu também falo mal deles, porque eles é um pocaria. Mas... O inimigo intelectual usa a bala menos do que o inimigo propriamente político. Porque ele sabe que eu não estou disputando cargo com eles. Eu não vou tomar o cargo de ninguém. Com mim eles podem ficar no cargo e apodrecer lá dentro, não ligo. Eu só não quero que eles tenham prestígio intelectual, porque vocês não merecem. A gente tem que tirar o prestígio intelectual, que é a base da autoridade deles. Então, vamos ver. Ricardo Popien. Eu gostaria que você fizesse um curso especial sobre a influência do pensamento revolucionário sobre a imprensa ocidental. Isso, claro, que isso é essencial fazer, mas eu não vou fazer. Não vou fazer pelo seguinte. O volume de pesquisa que isso requer, o negócio assustador. Se alguém quiser fazer isso, eu ajudo, mas vai levar uns 10 anos para você fazer. Isso é trabalho para 10 anos. Não existe isso. O pensamento revolucionário, especialmente o comunista na mídia. Nossa, o negócio é passalador. Vija. A influência principal na cultura do século XX foi Stalin. Isso... Eu digo a esse pessoal, ''Ah, está louco, está louco.'' Não, isso não é teoria de conspiração. Isso é confirmado. Porque Stalin que coordenava as grandes organizações de intelectuais que absorvia os escritores intelectuais do ocidente para botar os serviços do Partido Comunista, não como militantes. É claro, não queriam militantes. Eles queriam companheiros de viagem. Eles tinham simpatizantes. E... uma espécie de um exército de reserva que eles usavam nos momentos decisivos. Se o sujeito é comunista assumido, bom, considera o chaco, ele vai falar em favor do comunismo. Mas se o cara é um conservador e no instante decisivo onde está em discussão, por exemplo, alguma coisa da ONU, ele entra e dá o seu parecer a favor do interesse soviético, nossa, isso vale muito mais do que 10 mil militantes gritando desloga na rua. Para isso serviu... Albert Einstein serviu para isso. Ministro da Suprema Corte, americano serviu para isso. Um monte de escritores, André Gide serviu para isso, Simcla Liu serviu para isso. E o modo de influenciar, a unipresença dessa infiltração comunista é um negócio quanto mais você estuda, mais assustado você fica. Essas histórias você botar até mulher para casar com o cara para influenciar. Eles faziam isso, meu Deus do céu. Quem mais faz isso no mundo? Quem pode concordar com eles nisso aí? Ninguém pode, a maçonaria pode? Não. Eu nunca havia maçonaria sair correndo até ninguém para escrever na maçonaria. Nunca vi isso, ao contrário. O maçonário é só se eles te convidarem. A Igreja Católica faz isso? Claro que não. Ela vai botar... botar a mulher para casar com ele para ver se ela converte ele. Eles não fazem isso. Então, mais o que o comunista faz. Leiam o livro da Diana West, American Detrayer. É um dos livros que... é uma filtração comunista no governo americano. Já é um negócio assustador. Se você pegar a influência comunista na vida intelectual americana, então é mais assustador ainda. Só que esses estudos, eles... nos Estados Unidos eles estão bastante, mas é tudo parcial. O livro do Stephen Koch, que eu já recomendei mil vezes, Double Life, Vidas Duplas. É um livro importante sobre isso. O livro da... o que se chama? School of Darkness, Bella Dot. É importante ter muita coisa sobre isso aí. O que não tem é obra de conjunto. Você não tem. Mas você tem os grandes bancos de dados. Que nos Estados Unidos tem os bancos de dados sobre a esquerda. Só que, para o ano americano, ele só se interessa pelo que acontece na América. Então, sobre a esquerda americana, você tem tudo. Mas, sobre a esquerda francesa, sabe uma coisa aqui e outra coisa ali. E assim por diante. Então, eu não vou fazer isso aqui. Não tenho capacidade de fazer isso. Você tem 10 anos de trabalho e daqui 10 anos você está completamente engargar se você não estiver falecida. Bom, então, gente, por hoje é só. Voltamos ao saldo que vem. Espero que um assunto mais interessante. Então, amanhã não deixem de ir nesta passeata. Eu não vou. Não tenho medo de estar lá fisicamente, mas estarei de coração. Até amanhã. Boa sorte a todos. Amanhã? Amanhã.