 Então vamos lá, boa noite a todos e bem vindos. Hoje eu queria tocar aqui um dos temas mais complicados da filosofia que é a relação entre cultura filosófica e técnica filosófica. Mas antes disso eu queria fazer uma pequena advertência. Vocês devem se lembrar das nossas primeiras aulas. Vou dar pra você aquele exercício do Necrológeno, recomendando que vocês voltassem a fazê-lo muitas vezes ao longo da sua vida, de modo que vocês me dêem a distância que havia entre o seu estado atual e os valores aos quais vocês haviam consagrado suas vidas. Agora a essência desse exercício é apenas aquilo que se chama consciência. Consciência é você saber que você sabe aquilo que você sabe, é você tomar ciência daquilo que você sabe a seu respeito. E é este tipo de exercício de meditação, seja feito sob essa forma ou qualquer outra, que dá a consistência íntima das pessoas, que dá a sua consistência humana, o seu valor humano. Agora parem pra pensar o seguinte, quantas das pessoas que existem na nossa vida pública, ministros, deputados, senadores, generais, juiz de direito, quantos deles têm isso? E eu asseguro pra você nenhum tem, nenhum nunca se mediu a si mesmo diante do seu Deus, diante dos valores supremos que diz acreditar, nenhum nunca. Eles só se medem pelo que os outros dizem deles, pelo que dizem dele na sua corporação militar, na sua maçonaria, no seu grupinho de amigos, na sua empresa, no seu partido etc. Ou seja, esse país inteiramente governado por pessoas superficiais e ocas, pessoas que não valem absolutamente nada. E alguns dos meus alunos buscaram empregos públicos pra trabalhar com estas pessoas e acredito que através delas vão fazer alguma coisa pelo nosso país. Resultado, não vão fazer nada, nada, porque não existe a ação sem o agente e com pessoas deste tipo, nada de bom se pode fazer, nunca. Eu não posso dizer que nenhum tem, eu acho que o nosso presidente tem alguma coisa disso, a gente observa isso nele, ele tem consciência profunda, é certinho, é um homem que já mostrou ser capaz de sofrer horrores sem nunca se queixar. Comparado com eles, os outros são vermes, são pústulas, sei lá o que, vejam tudo o que nós, eu e vocês fizemos, sem governo nenhum, nós mudamos o curso da história do país, nós demos um salto qualitativo na nossa cultura e na nossa sociedade, nós não tínhamos nenhum emprego público, nós não tínhamos nenhum partido. Agora vejam o que vocês fizerem, então sem nenhum partido, sem nenhum cargo público e vejam o que estão conseguindo fazer agora dentro do governo com seus cargos, é diferente entre tudo e o nada. Então que isso sirva de lição para sempre, cargos públicos, repostos oficiais não significam nada, vocês sabem o que que o governo, todos os governos vão fazer pelo Brasil, nada. Vejam por exemplo agora, ontem vieram me consultar o que que você acha do seu fulano, o seu governo para o ministro da educação, eu só indiquei dois ministros por uma questão de gentileza, porque o presidente me convidou para um determinado cargo, eu não aceitei e achei que tinha obrigação de indicar alguém para não deixar o homem na mão, foi só por gentileza, não foi com mais nada, eu nunca estava querendo interferir no governo, isso é só fantasia de gente pequena, que uma hora sou eu na vida e interferir no governo e acha que eu sou do tamanho deles, essa gente da Folha de São Paulo, do Globo, tudo isso é um bando de, sabe, de miocas, de vermes, eles me inedem por eles mesmos, eu acho que eu estou louco para interferir no governo, quando eu mesmo estou dizendo há décadas, o governo não faz nada gente, o que faz? A única força que existe chama-se personalidade humana, eu demonstrei isso pela minha vida, eu demonstrei que eu pela força da minha personalidade eu conseguia mudar o curso da história que governos e partidos jamais conseguiram, eu dou a teoria, exemplifico na prática mesmo, assim a pessoa não quer aprender, acredito, o governo é o grande, é o grande ator da história, é o grande agente, não é, sobretudo, ocupado por esses mediocridades, às vezes são a parte de medíocos, não pessoas desprezíveis, meu Deus do céu, e eu acho uma vergonha que os meus alunos, ou os alunos, têm que trabalhar gente, às vezes são o basornes desses caras, por isso eu disse, vamos todos para casa, vamos trabalhar na cultura, deixem que as mediocridades, as pessoas vazias escolham outros iguais a elas, eles não vão fazer nada, parem para pensar o seguinte, você vê nos últimos 50 anos, quantos projetos educacionais houve no Brasil, quando se investiu em educação, o Ministério de Educação tem o maior verbo de todos os ministérios, e dá para ser grandes gestores geniais, grandes educadores, o que eles fizeram, eles fizeram assim, as universidades produziam 50% de analfabetos funcionais, e as escolas secundárias tiraram sempre os últimos lugares nos testes internacionais, isso é o que eles conseguem fazer, isso é o que eles sabem fazer, e é isso o que eles vão fazer de novo, agora se você com toda boa intenção, entrar lá querendo ajudar, você vai ajudá-los a fazer exatamente isso, eu não creio que seja possível haver uma educação melhor se você não tem uma alta cultura, não é possível um país que tem um grande sistema de educação sem alta cultura, isso nunca existiu, nem vai existir, isso é absurdo, se você não tiver, vamos dizer, atuando publicamente, pelo menos 100 pessoas, sem formadores de opinião pública, sem ou dos anos, com esta consciência íntima bem formada, você não vai conseguir nada, é tudo ilusão, lembra um pouco, é praticamente uma rádio que está transmitindo novela amorosa e o lema era sonho ilusão poesia e romance, é isso que é, sonho ilusão poesia e romance, não vai acontecer nada, sobretudo depois dessa decepção que eu tive com o Ricardo Velhas, eu não quero falar mal dele, porque ele já se ferrou o suficiente, mas evidentemente o homem traiu, eu botei lá para fazer uma coisa, ele em vez de perguntar para mim o que ele ia fazer, perguntar para a milicada, meu Deus do céu, também o pessoal diz, vamos fazer escolas militares no Brasil, escolas militares certamente, vamos fazer pessoas disciplinadas, mas olha os nossos generais, se você ver essas escolas militares, são exemplo de educação, são semianalfabetos metidos que fazem coisa de impostação vocal e daí fala bonito, olha que alma inculta, mas como é ridículo esse país, meu Deus do céu, onde é que vocês vão parar, até quando esse figimento, esse teatrinho vai encantar as pessoas, se tu ouvesse generais falando, todos falam impostado, claro, tem impostação vocal, mas o que que eles estão falando exatamente? Nada, nada, às vezes eu vou procurar instrução com o mangabeiro Aung, ali muito mangabeiro Aung, o que tem ali, não tem nada, eles querem sem parna para dizer que a morte é um negócio muito triste e inevitável, eu concordo, está certo, né? E depois outra coisa, ele inventou a religião do futuro, sabe lá o que é isso? O homem escreve um livro a religião do futuro, ele inventou, ele disse, bom, eu vou aderir quando chegar ao futuro, sem dúvida, né? O senhor que inventa a religião do futuro, a gente tem que dar dois tapenas, quase tá bom, vai para casa e cansar, né? Agora, ah, o homem é de Harvard, você sabe o que é Harvard, né? O Barack Obama, que era no alfabeto, foi diretor da revista jurídica de Harvard, ele escondeu todos os trabalhos universitários dele, conseguiram descobrir três, os três são de no alfabeto, e o cara foi diretor da revista, você pensa que é Harvard, ou que? Harvard não é mais nada, ele é o mesmo que pensou que o Harvard convidou esse ano para falar, né? É o Boulos, é aquela menilô, né? Manoela Davi, pelo amor de Deus, que palhaçada é essa? Ah, e você é esquisível? Isso não é esquisível, meu Deus, isso é burrice, né? Então, Harvard já perdeu a sua autoridade pela qual há muito tempo, ninguém me leva essa procaria séria, leva no Brasil, porque? O Brasil tem, as coisas chegam no Brasil com os 50 anos atrás, as notícias. Então, a Harvard que eles imaginam é a Harvard de 50 anos atrás. Não aqui existe agora, né? Então, essa coisa, vamos dizer, esse prestígio, o prestígio que as ideias internacionais têm no Brasil é uma coisa absolutamente abismante, né? O brasileiro, ele estuda, se forma, se guia daí, vê aquelas ideias que vem da ONU, que vem dos Jorge Soros, que vem da Fundação, não sei o que, fica deslumbrado, porque aí você tem que ir no Lígia de Pontes, você é modernidade, meu Deus do céu, você não precisa ter apenas dinheiro, né? Que isso é apenas propina, meu Deus do céu, né? Se isso tudo funcionasse alguma coisa, você acha que a educação brasileira teria chegado ao ponto em que chegou? Sempre esteve na mão dessa gente, grandes gestores da educação. Eu digo, olha, existem muitos países da África onde, quartamente, não tem analfabeto, porque todo mundo tem que saber a língua árabe para ler o corão, é obrigatório, e todo mundo aprende a ler pelo menos um pouquinho. Como é que eles aprendem a ler? Na rua, umas louzinhas pretas, professor da Nala na rua, milhões de milhão aprendem assim. Agora aqui não, precisa ter um edifício, não sei o que, precisa ter computador, então que palhaçada é essa? Quanto que você precisa de material para ensinar? Português e matemática. Vamos por que? Não deu para ensinar mais nada, nós vamos ensinar duas coisas, vamos saber ler, escrever e fazer conta. Com isso eles aprenderiam o resto. Se você sabe pelo menos a própria língua, vamos se comprar língua e aprender o resto. Eles são capazes de ensinar isso, são capazes de ensinar aos garotos a ler e fazer conta. Não são capazes, com todo o material que tem, com todos os belíssimos gestores. Vocês não estão vendo a desgraça que é a educação brasileira? E a desgraça não é falta de dinheiro, não é falta de gestores, é simples falta de professores. Não tem professores, professores, professores, professores, brasileiras, professores, brasileiras,аж какpower caired praias, druk cair, renavés mandes, crypto cair,ordin Fur coracci. Existe quem America differential t agrade! Nós investimos para sempre, ouvindo isso, uh, cousinar o que é gerida hoje. Para ti eu faça o R'here grandma. Şimdi você consegue pagar E-palyafir no abeito do projeito, se gayismo e tal, qual será o futuro do gayismo no mundo? Será que é tão importante isso assim? Quer dizer, você vai ter que ensinar ao sujeito como vai ser a conduta sexual dele. Pensa bem, você quer convencer o sujeito a ser gay, quanto tempo você precisa para fazer isso? Mais de cinco minutos. Se você bota um gay perto e ele senta atração, pronto, está transformado em gay, acabou. Precisa grandes programas educacionais para fazer isso, mas não tem curso de ciririca, meu Deus do céu. A humanidade feminina inteira sempre sob ciririca, meu Deus do céu. Mas agora você tem curso universitário. Olha o que os caras estão fazendo, olha onde eles estão gastando o nosso dinheiro, meu Deus do céu. O sujeito vai fazer o curso para que ele aprende a dar um cu. Eu acho que qualquer cachorro sabe isso. Eu vejo cachorro na rua fazendo isso, fazendo surubo. Agora precisa curso universitário para aprender. Mas isso é uma cultura ridícula, é tão aviltante e as pessoas ouvem que esses indivíduos levam a sério. Eu acho que são educadores, são gestores da educação. Ora, eu tinha três tias que eram professores em escolas isoladas do interior. Era uma escola no meio do mapa, era um barraquinho de sapé para dar aula para os filhos dos caipiras. Eu frequentemente viajava com elas e assistia as aulas naquilo ali. Não tinha recurso nenhum e a mulher cada aprendia. Qualquer daqueles moleques sabia mais de português e matemática de os alunos de hoje. Eu vi porque aprendia junto com eles. Então, o que é que faltou? Faltou gestores? Não, faltou professores reais. Eu duvido, todo mundo fala, não, os nossos professores não vieram muito pouco. Acho que eles viram sensivelmente. Eu ia ensinar o que eles estão ensinando, eles aqui deviam pagar. É isso. E ainda faz em breve e quer receber mais. Por quê? Eu acho que, primeiro, tem professor demais. No Brasil, em média na universidade, é um professor para cada oito alunos. Olha que coisa maravilha, né? É uma situação paradisíaca que nos Estados Unidos, o professor tem que ter 20, 30, 40 e consegue cuidar. No Brasil tem oito e não consegue. Nós temos professores demais e os professores não têm qualificação suficiente. Não tem porque ninguém exigiu a qualificação. A gente não exige qualificação nem por ser ministro de Estado. Você quer ser ministro de Estado? Então prova aqui que você sabe que vem português. Faça o exame agora. Eles não passam. Todos eles. Talvez o velho se passasse, que ele aprendeu português porque ele era colombiano. O Ernesto, talvez. Mas pega lá esses generais todos esses... Ora, porra. Talvez o Paulo Guedes saiba, ele é um homem de certa cultura. Mas nem isso a gente exige e dos deputados, então. Há uma presenteia de 3.245 projetos de lei no ano passado. Ele não sabe nem escrever o projeto de lei. E deu para alguém escrever. Ora, como é que você quer educar as crianças se você não educa os governantes e os professores? Como é possível uma coisa dessa? O pessoal não é educação da infância, o priorito é a educação da idade da adulta. Por que? Porque tem os adultos para educar os pequenos. Se os adultos não sabem, eles não vão educar os outros. Então você tem que cuidar primeiro da educação dos adultos. Então, ah, educar o povo? Não. Educar primeiro é elite, porque é elite que vai educar o povo. Educação é círculo concêntrico. Você ensina 10, que daí ensina 100, que daí ensina 1.000 e assim por diante. Quando o Brasil... Não, ao contrário, primeiro é nós educar 100 milhões. E daí vai indo até chegar ao 1. Que deve ser o governo do presidente da república. Que que está todo mundo louco, né? Então, olha, meus alunos que estão em cargos públicos, não apostem muito nessa porcaria. Esse não é o canal de ação, certo? O canal de ação é a alta cultura e é a personalidade humana. Adquiram personalidades fortes, verdadeiras, consistentes. Aí sim. Sabe o que acontece quando você entra numa sala sem generais mijo nas calças de medo. Isso é verdade, né? Eu já dei cada exporro em bando dos generais. Por que? Porque eu sabia o assunto. Eu era sério, eles não eram. Não tem gente séria nas altas esferas brasileiras. Não tem. Eu vejo um. Eu acho que o Bolsonaro é muito sério, muito devotado, muito verdadeiro. Os caras não são. Eu vejo, ou seja, um político americano falando, ele fala como todo mundo. Chega no Brasil, os políticos falam, eles podem ficar de arries falando. É aquele negócio impostado, pernóstico. Tem que acabar com isso, gente. E como é que não vai acabar com isso? Colocando pessoas melhores na atividade pública, não governamental. Escrevendo livros, fazendo programas de rádio, dando aulas, escrevendo peças de diáforo, escrevendo filmes. Aí sim, nós criamos uma grande cultura e a cultura é expansiva por sua natureza. A educação segue a cultura. Nunca foi o contrário. Primeiro, que é um belo sistema educacional e daí tem um florescimento cultural. Nunca foi assim. Primeiro, que tem um florescimento cultural e daí sai a educação. Sempre foi assim e sempre se abre. No Brasil, isso era o contrário. Porque eles só acreditam em dinheiro. Pra conhecer bobo, você tem muito dinheiro, orçamento. Eu falei, mas eu via minhas tias em semana, aquelas escolhas, não tinha nenhum leio, que o moleque aprendia. No mundo inteiro você tem assim. Por que você acha que os alunos chineses são os melhores do mundo? Porque eles têm os melhores equipamentos? Não, porque pra aprender chinês você tem que decorar 5 mil caracteres. E se não decorar, você apanha. É simples. Agora, no Brasil, essa educação tem que ser divertida. Por quê? Me explica por quê? Você tá ensinando, se você tá lendo e fazendo conta, você tá dando a ele um instrumento de sobrevivência. Você tá salvando a vida dele e não vai ter que ser divertida. É muita moleza. Então, esse é o aviso que eu queria dar. Esse pessoal que fica achando que não existe um grupo hola vista, que está disputando o poder com os milífags. Eu lá quero o seu poder, ou Santos Cruz, ou seu fulano. Eu lá quero o seu poder, que não seja ridículo. Eu que falei pro Velho, o Ministério é seu, você enfia naquele lugar pra não acabar. Eu não quero isso pra mim e não quero pros meus alunos. Eu acho que aqueles que entraram no serviço público e entraram com a melhor das intenções, estão muito iludidos contra o poder dessas coisas. As camadas e camadas de dificuldade interna que existem nessa repartição. E você tem que vencer antes de você poder fazer alguma coisinha. É um negócio absolutamente invencível. Você tem que furar muros de 20 metros de granito pra você poder chegar a respirar um pouquinho do outro lado. Você vira, é só fofoca, é só disputa de cargo. É só maldade, é só isso que tem. Governo é isso, pô. Você pensa que é outra coisa, né? Então, vocês não estudaram comigo, porque nas minhas aulas de Filosofia Polícia, a gente já devia saber que a coisa é assim mesmo. Eu insisto, não há outro poder maior na terra do que a personalidade humana. E nós precisamos de personalidades verdadeiras, fortes, arraigadas. Que quando elas falam nos outros, terminam a licerce. Trabalho como falar mal de nós, claro, mas o que é que adianta? Você acha que apareceu? Sei lá, hein? Henry Bussetal, eu falo, não sei o que de você. E você acha que daqui 20 anos alguém vai estar lindo? Henry Bussetal? Eu sou trabalhando pro futuro, meu Deus do céu. A cultura brisjeira é o próximo 30, 40, 100 anos. E o meu legado tá aí e ele vai ficar, ele vai fortificar. Eu tenho livros meus que tem 23 anos de idade e estão na lista de Liberty Cellars. O que que os caras falam contra mim 23 anos atrás? Alguém lembra? Apagou, isso não fica, isso é superficial. O mundo da mídia, meu Deus do céu, quanto tempo duro que você escreve na mídia? Um dia. No outro dia eu esqueci tudo. Por isso que o Joseph Conrad diz o jornalismo é uma coisa escrita por imbecil, pra ser ele por idiota. Agora, o pessoal dá muita importância a isso. Às vezes, o cara vem, ouve a minha aula, entende, mas entende na superfície. O coração dele ainda está preso àqueles hábitos que ele pegou de papai e mamãe. Então você precisa se libertar disso, você precisa começar a levar sério o que eu tô falando. Mil vezes eu faço a Anares Brasão, acerto, e ainda assim a pessoa ainda fica duvidando. Outro dia eu falei, meu, olha esse negócio, se você começa com essa coisa do aborto daqui a pouco vai ser infanticídio. Pois não tem um candidato à presidência americana pregando o direito de matar as crianças depois do nascimento. E assim por diante, vocês verão a liberação da necrophilia e de outras coisas. Tudo isso vai acontecer. Por que eu sei disso? Porque eu leio os diálogos internos desses grupos de intelectuais. E o que aparece nesses meios acaba aparecendo na política mais dia a menos dia. Porque ninguém faz aquilo que não pensou antes. Então tudo começa em pequenos grupos de intelectuais. Passa até então naquilo que virou política. Então é possível você prever o que vai acontecer na política, desde que você acompanhe o que os intelectuais mais metidos estão discutindo. É sempre assim. Agora, hoje em dia o que que os nossos futuros intelectuais universitários estão discutindo? É a Curso de Siririca. É isso. Então é isso que eles vão fazer nos ministérios daqui a 30 anos. Você pensa que já chegou o fundo posto? Mas não, ainda tem muito para descer. Se nós continuarmos tentando agir por meio de governo, nós vamos continuar fracassando e fracassando e fracassando. O culto do governo, o culto do Estado, o Brasil é uma coisa absoluta, fantástica. E tudo culpado por pessoas que não sabem de onde vieram. Por exemplo, se você diz para os militares que são positivos, eles não sabem o que é positivo, mas eles são. E o pior positivo do mundo é aquele que não sabe o que é. Ele introjetua aqueles hábitos todos, eles só não sabem o nome filosófico e não sabe a origem daquilo. Então, literalmente, ele não sabe de onde veio e nem para onde está indo. São todos assim. Todos, todos, todos, todos. Na década de 90, tem mil debates com coronéis-generais, dizendo, olha, você quer essa história de ministério da defesa, você vai acabar batendo continência para comunista. Já aconteceu duas vezes. O Aldo Rebelo e o Iumbo. Quando acontece, eles não cheiam para você dizer a você de razão. Não, eles já esqueceram o que eu falei aqui. Então, todas estão pessoas inconsistentes, mas têm uma compreensão consistente da sua própria linha de vida. São pessoas que mudam de direção, mudam de crença, sem nem perceber, não têm consistência humana, meu Deus do céu. Então, o que eu estou querendo fazer aqui, pessoas que têm consistência humana, não estou querendo fazer ministro de Estado, nem deputado, nem senadores, ao contrário, nós temos que criar uma intelectualidade que tem autoridade intelectual de fato e que possa dobrar essa gente. Isso daqui a 30, 40, 50 anos, se não acontecer isso, o Brasil não tem solução, gente. Daqui a 50 anos vai estar muito pior do que agora. Não há solução estatal para nada. Bom, muito bem, agora vamos aqui ao assunto da aula, propriamente disso. Eu estou aqui introduzindo um tema aqui, eu acho que os mais difíceis isso tis a filosofia. Eu adiei, adiei, adiei, porque eu mesmo achava que não ia ser capaz de explicar isso. Eu vou ler aqui e comentar. O título é a técnica filosófica. O que faz com que a filosofia seja filosofia e não outra coisa. Algum filósofo mostrou alguma vez ter conhecimento extenso da obra de todos os seus antecessores? Nunca. A Bibliotéca Filosófica de Leneidecar tinha menos de 100 volumes. Santo Tomás de Aquino só conhecia aristófico por traduções de segunda ordem. Cântese conhecia praticamente toda a escola física. René Guénon ignorava a filosofia alemã do seu tempo. E Jean Paul Sartre não conhecia nem o seu contemporâneo e conterrâneo, para o Ilavelha. Há mais cultura filosófica, não disso a nada de filosofia, do que na cabeça de qualquer dos grandes filósofos. Isso é uma coisa fundamental. Olha aqui. Isso aqui, é... O guia completo de filosofia é Oxford. Você acha que algum filósofo, por mal que fosse, levou em conta na sua filosofia todos os dados que estão aqui? Nunca. Seria absolutamente impossível. Esse processo de filosofar sobre cada um desses itens e se explicar, ele precisaria escrever mil vezes esse volume. Isso seria materialmente impossível? Isso significa assim, qualquer adicionário filosófico tem mais cultura filosófica do que qualquer filósofo. Portanto, isso que está no adicionário de filosofia não é propriamente a filosofia que existe. É o resíduo cultural deixado por décadas e décadas e séculos de filosofia. E a filosofia não precisa de tudo isso. Nenhum filósofo jamais usou tudo isso. Aqui é isso. Isso aqui é muito bom, é maravilha. Isso aqui... Vamos lá. Isso quer dizer que quando entendemos por filosofia algo que conhecemos pelos adicionários e livros de história da filosofia, a visão que temos dela não é bem a que aparece nos livros e na mente dos filósofos quando meditam o passado filosófico. Algum filósofo meditou todo esse passado filosófico aqui nunca era o Méc. Se você pegar o mais extenso, por exemplo, o livro do John Deely, os quatro eros da filosofia, tem um monte de contribuições filosóficas do passado que ele medita, ou o regra quando fez a lição de história da filosofia universal, ou ele leva em conta muita coisa, mas é tudo? Não. Qualquer adicionário de filosofia tem mais do que tem ali. Portanto, ele não precisou deste conjunto. Nós procuramos um quadro histórico completo e meticuloso, enquanto eles, os filósofos, se concentram nos poucos pontos necessários para fundamentar por semelhanço ou contraste a sua própria filosofia. Kant, por exemplo, se concentra em Hume e Newton. Não sabe o que. Então saiu a filosofia de Kant, ele leu Hume e disse Hume tem razão, o conhecimento tem possível, e depois eleu Newton e disse Newton tem razão, é possível o conhecimento. E daí surge toda a filosofia crítica. Quer dizer, como é que Kant iria justificar a sua crença na física de Newton como conhecimento objetivo da realidade, se ele mesmo não havia concordado com os argumentos céticos de Newton, de Hume, que demonstrar que na verdade todo qual que é conhecimento é, na melhor das hipóteses, incerto. Toda a filosofia crítica de Kant é uma resposta a isso. O número de filosos que ele ignorava, que ele passou por cima, é imenso. Com esses dois, isso já bastou para criar todo mundo filosófico de Kant, que não é pequeno, né? Kant, por exemplo, se concentra em Hume e Newton, cujas verdades, em aparência mutuamente contraditoras, desenhavam, diante dos oros dele, o problema por excelência. Hoje sabemos, pelas pesquisas de John Deere, que se Kant houvesse lido os livros do filó de Português, John de Saint Thomas, John Poisson, esse problema talvez nem mesmo existisse. O problema do conhecimento, tal como Kant o colocou, não resiste a um exame desse mesmo problema sob o aspecto da semiologia, tal como o estudou o Poisson. Por exemplo, quando Kant fala, a coisa em si é o fenômeno. Você viu lá, quando Poisson, bom, coisas em si e fenômenos são apenas signos. Tanto faz um como o outro, vai dar na mesma, né? Isso também torna claro que aquilo que se aprende com o nome de filosofia nas universidades não é a mesma coisa que os grandes filósofos praticaram e praticam sob esse nome. A filosofia escolar contém ao mesmo tempo algo a mais e algo a menos do que a filosofia dos filósofos. De um lado, contém mais cultura histórica sobre mil filosofias do que qualquer filósofo jamais usou em sua prática filosófica. Você imagina um só autor, mas você pega aquele lá, Schelling, né? Quantos estudos sobre Schelling uma universidade publicou ao longo da sua existência? São milhares e milhares e milhares e milhares. Você acha que algum filósofo levou isso tudo em conta? Mas nunca na vida, né? O filósofo vai ler as obras do Schelling e pronto, acabou. Talvez ele tenha um ou outro ponto de dificuldade, ele vai procurar um estudo específico, mas ninguém acompanha isso. Só quem acompanha os estudos eruditos das universidades são os eruditos da universidade. Os filósofos criadores, por exemplo, não dá pra fazer isso, né? Então eles estão fazendo uma outra coisa, e essa coisa não é ensinada em universidade nenhuma, hein? Vamos lá. De um lado, contém mais cultura histórica sobre mil filosofias do que qualquer filósofo jamais usou em sua prática filosófica. De outro, contém a menos algo que é precisamente a essência da atividade filosófica, aquilo que precisamente faz com que os filósofos sejam filósofos e não meros estudiosos erudistas da filosofia. Esse algo é, evidentemente, a técnica filosófica. Quando eu dei a minha definição da filosofia, que é a busca da unidade do conhecimento, a unidade da consciência vis-versa, isso não foi uma definição filosófica, porque eu li mil definições filosóficas da filosofia, cada uma mais complexa e mais inconclusiva do que a outra. Se você procurar todo o manuais de filosofia, todos vão dizer, ah, quase impossível definir a filosofia, você tem que ter a experiência da filosofia, para aí você entender o que é, outros dizem assim que a filosofia, as ciências são especializadas, que elas lidam com partes da realidade da filosofia lida com tudo. Eu digo, que estupidez é, quem pode lidar com tudo, meu Deus do céu? Para explicar, nós temos de voltar ao problema da definição da filosofia. Essa definição tem, em geral, confrontando a filosofia com os vários saberes especializados, cujos objetos são bem recortados e distintos uns dos outros, como, por exemplo, os objetos da geologia não se confundem com os da biologia, e assim por diante. Enquanto a filosofia busca a segunda aristóteles, aspas as causas últimas de todas as coisas, fecha aspas ou, segundo o reggae, o saber absoluto. Ora, se a filosofia abrange assim no seu campo de observação, a totalidade, mas sem pretender abarcar nisso cada uma das coisas em particular, então, uma totalidade genérica, eu diria, a totalidade, aquela visa, não pode ser a totalidade concreta e vivente de todas as coisas, no seu entrelaçamento efetivo, tal como esse conjunto aparece ao olhar unipresente e unisapriente de Deus, porque os olhos conjuntam, ele conhece o conjunto e conhece cada uma das coisas em particular. Nós não podemos conhecer assim, isso quer dizer que quando nós falamos de tudo, o tudo aqui estamos referindo não é, provavelmente, o todo divino, o tudo que Deus enxerga, é um certo aspecto do todo, portanto, não é o todo, mas é somente uma totalidade abstracta, uma forma lógica, um conceito de totalidade. Nós temos um conceito de totalidade e não o conhecimento da totalidade, mas a totalidade enfocada sob este ângulo não pode ser totalidade atual e presente, ela é somente a forma da possibilidade universal. É por isso que a mais ambiciosa e abrangente das disciplinas filosóficas, a metafísica, não deve ser entendida como o estudo do ser e sim como o estudo da possibilidade universal, pois o ser jamais se apresenta a nós como totalidade percebida e sim apenas como possibilidade universal pensada. Então, está aqui a minha definição a metafísica, é o estudo da possibilidade universal, não o estudo do ser. O ser só aparece para nós sob o aspecto, ou sob o aspecto fragmentário dos seres, ou como a totalidade meramente pensada que nós formamos de possibilidade universal. Mas mesmo essa possibilidade pensada, não é nunca pensada literalmente e por extenso, ao contrário, os entes e fatos singulares são frequentemente usados como símbolos de algo que os transcende infinitamente, e só através desse salto simbólico a possibilidade total chega ao nosso conhecimento. Por exemplo, quando pensamos a vida após a morte, você pode pensar, você não consegue embarcar nem esta vida aqui na sua totalidade, você vai pensar a vida após a morte que dura eternamente, isso não é captável, isso só é pensável como símbolo, como uma assíntota que vai se aproximando, mas nunca chega. Então, nós usamos esses símbolos para efetuar um salto simbólico em direção a uma totalidade que nos escapa. Nós sabemos que eles existem, sabemos que ela está lá, mas nós não conseguimos aprendê-la. É, só através desse salto simbólico a possibilidade total chega ao nosso conhecimento. O sentimento oceânico de que falava Freud ou os mapas cosmográficos da antilhabilidade são exemplos desses símbolos. Você pega, sei lá, o mapa da idade médica, aparece a Terra no meio dos planos, assentou no céu das estrelas figues até chegar o trono de Deus. Está tudo ali? Não, isso é apenas um símbolo, é um resumir pequenininho. Você, através disso, você salta simbólicamente para uma totalidade inalcançada. Quando o Freud, para dar uma ideia disso, ele falava sentimento oceânico. Ele disse, bom, o oceano pode ser bem grande, mas ele certamente não é a totalidade. Você fala sentimento oceano, quer dizer, o sentimento é uma coisa muito grande. O registro fóssil, aqui os adeptos e adversários do Darwinismo apelam nas suas discussões, não é, se não, o símbolo microscópico das formas infinitas assumidas pelas espécies animais em toda a Terra ao longo das gerações. O século registro fóssil que nós temos abarca todas as espécies que já exigimos e nada, abarca um pedacinho assim. Então, quando os adeptos e inimigos do Darwinismo discutem, eles estão falando do que? Do símbolo, não de uma realidade. Isso quer dizer que o filósofo, quando se crie envolvido na busca da totalidade, não tem acesso, não é um grupo de símbolos acessíveis ao seu olhar nas condições concretas do seu tempo e da sua cultura e da sua individualidade. Então, por isso é que quando eu defini a filosofia como busca da unidade, do conhecimento, na unidade da consciência e vice-versa, é porque nós não temos acesso à totalidade, nós só temos acesso a esta unidade hipotética e simbólica, constituída para nós do que? E todos os dados que nós pudemos obter da nossa cultura e do nosso tempo, sabendo que isso é só um fragmento mínimo da totalidade do conhecimento humano, mas que para nós constituiu que o modelo da totalidade. Por que isso sempre tem que ser feito? Porque sem nenhuma noção de totalidade o homem se perde. E por que tem que ser feito de novo e de novo e de novo e de novo e de novo? Simples, porque os elementos colhidos por um filósofo não são os elementos colhidos, por outro filósofo já são os seguintes. Alguns dados se perdem, outros entram no panorama. Então isso quer dizer que esta atividade unificante tem que ser permanente, tem que ser refeita. E ela não visa a produzir uma doutrina definitiva que sirva de orientação para todo mundo. A filosofia não faz filosofias, ela faz filósofos. A filosofia é sobretudo uma autoeducação. Platão via isso claramente. É a autoeducação do ser humano para se tornar capaz de enfrentar, de enfocar essa totalidade que chega para ele através da cultura do seu tempo. Isso tem que estar sempre sendo refeito. E se perder isso, daí perdeu tudo. Ninguém vai entender mais nada. Então a famosa divergência entre os filósofos, que foi sempre alegada como um argumento contra a filosofia, os filósofos nunca concordam, eles disseram que eles deveriam fazer coisas diferentes, meu Deus do céu. Eles lutaram pela unidade do conhecimento, na unidade da consciência, reformaram a sua consciência, à medida da dimensão de totalidade que eles conseguiam captar simbolicamente. Eles estão sempre fazendo isso e ensinando os outros a fazer. Eles não têm que chegar às mesmas conclusões. A unidade das conclusões é uma coisa que só é possível nas ciências particulares, porque as ciências particulares só estudam objetos previamente delimitados e definidos. Com métodos já previamente estabelecidos. Então cada ciência, por assim dizer um diálogo interno em torno de objetos que estão ao alcance do conhecedor, e que estão materialmente ao alcance do conhecedor. O objeto da filosofia não está materialmente ao alcance de ninguém, mas ele pode ser dispensado, nós podemos esquecer toda a busca da totalidade, daí você vai ter a fragma de editação total da cultura e a própria ciência não podendo dialogar entre elas. Então entende por que os filósofos estão sempre discordando. A concordância não serve para nada, porque ele concordar com o anterior não vai resolver o lugar dele, não vai resolver o plano dele. Você imagina, por exemplo, aquela história do Franz Rosenwald, que tinha estudado a filosofia na universidade, e de repente botaram ele no fronte de batalha na Primeira Guerra, e dele perguntava mais do que que aquela filosofia que ele estudou tem a me dizer sobre isso. Nada, era uma experiência que os filósofos antigos não tinham. Quer dizer, aquele morticino imenso, foi vinte milhões de pessoas, uma coisa absolutamente inútil e serviu só para desmembrar toda a Europa, fragmentar tudo. Então ele estava no meio do absurdo, ele teve uma experiência absurda que os filósofos antigos simplesmente não tiveram. Então como é que ele podia concordar ou até discordar dos filósofos? Ele não estava falando da mesma coisa, ele estava tentando integrar um novo aspecto de uma totalidade desconhecida, e assim em cada geração os fatos novos nos colocam problemas totalmente distintos. Hoje nós temos problema, por exemplo, outro dia eu estava pensando em esse negócio dos carros sem motoristas. Todos os carros são dirigidos por um computador central, quer dizer, nesse computador central se sabe para onde todo mundo foi. Então como é que você pode falar ainda de democracia no lugar de todos os trajetos e todas as pessoas que são controladas pelo governo? Eu não sei a solução desse enigma, mas já tem um problema que eu estou vendo que nenhum filósofo anterior a mim para eu poder pensar nisso. Isso não existia, pode ser que tem outros filósofos também estão pensando no mesmo problema, mas não só esse exemplo, milhares de outros exemplos. Então essa filosofia continua a relaboração da possibilidade de pensar na totalidade. É só isso que ela faz, entendeu? Então por hoje é só, daqui a pouco perguntas quisesse.