 Então vamos lá, boa noite a todos, serão bem-vindos. Agora eu vou continuar com o negócio aqui da dialética simbólica e o África eu vou ter que voltar um pouquinho atrás na leitura, não sei exatamente o ponto que nós paramos. Mas se repetir algo não há problema nenhum. Então começa assim, se o raciocínio de identidade e diferença é simples, direto e modelado na constatação de correspondências imediatamente oferecidas aos sentidos ou à inteligência, o raciocínio dialético demanda operações bem mais complexas, como por exemplo o acompanhamento de todo um ciclo de transformações. Houve assim uma passarem de plano, uma subida de nível, ao passarmos da oposição estática a complementaridade dinâmica. Do raciocínio estático ao dialético mudamos de posto de observação e um novo sistema de relações se evidencia no espetáculo das coisas. Sentimos ter chegado mais perto da realidade objetiva abandonando uma esquemática meramente formal e libertando-nos da prisão subjetiva. Parecemos ter chegado a uma solução para a oposição colocada inicialmente ao introduzirmos a variável tempo, a oposição resolveu-se numa complementação. Porém, antes de dar esse salto, nós ainda precisamos esclarecer uma coisa, em toda a raciocínio de identidade e diferença, portanto, digamos, num cirurgismo comum, aquele tipo todo homem é mortal, só cresceu, mas portanto, só cresceu é mortal, nós temos aí a introdução de um pequeno problema que eu já destaquei, creio que em outras aulas, que é o seguinte, quando você fecha um cirurgismo, você chega a conclusão dele, o que você percebeu foi a identidade profunda entre duas proposições. Você percebeu que duas proposições estão dizendo exatamente a mesma coisa, mas como é que você percebeu que elas são as mesmas? Qual é o instrumento cognitivo com o qual você percebe isso? Foi através de um raciocínio, não é possível. Você só pode perceber a identidade de duas coisas por uma apreensão intuitiva imediata, não há passarem do tempo, se houver passarem do tempo, você continua tendo uma dualidade, se você percebeu que as duas coisas são a mesma, então você só pode perceber isso num relance intuitivo praticamente ou totalmente sem passarem do tempo. Mas tem a tese fundamental daquilo que eu denominei intuicionismo radical, que um monte de idiota sobretudo pseudo-tomistas entendeu no sentido de que é o intuicionismo, tipo bergsoniano ou outra coisa assim, e disse, ah, mas isso aí é heresia, heresia intuicionista falando. Eu nem sei o que conversar com essas pessoas, porque eu estou falando uma coisa e entendo outra completamente diferente. O que eu estou dizendo é que não há conhecimento racional em si, só há conhecimento, todo conhecimento é intuitivo ou não é nada, porque, veja, o transcurso que você faz numa demonstração sinologística, ele em si mesmo não é conhecimento ainda, você está apenas operando com possibilidades, e você vai chegar a uma conclusão com o valor cognitivo só no final, e este valor cognitivo depende de você perceber a identidade da conclusão com a premissa, perceber que a conclusão está dentro da premissa, não é exatamente a identidade, mas uma coisa contém a outra, e isto só pode ser percebido no relance intuitivo, porque se dependesse de um raciocínio, teria outro raciocínio e outro e outro e outro, e você não chegaria a perceber nada nunca. Então, foi isto que eu chamei, onde é de intuicionismo radical, os caras não entendem porque o intuicionismo clássico de Bergson e outros, supõe a existência de dois tipos de conhecimento e afirma que um deles é superior ao outro, eu não estou dizendo isso, eu estou dizendo que não existem dois, que só existem um, o conhecimento racional é apenas um modo de dizer, o raciocínio em si não é um conhecimento, então o conhecimento é a apreensão intuitiva de qualidades reais observadas nos objetos, seja um objeto real ou até um objeto mental, um objeto ideal, então conhecimento é a mesma coisa que apreensão intuitiva, se você não chega a apreensão intuitiva, não houve conhecimento, houve apenas raciocínio, pensar é uma coisa e conhecer é outra, completamente diferente, então por exemplo, se você está tentando descobrir quem foi o autor de um crime e você tem vários suspeitos e você está examinando suspeito por suspeito, isso ainda não é um conhecimento, isso é apenas a própria investigação, a própria raciocínio que você está seguindo, para chegar a uma conclusão, a culpa de ser certo ou errado, evidentemente. Então vamos seguir aqui, Berkson dizia que o conhecimento racional serve para o conhecimento das coisas estáticas e o intuitivo daquilo que é dinâmico, que é vivo, etc. Eu acabei de demonstrar que o conhecimento das coisas dinâmicas é um raciocínio dialético, não uma intuição, então não é bem um conhecimento ainda, só quando essa raciocínio dialético se transforma numa apreensão intuitiva, aí sim vem o conhecimento, então isso não tem absolutamente nada a ver com o intuicionismo que foi discutido pelos filósofos tomistas e rejeitado pelos filósofos tomistas, mas no Brasil é o seguinte, o pessoal que não tem, vamos dizer, uma inteligência bem desenvolvida, ela não tem pessoalmente um critério pessoal de verdade e erro, ela não é capaz de ter essa dimensão da verdade e da falsidade com relação aos seus próprios pensamentos, então ela não sabe a que se apegar, e a única coisa que ele sobra é o grupo, a corporação, a autoridade, etc. Então tudo isso é só argumento de autoridade que só tem validade psicológica, não tem validade de objetiva nenhuma, não tem cognitiva, não tem nenhuma, mas ele dá uma segurança por coitadinho, então o sujeito aqui acha que ah eu estou aqui de acordo com o tomismo importante, estou de acordo com a doutrina da igreja, estou de acordo com o Papa, então eu estou no certo e na verdade ele está apenas transferindo a autoridade de um outro para ele mesmo, e ele pode estar completamente errado, ele pode estar atribuindo essa autoridade, é o que a autoridade jamais disse, então isso ver o próprio Santo Tomás da Quino e o argumento da autoridade é o mais fraco deles, mas no Brasil eu afino pra vocês, é o único que existe, só existe a autoridade da corporação, a autoridade do chefe, a autoridade do grupo, a autoridade do círculo de amigos, é só isso que existe, então quando o sujeito diz uma coisa que ele ouviu as pessoas amigas, os parentes, a repetir, ele acredita que ele está na verdade por causa disso, então essa confiança na proteção do grupo funciona como um substitutivo do conhecimento, e isso no Brasil é geral, e está ficando cada vez mais assim, a noção vamos dizer de prova, de demonstração, desapareceu, desapareceu, a pessoa não aprende mais, ela só aprende assim, quem garante o que você está dizendo, até alguém tem que garantir, pode ser a corporação, pode ser o Papa, pode ser o General, pode ser o Pastor protestante, pode ser qualquer coisa dessa, é só nisso que as pessoas confiam, então vamos lá, mas bem examinadas as coisas, vermos que a dialética é só resolver um problema, e o custa de criar outro, ao resolver a oposição entre o sol e a lua, instalou em seu lugar a oposição entre o estático e o dinâmico, passamos ao dinâmico, ótimo, resolvemos para o próprio, não, mas peraí, mas o estático não tinha, dentro do seu próprio plano, não tinha sua própria validade, então nós temos aqui dois raciocínios que são opostos e os dois são válidos, se é certo que muitas oposições estáticas podem resolver pelo raciocínio dinâmico, não é menos verdade que nenhuma delas pode se instalar inicialmente, se não pela formulação estática abstrata dos conceitos dos seus elementos, ou seja, se você não tem a oposição estática dos elementos opostos, você vai dinamizar o que? Como poderíamos fluidificar dialeticamente a oposição entre o sol e a lua, se não sombéssemos o que é sol nem o que é lua, isto é, se os conceitos desses dois ácidos não fossem fixos? Dora Vante estamos condenados a uma dualidade radical, que separa com um biômbio de ferro o pensamento e a realidade, nossos conceitos serão sempre estáticos e a realidade será sempre dinâmica, isso ninguém tem, não há como escapar. A dialética desemboca no dualismo de Bergson e Bachelar, a síntese decompõe-se melancolicamente em antinomia. Para piorar, ou isso quer dizer que Bergson e Bachelar não resolvem esses problemas entregam para nós essa antinomia sem solução, para piorar ainda mais as coisas, uma contradição destes, isso é no próprio restótter, se eu mencionei isso, quer dizer, a filosofia do restótter termina da seguinte maneira, tudo o que existe é singular, não existe em entes gerais, como dizer, existe o cavalo, mas não existe a cavalidade, cavalidade é o modo de dizer, porém tudo o que nós conhecemos é só o geral, nós não conhecemos a individualidade, individual é inefável, o indivíduo é inaprensível em si mesmo, ou seja, você pode percebê-lo por intuição, mas você não pode saber o que é ele, a hora que você saber o que é ele, você tem um conceito dele, e esse conceito já não é ele mesmo, esse conceito é o elemento, é a qualidade estática que o torne igual aos outros entes da mesma espécie, por exemplo, bola, gato, etc., então isso não tem solução, pelo menos não atém na filosofia da restótter. Para piorar ainda mais as coisas, a própria dialética, para entrar em ação, tem de introduzir novos conceitos, que serão igualmente estáticos, entre eles o próprio conceito da dialética, ou a dialética é alguma coisa ou ela não é nada, se ela está toda hora se transformando em outra coisa, ela não é coisa nenhuma, então tem de haver um conceito estático do raciocínio dialético. Esses conceitos poderão ser nisso seguida, dialetizados por sua vez, e assim por diante interminablemente, mas se como dizia Heráculo, sua voda dialética, nunca nos banhamos duas vezes no mesmo rio, poderiam perguntar se essa sentença de Heráculo chega a ter duas vezes o mesmo sentido. Percebendo isso? Você diz nunca nos banhamos duas vezes no mesmo rio, e o que eu sei que está dizendo agora, significa a mesma coisa que da última vez que você se disse essa mesma frase, ou mudou? Então isso significa que a frase do Heráculo não pode ser levada 100% a sério, ela é uma figura de linguagem, e ela está anunciando não uma solução, não uma regra, uma lei, uma doutrina, mas um problema. A dialética vê-se então ante um trágico dilema, optar por um discurso interminável, o qual não possuindo limites, deixa de ter qualquer conteúdo identificável, como bem o assinalar aos críticos não-positivistas de regra, ou determinar arbitrariamente e irracionalmente, portanto, um ponto final para qualquer parte, qualquer para o processo dialético. Ou seja, a razão de dialética termina quando? Em princípio, não termina nunca, você pode continuar indefinidamente dialetizando, levantando novas questões. Rego, como se sabe, fez de si mesmo o ponto final da história da filosofia, e a filosofia continua existindo depois dele. Ele chega a uma conclusão, assim, tipo, o Império Alemão é a perfeição final da história, acabou e eu represento o Império Alemão, acabou a história, mas depois continua acontecendo coisas, é para dar novos problemas que Rego nunca tinha pensado. Urge, portanto, passar acima da dialética, galgar mais um degrau, subiram em foque mais vaste e abrangente. E novamente, aqui, será o modelo celeste que vai nos ocorrer, seguindo a advertência de Platão de quê? Sem nos orientarmos pelo lineamento da inteligência divina cristalizada nos céus planetários, nossos pensamentos não cessam de vagar de erro em erro. Platão diz claramente isso, Deus colocou luminárias as estrelas no céu para nos dar os modelos de raciocínio que nos ajudem a conhecer a verdade. Ocorre que os dois polos da nossa oposição inicial só podem ser ditos contrários ou em seguida complementares quando vistos no mesmo plano, isso é, quando medidos pelo mesmo padrão resultem grandezas iguais, que o Sol e a Lua meio grau de álcool cada um. Por quê? Porque você está vendo desde o mesmo ponto de observação que a Terra. Se você sair, você vai ir com uma grande ou uma pequenininha. Na passagem do raciocínio estático ou dinâmico, algo certamente se alterou e o modo de representação, o modo de representação, mas algo permaneceu tal e qual? O ponto de vista do observador. Em ambos os casos, usamos que este estava instalado na Terra, primeiro contemplando o momento do equilíbrio do Sol e da Lua no horizonte, depois acompanhando o ciclo das transformações durante um mês lunar, mas sempre desde o mesmo lugar. Todas as oposições e todas as complementaridades, portanto, se fundam em algum traço comum, que se polariza inversamente no elemento no outro. Isso, então, você vê que o Sol e a Lua têm o mesmo tamanho, mas com a qualidade sensíveis opostas, porque você está observando do mesmo lugar onde se parece ter o mesmo tamanho meio grau de ar. As oposições são diferenças acidentais que resultam de um fundo de identidade essencial. A complementaridade consiste apenas em reconstituir em seguida esse fundo de identidade essencial que um momento do processo havia velado e que o acompanhamento temporal do processo, o processo completo, volta a desvelar, tal como o Sol e a Lua podem velar-se uns aos outros no momento do eclipse, voltando depois a mostrar-se como são realmente. Você que, de fato, essa relação dos duos luminários no céu, ela é o modelo de todos os nossos raciocínios possíveis. Então, quando Deus diz ali na Bíblia que ele colocou as luminárias do céu, para governar o tempo, não é só o tempo, todo o nosso raciocínio, todo o nosso conhecimento possível. Está ali. Esse jogo que vai da identidade, a diferença novamente é a identidade, só pode desenrolar, esperando um observador estático firmemente instalado no seu posto de observação. Ora, o homem não pode normalmente abandonar seu posto de observação, não pode transportar-se corporalmente para fora da Terra, pode apenas viajar mentalmente, mas deixado a si mesma, a imaginação vaga entre os espacios celestes e cai na fantasia informe, ou seja, o Sol e a Lua nós podemos imaginar-los desde milhões de posições diferentes, tal como eu visto de um terceiro astro, de fora da galáxia, de qualquer lugar que você imagine, e daí eles têm inumeráveis tamanhos diferentes e inumeráveis posições diferentes. O antídoto a esse perigo é a astronomia, pela correta medição, o homem restabelece na sua representação a figura verdadeira dos céus, e já tem o apoio de um novo modelo intelectual calcado segundo o Platão, na inteligência divina. Para buscar um ponto de vista que ele permitiu ultrapassar a dialética vulgar, penetrando no plano que poderíamos denominar dialética simbólica, aí que chegamos no dialético simbólico. Só quando você tem, quer dizer, a descrição astronômica mais ou menos completa desse panorama, então você sabe o que está onde, quais são as relações reais entre um e outro, por que nós vemos desta maneira, daquela maneira. Isso é para você entender o que eu quero dizer que o nosso raciocínio, o nosso conhecimento não pode estar no cérebro, o cérebro não pode conter tudo isso, o cérebro só existe dentro deste campo astronômico, e essa estrutura, vamos dizer, do espaço e do tempo que molda a nossa possibilidade cognizante, molda através do cérebro, certamente, mas não é ele que está produzindo tudo isso. Se na dialética vulgar havíamos introduzido o fator tempo, aqui lançaremos mão do elemento espaço, completando, portanto, o modelo em que se apoiavam nossas representações e os modelos sensíveis das respectivas formas da raciocínio. Podemos dizer que o ponto de vista dialético correspondia a uma observação meramente agrícola dos céus, tudo quanto ela captava era a ideia da transformação e do ciclo, pelas quatro fases da luz e assim por diante. A dialética simbólica agora vai partir do entendimento propriamente astronômico e lançasse a compressão do entrelasciamento espacial dos vários pontos de vista e dos vários ciclos que ela desvela. Note bem, sem isto, nós não poderíamos narrar nada. Se nós não tivéssemos esta capacidade de estruturar o nosso conhecimento, de acordo com o modelo astronômico mais ou menos completo, nós não poderíamos contar a história do chapéu de vermelho, porque ali você tem tantos elementos entrelassados, um os antagônicos, os complementares, nós não conseguiríamos. Então, é o modelo celeste que dá a forma de articulação de todo o nosso pensamento a começar pelo pensamento narrativo mais simples do mundo. Então, entendemos isso? Ora, se abandonamos o ponto de vista terrestre e levamos em consideração o sistema solar como um todo, isto é, o quadro maior de referência no qual se estatuem, se diferenciam os vários elementos em jogo, verificamos que na realidade a Lua não está nem oposta ao Sol como no raciocínio de identidade estática, nem coordenado a ele como raciocínio de dialético, mas sim subordinado. Então, você tinha a oposição, depois você teve articulação, de repente você fala, oh, não é nada disso, você tem uma subordinação. Por isso é que meu amigo diz, só eu entendo que é o Yin e o Yang. Digo, então como é que é? Quer dizer, tudo é Yang. Então, você vê que tudo é o Sol. E os planetas giram em torno do Sol, então você tem uma fonte central de luz, que é o símbolo da inteligência divina, e tudo giram em torno dele, e ele articula o conjunto. Aliás, está também duplamente subordinada por ser o satélite de um satélite. A Terra está para o Sol, assim como a Lua está para a Terra, formando assim uma proporção, formamos assim uma proporção, e aqui pela primeira vez atingimos um enfoque racional de pleno direito, desde que razão, rácil, não quer dizer, originalmente nada mais do que proporção. Então, isso quer dizer que o sistema inteiro da razão não passa de um conjunto de proporções, o senso das proporções é a razão, que é essa proporção, seja mensuráveis, claramente, que é não seja. É a proporção entre nossas representações de experiência e entre os raciocínios e as representações, que assegura a racionalidade dos nossos pensamentos e, em última instância, a veracidade das nossas ideias. Alcançar deste ponto de imediatua oposição inicial e a complementação que assiguiu, se revela aspectos parciais e insuficientes, portanto, de um conjunto de proporções, que se reabsorvem, por fim, no princípio unitário que as constitui, porque todas as proporções, como veremos lá dentro, são variações da igualdade, do mesmo modo que os jogos entre os ângulos e posições dos vários planetos entre si, se reabsorvem e se resolve no posicionamento de todos em torno do seu único eixo central, que é o sol. Essa terceira modalidade de Dormidas Raciocínia de Analogia. Há muitos equívocos correntes hoje em dia sobre o que é o raciocínio analógico. Por exemplo, muitos autores acreditam que se trata da construção de mera semelhança de formas. Outro supõe que ser uma forma primitiva e vagamente poética de assimilação da realidade confunde-se a analogia com a similitude, com a metáfora, com a alegoria e com muitas outras coisas e depreciia-se equivocadamente o seu valor cognitivo. Raros filósofos modernos demonstram possuir um domínio do raciocínio analógico tal como praticava os antigos e os medievais. Parece de fato que a maioria não chega a entender bem em que ele consiste. Se os filósofos acadêmicos fazem confusões extrarespeitos, não as fazem em menor quantidade seus tradicionais desafetos os astrólogos e ocultistas. Só o que fazem com a intenção, só que o fazem com a intenção contrária e enfatizando a superioridade do raciocínio analógico. De fato, eles usam o abuso de uma famosa lei de analogia chamada Legitimar Suarte e que a função consiste em unir em pulsação síncrona o todo e a parte, o universo e o indivíduo. Eu fomos assim como está em cima, está embaixo, é em extremo, é em extremedista, essa coisa toda. Os caras falam tudo, mas eu não estou entendendo o que se trata. Nós vimos que o raciocínio de analogia aqui é a própria estrutura da razão e que os raciocínios ditos até mais lógico como raciocínio de identidade estão dentro dele e não podem ser compreendidos, não significam nada fora dele. Tudo em fim o que cabe na forma clássica do micro e do macro contido na tábola esmaragadina atribuída a herma extremedista. Não é aqui o lugar de criticar os astrólogos, mas o fato é que eles interpretam essa lei de modo plano raso linear como se entre o macro e o mítico não existisse uma relação de analogia apenas mais de identidade. Por exemplo, ao leirem o roscopos, a correspondência que vem entre as configurações celestas e os elementos da vida individual humana é praticamente direta, sem as modulações e mediações que o bom senso requer e sem as inversões de significado que a própria regra do raciocínio analógico quando bem compreendido exige. Pronto, você consulta um astrólogo, ele pega os vários planetas, vários arte, e diz que cada um corresponde a certas coisas, tá certo? Então eles regem certos conjuntos de objetos, certos animais, certos lugares, etc etc etc. Então pelas relações entre esses astros e as suas posições celestas tentam adivinhar as relações entre as coisas consideradas. Por exemplo, se você tem uma coisa que significa o gato e outra que significa o sofá, então um planeta em cima do outro significa que o gato está em cima do sofá. É mais ou menos assim. É impossível que isto fale sempre e é impossível que funcione sempre também. Tendo estabelecido, por exemplo, uma ligação simbólica entre Saturn e a paternidade e entre a Lua e a maternidade, interpretarão diretamente um ângulo inarmônico entre Saturn e a Lua no mapa astral como indicação de um conflito entre a mãe e o pai do Consulante. Essa forma grosseiramente mecânica de raciocínio foi muito bem caricaturada num psilogismo inventado pelo astrólogo espanhol Rodolfo e Nostrossa. Saturno igual pedra, Sagittário igual fígado. Portanto, Saturno e Sagittário igual pedra no fígado, ou se quiser pedrada no fígado. É claro que isso é uma pura fantasia. E essa correspondência, vamos dizer, como sempre, se tem algum fundo, em algum plano de realidade, não se pode acertar alguma coisa com ela, mas você não tem, como é que se diz, você não tem um critério firme de distinguir entre verdade e falsidade. Do mesmo modo, estabelecem correspondências diretas entre a balança como símbolo de equilíbrio cósmico e a justiça comum e corrente dos nossos tribunais. Se você perguntasse o que é justiça comum e corrente dos nossos tribunais, tem a ver com a justiça. Na maior parte do caso, não tem absolutamente nada. Ou entre o touro e a preguiça bovina e muitas outras, no mesmo sentido, e o mesmo valor. Ora, astrógia é um simbolismo cosmológico e não psicológico. O plano onde se diz um rolos seus fenômenos, o cenário em si representa o seu drama, é o cosmos total e não apenas a mente do indivíduo, muito menos o teatrinho mental das senhores de classe média que consteu a clenta aqui entre ela habitual dos astrólogos. Entre esses dois planos separados por muitos mundos, deve haver necessariamente muitas transições e atenuações, como explicarei mais adiante. Então você vê, em todo esse negócio, o que está em jogo é assim. São modos de raciocínio que correspondem a estruturas planetárias, estruturas celestas que estão fora de nós e que se imprimem de algum modo no nosso cérebro, como por exemplo, a questão das direções de espaço. Se você não sabe as direções de espaço, ele nunca vai saber nada. Se ele não sabe o que é em cima, em baixo, direito, esquerdo, e está lascado, não dá para você fazer nenhuma asocina, assim, essa noção. E eu pergunto, como seria possível essa noção aparecer no seu cérebro? Você pega um cérebro, coloca no ar e ele, por si mesmo, determina, para frente, para trás, para direita, para esquerda. Não, isso não pode acontecer. Não tem jeito de acontecer isso. Então, isso significa que a apreensão da estrutura do espaço, da estrutura do tempo, é o começo de todo o conhecimento humano. Se a pessoa não leva isso em conta, ela pode decorar um monte de coisas e aprender a utilizar mecanicamente, na bada cópia, como assim, chimpanzeco, assim, ensina, dirigir um velozipe. Você não está realmente entendendo nada. Então, esse tipo de conhecimento, que seria a dialética simbólica, é o começo de todo o conhecimento. Se não tem isso, não tem absolutamente nada. Isso já está no mundo da lua. A maior parte das pessoas, sobretudo dos filósofos, entre aspas, jamais parou para pensar nesse negócio, porra. Pouquíssimos filósofos pensaram nisso. Digamos, o Ibn Khaldun pensava nisso. Só que as iraistóticas certamente levaram isso em conta. Mas o Rón Santo Más pensou nisso. Mas são poucos. Em geral, as pessoas não partem das questões fundamentais, mas se partem de questões que já estão muito elaboradas na cultura filosófica. Mas a cultura filosófica é apenas o que os filósofos dizem. Ela não é a realidade. Você tem que partir da conversa filosófica e voltar para a realidade, voltar para a realidade da experiência. É o que dizia o Erick Weier, no estudo em filosofia, estudo em realidade. A maior parte das pessoas não entendem o que estão querendo dizer com isso, e só compreendem o estudo no sentido da cultura filosófica. São capazes de dar aulas sobre a filosofia de Kant, mas não são capazes de formular um único problema filosófico real. E esse é o teste. Bom, como a outra não responde a pergunta, vou fazer uma pausa. Agora eu vou voltar com a pergunta. Então vamos lá. Primeiro pergunta aqui, Luiz Barbirato. Sempre ouço o senhor dizer que temos de restaurar a outra cultura antes de qualquer coisa. E como carioca, não posso deixar de pensar nos grandes escritores de Oriente do Rio de Janeiro e no que a cidade representava em termos de cultura. Gostaria de saber do senhor quando tudo começou a dar errado no Rio. Por que uma cidade que já foi referência hoje se encontra no abismo cultural? Bom, quando eu mudei para o Rio, comer que ano que não mudam porra exatamente? 91. 91? A década de 90 eu tive a oportunidade de conviver com todos que restavam numa grande fase da cultura nacional. Ali era o José Montelo, o Roberto Sales, o Roberto Campos, o Paulo Mercadante. Era uma pleia de higiénios, mas o mais novinho estava com 80 anos. E eu pensava assim, quando isso morrer, o que que vem depois? Não vem nada? E aí eu pensava assim, meu nome é uma palanora igreja que é de Sobrevivente. E minha avó que me deixou de novo. Eu falei, então foi profético porque morreu todo mundo sobre o eu. Então qual é a minha função? Eu tenho que criar uma ponte entre o Brasil que existia e o Brasil que pode via existir daqui a duas ou três gerações. E é exatamente o que eu estou fazendo. Eu não vejo outra coisa que se possa fazer. Porém, quando houve esses movimentos populares em 1913, o pessoal se assanhou muito para subir ao governo. E eles não entendem a diferença de governo e poder. Poder é o seguinte, quantas pessoas te obedecem? Então para ter o poder, a resposta é aquilo que dizia José D'Hershiel. Trabalho de base, trabalho de base, trabalho de base. Ou seja, você a regimentar a massa disciplinária e criar uma militância organizada. Aí você tem poder. Agora, se você não entusiasma do momento, você conquista postos eletivos, você não tem nada. Você pertence à elite impotente brasileira. Eu vou lembrar a vocês o que eu já tenho dito. A mídia brasileira, se você somar a tiragem em prece eletrônica de todos os grandes órgãos de mídia, não alcança 1% da população. O que significa que a mídia brasileira não faz a cabeça da sociedade. Ela é apenas o órgão interno da própria elite. A função dela é preservar a elite contra a penetração de ideias perigosas de fora. E é só isso que funciona no Brasil. E isso é o poder brasileiro. É uma elite covarde inepta, incapaz, ladra, desonesta, mentirosa, que se protege contra o povo. É só isso que ela consegue. Ela não consegue nem dirigir o povo. Mas as ideias que vem do povo ali dentro não entram. E como ensinava Platão 2500 anos atrás, nenhum movimento popular consegue jamais vencer uma tirania se não ganha o apoio de uma parcela substantiva da elite. Não tem esta campanha. Não tem esta parcela. Então fica o povo gritando totalmente impotente de um lado e mesmo elejeite de um presidente não anda nada. Não foi por falta de aviso. Eu disse que isso ia acontecer e eu dizia o seguinte. Vocês conquistarem, por exemplo, um gremio de faculdade ou uma redação de jornal, um gremio infinitamente mais importante do que vencer uma eleição presidencial ou eleger um senador. Mas era a melhor coisa que falar com a porta. O pessoal não tem conhecimento de sessão política, de estratégia política. Nada, nada, nada, nada. Então voltamos ao ponto. O que é para fazer agora? Vamos todos ocupar o Ministério, reformar o Brasil. Então tudo louco. Eu já falei e repito. Vocês já viam tudo que nós conseguimos fazer de fora do governo e o nada que vocês conseguem fazer de dentro dele. E não aprenderam nada ainda com isso. Ou seja, nós temos que voltar ao nosso trabalho cultural, criar a nova cultura brasileira, elevar o livro, e não tentar dirigir a política sob aspecto nenhum. Agora o Brasil está tão imbecil que quando o presidente me sugere um ministro, eu indico o ministro, eles acham que eu estou querendo dirigir o governo. Porque esta é a concepção deles. O governo, apresente, é tudo. E eles dizem que quem tem o governo tem tudo. E tudo. Agora quem tem o governo tem nada, meu Deus do céu. O poder é controlar a massa. Eu já contei para vocês a história do Guilherme Afif Domingos. Eu sempre gostei muito de Derambon, o sujeito, etc. Ele estava criando em São Paulo uma liderança empresarial poderosíssima. Daí o que fez a Dilma convidou ele para ser ministro. Acabou com a carreira dele. Ele tinha tudo, saiu com nada. Do mesmo modo, vocês acompanharam a carreira do Ciro Gomes. O que aconteceu com o Ciro Gomes? Viram o ministro. Acabou. Não entende nada. A idolatria do cargo. Então, se você pegar o chefe do narcotráfico e oferecer para ele o ministério, Acabou o narcotráfico. Agora, o cara do narcotráfico tem poder. São pessoas que o obedecem. Pessoas na sociedade. Isso é o trabalho de base, porra. Então, a única coisa a fazer é levantar a cultura e para aqueles que têm pretensões políticas, é o trabalho de base. Quer dizer, organizar lideranças dentro da população, dentro da sociedade, como eles sempre fizeram, porra. Não há outra coisa a fazer. Mas ninguém vai fazer isso. Olha, depois desse último acontecimento, eu me convenci que a burrice brasileira é uma coisa assim. É imensurável. Imensurável. Não dá. Não dá. A pessoa é muito burro demais. Todos, todos, todos. Para você achar um cara inteligente ali, olha, tem que procurar, sem querer procurar, para o limpar de ir. Sobretudo, nesse meio político, no meio intelectual, no meio professor de universidade. Você não vira as fotos que eu botei que o... até o YouTube tirou? Que que é a atividade nas nossas universidades? É só gente pelada, é só suruba, é Congresso de Silílica, é os velhos, como é os macaquinhos, estuda em cima do dedo no cu do outro. É isso, meu Deus, se a cultura universitária... É isso, não passa disso. Você dizia que isso é marxismo cultural, mas isso já não é mais marxismo cultural. Foi marxismo cultural, começou com isso. Mas evidentemente eles não achavam que você tivesse levado a sério que eu tivesse levado no Brasil. Então acabou, gente. Agora os macaquinhos. Vamos lá. Alan Oliveira. Quero, primeiramente, agradecer ao programa do trabalho que eu fui fazendo. Obrigado. No entanto, minha pergunta é o seguinte, como vencer alguns monstros existenciais ter força para estudar? Quero muito poder dedicar todo o meu tempo aos estudos, mas tem algo que me parece puxar para o abismo. Mas o Brasil todo está sendo puxado para o abismo, gente. Você não vão ter estímulo externo nenhum, nenhum, nenhum, nenhum. Você tem que aprender a ficar totalmente sozinho e trabalhar para Deus, e ponto final. Se não, você vai sempre depender da opinião dos outros. Aí um dos caras vai falar, ah, não gostar mais de você. Acabou a brincadeira. Não dá, porra. Vamos lá. Fala. Fale mais perto aqui. Volta um pouco ao assunto da aula, da primeira parte da aula. O professor disse que não tem muito os que os filósofos não trataram muito desse assunto da dialética simbólica. Mas refletindo um pouco sobre o texto do Senhor, me parece que essa visão das coisas é a base, por exemplo, da ideia da contemplação, da cultura religiosa. Eu tenho muita relação com isso, com essa perspectiva, com essa visão de mundo da religião. E principalmente com a visão de mundo da época da idade média e tal. Mas mesmo sendo uma coisa tão importante para a visão de mundo religiosa, não foi tratado pelos filósofos assim? Ficou meio separado assim? Não, foi tratado pelos filósofos aqui e ali, você vê menções. Você vê vez em quando são tomadas aqui no tocar no assunto, os anos são tomadas. Mas nunca houve um... ninguém colocou esse problema sistemáticamente. Qual é a relação entre os modos de raciocínio e a parte estética, a percepção da realidade? Não simplesmente não coloca isso porque... não sei por que. Talvez o que pareceu que era um problema óbvio demais, mas não é óbvio, você vê que é bastante complicado. Para a gente que perdeu completamente essa visão, torna-se um problema mais evidente. Vija, nós estamos numa época em que as pessoas acreditam inteligência artificial. Inteligência artificial é o seguinte, você pega uma máquina, todas as informações e esquemas que você colocou lá dentro foi você que colocou. Então o dono do computador, o IGE do computador não era um monstruosamente inteligente, mas o computador não tem inteligência nenhuma, o que você olha. Ele só faz o que você ensinou a fazer. Mas as pessoas acreditam que esse modo, que esses esquemas que você coloca no computador são realmente inteligência. Eu digo, só existir inteligência é no ser humano vivo. Mas aí tem toda perversão da filosofia que durante séculos tentou achar uma doutrina. Não tem duas doutrinas que combinam, todas são umas contra as outras. E os caras, ah, então fracassamos. Quando você pega a obra do Kant, ele começa com essa constatação, não há acordo entre os filósofos. Então nós fracassamos, ele começa alto caminho. Mas quem falou que é para fazer uma doutrina que todo mundo aceita? A filosofia é para fazer filósofos, não é para fazer doutrina. A doutrina é uma espécie de sub-produto. O verdadeiro trabalho da filosofia que é criar a consciência filosófica ativa, viva. Que é o que eu quero fazer com vocês, meu Deus do céu. Então se você não chega nenhuma conclusão doutrina, eu não tenho importância, eu também não cheguei. A gente pega um pouquinho aqui, um pouquinho ali, mas tudo isso são momentos de passagem. Vamos lá. É, José, o Hederson está pedido aqui uma explicação sobre o trabalho do Necrologia. O Necrologia é o seguinte, você tem que contar a sua vida. Como se você já tivesse morrido, você fosse uma outra pessoa, partindo da hipótese de que você na vida realizou tudo que você queria de melhor. Não no sentido financeiro, social, profissional, mas como pessoa. Quer dizer, quem você foi, é isso que você tem que contar. O globão virou lobinho, esse que passou de ovelha vestido em lobicha. É um problema, mas eu não vou pensar nisso. Ele fez o que quis. Veja, quando aparecem os jeitos, esse canstor de música popular, ele quer minha atenção, agedado, a ação, por assim, por educação. Só por nada. Quem colou o bom significa que o abrindo nunca significou nada. É assim, eu vou a pessoa, concordou com algumas coisas, divergiu de outras, mas não significa nada. Cristiano Xavier, a ação de saber fazer no sinologismo, ancorar em uma premissa sabida, com verdadeira, em dois ou mais elementos de transcurriereo, lógico e encadeado, até chegar numa outra verdade, essa técnica pode ser chamada de um conhecimento? Não, ela não é um conhecimento ainda. Conhecimento é o que está na premissa e o que está na conclusão. Isso pode ser uma realidade fática, ou talvez uma realidade formal, mas mesmo do ponto de vista puramente formal, é apenas uma operacionalidade, não um conhecimento. Vou saber fazer no Rio de São José o Guinato. Sim, todos nós nascemos com essa capacidade de usarem mais também isso, que é importante usar mais, raciocinam como nós. Não é uma coisa tão abstrata quanto é. Eu já dei mil vezes esse exemplo, quer dizer, o gato vai pular para cima do muro, ele fica olhando o muro e calculando a força que ele precisa fazer para subir lá. O que ele está fazendo? Está fazendo uma equação trigonométrica, sem os termos científicos da nossa geometria, mas é uma equação trigonométrica, calculando a hipotenusa do triângulo retângulo. Então, os bichos têm isso e nós temos por quê? Nós nascemos no mesmo mundo que os bichos, nós vivemos sobre o mesmo céu que os bichos, na mesma terra que os bichos. Então, essa estrutura ordenada do mundo exterior, é ela que ensina tudo para nós, não é o nosso cérebro. O cérebro apenas tem a capacidade de arquivar algumas dessas formas e manipulá-las. Gostaria de saber se a teoria da discrecção das 12 camadas pertence ao senhor do doutor Hito. Minha, 100% minha. Isso é muito antigo já. O Hito, eu acho que trabalhou alguma coisa em cima, não sei se ele aperfeiçoou alguma coisa, eu não tenho acompanhado. Certamente ele domina o assunto. Eu estou muito grato por isso, mas esta ideia é minha e muito antiga. Isso tem uns 40 anos. Eu gostaria de saber se o intuicionismo radical, tal como o senhor o concebe, pode ser relacionado de alguma forma ao momento da apreensão primordial exposto por Xavier Zubir. Alguma analogia certamente tem, mas não foi por aí que eu me baseia. Eu estou muito mais próximo, vamos dizer, do Lila Velco, a ideia da presença total. E também da filosofia islâmica, o partido de negocia, conhecimento por presença. Estou muito mais influenciado por essas coisas do que pelo Xavier Zubir, que eu confesso, eu li pouco Xavier Zubir, só de lidar com ele. Eu sei que o amizismo é importante e que o meu Deus tem que estudar. Antônio Pavese, pode-se dizer que o eixo básico da dialética simbólica, que é a relação real entre o objeto do símbolo observado primariamente? Sim, é mais ou menos por aí. Rafael Castile, a vocação em aprender é um senso de justiça mais apurado. Em parte, eu sou mesmo, por si sou uma vocação propriamente dita. Não é uma vocação, isso é da natureza do ser humano, todo ser humano tem isso. E não é propriamente uma vocação. Gente, chega umas visita, eu vou ter que parar. Até a semana que vem, muito obrigado.