 Bom, então, bom noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria, antes de entrar no assunto da aula própria, me dizer que eu queria fazer os clarecimentos sobre os acontecimentos da última semana, especialmente essas denúncias, essas denúncias feitas pelo Bernardo Pires Kuster, as quais são perfeitamente justas e relevantes em si mesmas. Eu apenas queria pedir para que aqueles que entrem nessa discussão evitem o tom de polêmica religiosa, porque a coisa, claro, pode ter uma relevância religiosa, mas o problema imediato não é esse, o que foi denunciado ali são crimes, mais propriamente um crime de estelionato, quer dizer, um dinheiro que é acolhido da população para uma finalidade e depois é desviado para outra em benefício de um partido cujo caráter criminoso já está mais do que demonstrado. Então, isso tem um problema de direito penal e não tem absoluto nada a ver com teologia, com pastoral, com direito canônico, etc., etc. Levar as coisas para este lado, o lado da polêmica religiosa, pode ser, vamos dizer, uma reação emocional, natural, do fiel que se vê escandalizado por isso aí. E pode ser, da parte dos acusados, um belo truque para intimidar os fiéis e inibilos de apresentar queixas e inibilos de levar a questão a justiça, o que, neste caso, se comprovado o primeiro crime, comprovaria também o segundo, que é o crime de obstrução da justiça. Quer dizer, se a justiça apresentar como uma autoridade religiosa e acusar o denunciante de criar divisão na igreja, evidentemente, inibre o fiel, está certo? Mas é um uso indivíduo de uma língua religiosa para impedir que se faça a justiça, porque se houve o crime, ele tem que ser investigado, tem que ser provado e o reponsável tem que pagar por isso, é obvio. O lado religioso pode existir para os fiéis, mas ele não pode interferir na resolução do problema, porque como se a denúncia fosse apresentada por um espírita, por um protestante, por um budista, por um ateu ou por um marxista, faria alguma diferença para a justiça penal, tanto faz, ela não vai lembrar em conta a crença religiosa do queixoso ou do réu. Então eu faço esse apelo. O que é o mediatamento que é uma discussão religiosa, que de fato alimenta divisões da igreja, está certo? Mas a fronteira ali entre a autoridade da igreja e o direito penal, ela é muito nítida desde a idade média, há muitos séculos. É verdade que São Paulo apela a que os cristãos que estejam em conflito uns com os outros evitem recorrer à justiça humana, se podem resolver a coisa dentro da esfera da igreja, mas no caso não podem, não tem como, porque todos eclesiásticos são cidadãos como qualquer outro e estão submetidos à lei penal, do mesmo modo. Então há muitos anos a igreja não exerce nenhuma autoridade de tipo penal. E já desistiu disso há muito tempo, já aceitou a fronteira com o Estado lego, já aceitou agora, aguenta. Então, manteia a questão na esfera do direito penal. Eu não posso assegurar, mas parece que houve realmente um crime destelonato, desvio de dinheiro que se destinava a uma finalidade for usada para o outro em benefício de uma corrente política. Pior ainda, porque a desculpa que os acusados apresentaram de que eles colocaram dinheiro naquela entidade, porque a outra não tinha CNPJ, isso aí já está proibido pelo próprio Edital, que diz que a empresa que recebe a ferva tem que ser a mesma que vai executar o trabalho. Ao apresentar essas desculpas, as camadas se enrolaram um pouco mais e para mim isso é um indício, não é uma prova, mas é um indício de uma ferva. Então, a coisa tem que ser investigada até o fundo, e pior não, tem que ser investigado só esse caso, tem que ser... essa investigação tem que ir muitos anos atrás e ver se isso não está acontecendo há décadas. Nós sabemos que Petista faz isso, meter a mão no dinheiro público é especialidade número um, está certo? E como eles são formados na mentalidade revolucionária, eles fazem isso sem nem o odor na consciência, sem nenhum problema de consciência, porque essa é a obrigação deles, quer dizer, boicotar e solapar as bases da sociedade, essa é a atividade deles, eles fazem isso, então não tem sentido você fazer isso, obedecendo ao mesmo tempo as leis civis e penais. Então esse é o problema de todo político revolucionário que chega a ocupar um posto legalmente por eleição, ele tem esse problema da dupla lealdade, quer dizer, por um lado ele tem algumas obrigações para o eleitorado, em geral, que ele não vai poder deixar de cumprir, e por outro lado ele tem as obrigações mais informais com o movimento revolucionário, que sobre ele exerce uma pressão muito maior do que do eleitorado. Você lembra o eleitor se produzir uma vez a cada quatro anos? Mais movimentos revolucionários, ao tempo todo reunido e cobrando as obrigações dos seus militantes, cobrando os compromissos, etc., etc., então marina o Lula, de vez em quando ele tinha que dar uma satisfação para eleitoria também. Então ele dizia, nós demos dinheiro para não sei quantos pobrezinhos, ele dizia, sim, se ele tem algum dinheiro para pobrezinho, você pegou muito mais para você, só que a pressão popular em cima dele levou muitos anos para aparecer, mais a pressão do foro de São Paulo, dos dois partidos, etc., era o tempo todo, ele estava cercado dessa gente o tempo todo. E do mesmo modo, esses padres e bispo que estão envolvidos na coisa, eles podem sofrer uma pressão dos fiéis, vieram a sofrer agora pela primeira vez na vida, mas a pressão dos movimentos aos quais eles são aliados é constante, eles estão cobrando o tempo todo as obrigações. Então eu acho que isso aí tem que ser investigado até o fim, mas sem polêmica religiosa, esse é o problema que pode ser depois. Primeiro, comprovar o fato, depois o seu julgamento pelos tribunais e depois o seu julgamento jurídico, o julgamento teológico, moral, etc., etc., se você não tem os fatos, é besteira e é, aliás, é um pecado até você levantar um julgamento moral em torno de um fato que não está comprovado. Então, agora, quem comprova os fatos? Tribunais e iglesiás com o provos dos fatos? Não, quem comprova os fatos é a rosteça penal. Isso, então, continuar com a mesma linha de denunciando, mudando completamente o tom, é só apenas uma pêlo, não é uma ordem, mas eu sugiro que isso é uma exigência de bom senso. Agora, entrando no próprio A Menasundáula, eu queria fazer hoje uma espécie de resumo dessa primeira parte do livro que eu faço, essa primeira parte não está pronta ainda, mas ela tem volume suficiente para que a gente possa dar um fecho ao menos temporário. Na primeira parte, eu investiguei as origens intelectuais remotas desse movimento que é Clodin 68. E nós vimos, em primeiro lugar, que essas fontes intelectuais não são ideologicamente uniformes, mas são enormemente variadas. Você pode dizer que praticamente todas as correntes ideológicas do século XX contribuíram para isso de alguma maneira. Mas, quando você tenta classificar, é possível agrupar essas fontes em subdivisões, você vê que as fontes são basicamente três. E, por primeiro lugar, é a fonte marquista, evidentemente. Essa aqui chama mais a atenção. E, em geral, as pessoas que são contra esses movimentos, elas só enxergam essa. Acho que tudo é marquismo, tudo é comunismo. As coisas não são bem assim. Em segundo lugar, você tem uma fonte islâmica, genom, chuom, etc., etc., cuja obra inteira estava, de fato, preparando a ocupação do ocidente pelo islâmico. Eles não escondem isso aí. O genom, no livro de Xquem 1922, Oriente Ocidente, ele diz isso, ele diz o ocidente, só tem três chances. Caí na barbária completa, restaurar a igreja católica sob a orientação de mestres islâmicos, ou seja, que é uma igreja biônica por trás de cada papo, tem lá um shake dando as instruções para ele. E, terceira, o ocidente ser ocupado pelo islâmico, seja por influência cultural, seja mano militário, seja por invasão mesmo. Então, duas dessas, as duas possibilidades positivas que ele vê, as duas são islâmicas, uma secreta e outra pública. E o Fritz Waffschung, quando recebeu as suas iniciações na Angélica e voltou como shake da tarica, ele disse, eu vou eslamizar a Europa. E o genom reage a isso dizendo, este foi o único fruto real do meu trabalho. Precisa mais para dizer o que que os caras estão querendo? Quer dizer que este negócio, vamos dizer assim, esse universalismo das teorias do genom, que está desligado de qualquer organização religiosa, ou corrente religiosa em particular. Bom, esse universalismo existe na esfera teórica, dizer, ele oferece uma justificativa universalista que mais tarde o Schwung chamaria de unidade transcendedor das religiões. E se a unidade é transcendente, então não pode ser unidade imanente, quer dizer, as religiões não vão se fundir, não vão se misturar aqui. Existe uma justificativa metafísica geral para todas elas, que reconhece o lugar e a diferença de cada uma. Ele disse, as diferenças, isso é somente, dizer, na ordem confecional. Você tem várias confições, elas têm uma razão de ser, elas estão justificadas na sua diferença e na sua pureza, que não pode ter méscara, mas na esfera da doutrina metafísica, tudo se confunda, eu como diria o Teatro, deixando tudo aqui sobe e convergem. Se você vai encarar esse problema religioso numa esfera não ter resto histórico, mas metafísica, você vai encontrar bases comuns a todas elas. Mas essas bases, observo eu, elas sendo de ordem metafísica, elas não podem ser diferenças religiosas, ou seja, as finalidades que as religiões buscam desenvolver e atingir com os fiéis e para eles, ou nele, são realmente diferentes. Tanto que, por exemplo, a ideia de salvação da alma tem a região inteira, que isso não aparece. E a igreja diz, eu estou aqui para salvar as almas. E o budista está aí para salvar as almas? Não, ele está fazendo uma coisa completamente diferente. O Islam está aqui para salvar as almas? Também não, o Islam está aqui para estabelecer uma sociedade sacra, de acordo com o que Deus, não entender deles, deseja para a ordem social-humano. E assim por exemplo, o judaímo tem o quê? É o destino histórico da nação judaica e os outros, os outros não sei. Então as finalidades são diferentes. Então, você discernir uma ordem metafísica, universal por trás das religiões é a mesma coisa que você, discernir uma mesma gramática por trás de tudo que se escreve numa língua. Eu não quero dizer que as pessoas estão escrevendo a mesma coisa. Se você pegar as ideias mais disparatadas e antagônicas, a palavra está escrita na mesma língua. Então, tem uma série de regras que são gerais e que são infalíveis no seu próprio plano. É um plano de certeza metafísica e certeza mesmo. Só que ela é independente do desenrolar das coisas na terra e as religiões tem exatamente a ver com o desenrolar das coisas na terra. Então, também posso explicar isso, as leis metafísicas que vigoram no céu são as menos que vigoram na terra e as mesmas que vigoram no inferno. Se você for por um lado, for por outra lei metafísica é a mesma. Ou, também você dizer, as leis da lógica são as mesmas. Quando usado para provar uma coisa, usado para provar outra. Então, a metafísica tem esse aspecto formal, não tão puramente formal quanto a lógica. Mas não tem como você prever ou predeterminar o conteúdo histórico, humano concreto das argumentações que você vai usar em favor disso, em favor daquilo. Então, que o objetivo do Guénon e Chuang fosse eslamizar o ocidente, eu creio que não é uma tese discutível. É claro que tem apreciadores devotos do Guénon e Chuang que ficam chocados quando dizem isso. Então, toda essa parte é só para uma finalidade essa. Me mostra uma outra finalidade qualquer para a qual eles estiverem trabalhando. Daí eu falo, eu falo, mas o Guénon usava sobretudo os conceitos da doutrina Hindu. É verdade, só que na doutrina Hindu não existe conversão, meu filho. Você não tem como participar da tradição Hindu ou você nasce na Índia ou você nunca vai participar. Tanto que se você sai da Índia, você tem que sair do Hinduismo. Você vai fazer uma outra coisa no lugar onde você estiver. Então, isso quer dizer que o Hinduismo não serve como propósito universal. Ela tem validado o universal na esfera metafísica e essa, em dúvida, de toda doutrina metafísica é a mais elaborada e mais perfeita. E o Guénon usou justamente por causa disso. Mas o caminho concreto que ele indicava era esse, ou da reforma da Islamização do Cristianismo ou da Islamização do mundo, especialmente da Europa. E o Chuon declarou exatamente que a finalidade dele era Islamizar a Europa. Quando você vê o estado de coisas hoje, você vê o que eu quero dizer com fontes intelectuais remotas. É aquilo que diz o Augusto Compte que os vivos são sempre dirigidos por algum filósofo morto. Parintes completam o que eles já ao meio não conhecem. E quando eu falo para os nossos alunos investigarem a origem das suas ideias, houve um momento em que a ideia chegou na sua mente, ou algo que você leu, que você ouviu. Mas isso não basta, você tem que rastrear a fonte histórica. Este é o sentido, é o único sentido em que você pode perguntar para quem você está trabalhando. Porque isso não é no sentido conspiratório com os bobocas aí usam, não, o cara está trabalhando para a fia, para o moçada, etc. Coisa idiota. Mas você sempre está inserido em alguma corrente histórica, da qual você pode nem ter consciência. Na qual você é apenas uma gotinha numa corrente oceânica. Mas nem por isso a corrente oceânica deixa de ir para onde ela quer, ainda que você não queira e ainda que você não saiba. Saber quem são de fato os nossos mestres, os nossos grusos, os nossos diretores de consciência, que às vezes pode ser de três, quatro, cinco séculos atrás. Então, a primeira corrente de influência no assunto 68 foi evidentemente o marxismo. E em geral, os analistas que não participam, que não são simpáticos, entende tudo isso como um marxismo, tudo isso como comunhinho. Eu digo, para mim, mas tem uma corrente islâmica, sem a qual toda essa ideologia terceiro-mondista seria apenas um recurso demagógico que não ia pegar. Esta valorização de tradições indígenas, de tradições africanas, tradições orientais, etc. Ela tem uma consistência por causa do trabalho de Guenon-Schwong. Guenon-Schwong chegou a ser pageal norário da tribu sul. Então, e havia ali um outro, um pageal surso originário, que era um membro atuante da tarica. Tava toda lá na casa do Schwong. E havia um dos membros relevantes da tarica, que é Joseph Hapis Brown, foi criado na tribu sul. Então, você vê que a partir dos anos 60, a imagem do índio no cinema americano acaba mudando muito. E o índio é sempre um sábio. Ele sempre tem um conhecimento revelado e os brancos são sempre uns grosso erões que não entendem nada, só querem roubar, comem as mulheres e bebê. O que é evidentemente uma imagem estereotipada, profundamente falsa. A influência, vamos dizer, do enobrecimento dessa imagem do índio, ela reflete, ao longo prazo, que eu trabalho do Guenon-Schwong. Se você lê Oriente e Ocidente, você vai ver que a valorização do Ocidente, que para a maior parte dos estudiosos era uma coisa óbvia, que não precisava nem de prova, de repente inverte. E o Oriente passa a ser a origem de tudo que é nobre, alto, espiritual, etc. Ora, lê o começo do livro do Max Weber, A ética protestante e o Espírito do Capitalismo, cuja tese central está errada, a tese dele sobre o protestante está errada, mas ele começa com uma verificação que parece óbvia para todo mundo. Ele diz, somente o Ocidente criou valores universais. E quando ele disse isso, ninguém ficou assustado. Se ele escrevesse isso hoje, não apenas se estaria escando, mas ele poderia ser processado por racismo, por ter dito isso. Veja quanta coisa mudou em menos de 100 anos. E a tese fundamental do Guenon, que é que o Oriente é verdadeiro fonte de toda a luz e o Ocidente é apenas um desvio, uma deformidade que tem que ser eliminada, ela se tornou totalmente vitoriosa. Então, quantas pessoas são Guenonanas sem saber? Se você perguntar de onde saiu essa ideia, que na minha cabeça me parece óbvia, vai rastreando. É que eu foi o primeiro que disse, e como é que isso começou a se disseminar? Se você ver o Guenon quando ele, pela primeira vez, teve um contato com um instituição universitar, com a conferência que ele fez sobre a metafísica Corentona, a Sorbonna, que tinha 30 pessoas na plateia, não mais do que isso. Hoje em dia, todos os departamentos de ciência religiosa, praticamente todas as universidades europeias, são 100% ocupadas por discípulos direto e indiresta para o Guenon. Então, aí se você ver, a força do poder intelectual, o negócio abismante, abismante. Ele só tem a característica de que ele é um poder que se exerce a longo prazo e que não pode ser controlado pessoalmente pelo seu detentor. Ele só pode lançar uma inspiração e isso aí se disseminar. Quer dizer que aquilo que é intelectualmente mais ativo, mais criador, ele tem um poder sobre os outros. Os outros vão fazer o que ele está dizendo. Se ele estiver errado, os outros vão estar todo mundo errado junto com ele. Então, evidentemente, é um poder muito diferente dos dois outros poderes existentes, que é o poder do dinheiro, das armas. Quer dizer, o mais imediato e o mais fácilmente reconhecido é violência física. Se o senhor te pega, que põe na cadeia, tem uns deporados, ele está entendendo que ele está exercendo um poder sobre você. O do dinheiro jamais, o poder do dinheiro, jamais sutil. Porque o dinheiro não pode te impor um malefício, só pode te sonegar um benefício. Então, para você perceber o que perdeu, pode levar mais algum tempo. Então, uma crise econômica, bom afeta a todas as pessoas, mas não afeta a todas. Na mesma hora, sobre tudo, os mais pobres são os últimos a perceber. Os mais ferrolicados são os últimos a perceber. O senhor que tem, por exemplo, a ações da Bolsa de Valor, de todas as suas ações de espeicar, ele pode ir por lá do Vigés, do Prédio, na mesma hora, porque ele sabe que ele se ferrou. Mas, digo mais, e os empregados das firminhas que ele indirectamente subsidia, vão embora há 20 anos para perceber o que aconteceu. E o poder intelectual, ele é de mais longo prazo ainda. Então, isso vai pelos métodos círculos concentricos. Primeiro, o senhor te fala para um grupo de pessoas altíssimamente qualificadas. Pô, então, eu não tenho ideia do nível intelectual dos discípulos imediatos do flume. Eu tenho que ver, eu vi, se você pegasse qualquer ministério de qualquer país do mundo, era um banco de criança comparado com esse. É um camarade que tem uma elevadíssima consciência dos movimentos históricos para onde as coisas vão e controlam isso na medida do possível. Agora, é um controle sutil e de longo prazo. É curioso aqui, nos anos 70, 80, quando os países árabes subiram o preço do petróleo, isso teve consequência devastadora no manter, sobretudo, no Brasil. Foi o fim do chamado milagre brasileiro, todo mundo vinha de dia, de repente, os caras subiram o preço do petróleo, deu gás, eu teve que chegar, acabou a feta. Agora tem que apertar o cinto. Isso tudo foi atribuído a um ministro da Návia Saudita que se diziam que na época seu classe era em toda imprensa, que ele era guiado por considerações astrológicas. De certo isso era verdade, mas de certo não era só astrológicas. É claro que o homem era mesmo da tarica, de alguma tarica, e que tinha conhecimentos sobre o que o Guenon chama, o processo de difusão das ideias. Ele sabia o que estava fazendo, e claro, o Guenon também sabia. Ele diz literalmente o seguinte, o processo de difusão das ideias obedece a leis rigorosas e, portanto, pode ser controlado. Ele próprio é um exemplo disso. Quando você vai ver da conferência, metafísico oriental, na Sorbonne, até a ocupação das ruas de Paris e Londres pelos islâmicos, você entende o que é o poder de controle sobre o curso da história. Só com o curso da história, eu mesmo defini que só existe a ação histórica quando a ação no curso da sua realização e no desencadear dos seus efeitos transcende a duração de uma vida humana. Portanto, ele sempre se exerce para além da vida do seu detentor inicial. Não precisa dizer que a maior parte dos historiadores não tem ideia disso. Ele começa a pegar, após no livro do James Billington, ele fala de correntes de significado que atravessam gerações e vão gerando consequências. Bom, isso já é uma pista, estudando as correntes de significado. Você pode remontar até uma história origem, mas em geral os historiadores tendem a pensar que isso foi uma espécie de acúmulo de coincidência, de afinidades naturais. E não investiga se o primeiro sujeito que lançou a ideia tinha o controle do conjunto ou não. No caso do Guénon, é óbvio que tinha. Assim como, no caso de Carlos Marcos, ele tinha um controle parcial, alguns mecanismos reais da história, ele entendeu, e botou em movimento. Eu me explico na primeira parte desse livro, porque que a coisa, em vez de dar o resultado que ele anunciou, deu outro resultado que no fundo ele sabia, mas que não faz parte da imagem pública do marco científico. E finalmente você tem, vamos dizer, uma terceira série de fontes que está ligada, vamos dizer, a um materialismo científico não marxista. Então, a corrente filosofia analítica, Bergdor Russell, Wittgenstein e similares, está certo? Esta corrente, geralmente, parece como uma alternativa burguesa ao marxismo. Você vê, no caso brasileiro foi notável a o que aconteceu com o professor José Artur Genote, que ao se desligar do marxismo, ele procurou que uma alternativa materialista ao marxismo, e a encontrou na filosofia analítica. Filosofia analítica é herder do positivismo, que é a corrente revolucionária propriamente capitalista, tecnocrática, que é o mesmo tempo concorrente do marxismo, está certo? Entra a terceira série de fontes, o antagonista, mas, comum com o marxismo, o desejo de realizar aquilo que o Antonio Grampir chamava terrestralização absoluto, o pensamento, o ser suprimir a vida espiritual completamente e criar uma sociedade que possa ser totalmente administrada por uma elite de capitalistas, tecnocratas e políticos e revolucionários. Isso quer dizer que nas origens remotas de 1968, indo desenrolar subsecuente da situação, você vê a demonstração mais clara da tese dos três poderes globalistas que eu anunciei no debate com o professor Dugin. Se você rastreia cada uma dessas, ou você vai encontrar o islamismo por trás, e por trás do islamismo, todo o orientalismo, todo o estudo de tradições primitivas, essa coisa, tudo incluindo o mergelhado. O mergelhado era um discípulo do Guenon, só que, segundo os alunos dele me contaram, ele dizia assim, você tem que estudar tudo do Renegon, mas não citá-lo jamais, porque já mostra que boa bisco aqui era o mergelhado. Então, o que não quer dizer que não fosse um profundo conhecedor, na verdade. Então, você rastrando a origem, você vê que são três tendências nítidas. Você tem um esquema russineiro marxista que está em atuação ainda e hoje em dia está intensificando através da fina. Você tem uma corrente islâmica que está quase vencedora e você tem uma corrente globalista, capitalista que visa a criar a sociedade administrada. Quando criar a sociedade administrada, que já está sendo criada na nossa cara, que é onde ainda existe economia privada, mas apenas para certos grupos privilegados, são os amigos do rei, que são poderosos demais para que o Estado tente dominá-los, então faz uma parceria. A sociedade administrada ela só pode ser realizada por um meio. Isso quer dizer que para você chegar à sociedade, onde um grupo armado de todos os meios científicos e tecnológicos e jurídicos possíveis exerce o controle total penetrando até os mais íntimos setores da vida privada e até no subconsciente das pessoas, é absolutamente necessário que essas pessoas, que são as sociedades como todo, esterem isolados de qualquer fonte espiritual superior. A elite é a fonte, é a única fonte. Então quando o Gramsci fala de ter realização completa do pensamento, ele diz que não precisamos do Partido Comunista para fazer isso, nós sabemos fazer também, que é dizer que pelo lado positivista, analítico, então não podemos fazer a mesma coisa e aliás podemos fazer muito melhor porque o marxismo, se ele é o rei da propaganda e da conquista das consciências, ele é péssimo na administração da economia e portanto da ciência e da tecnologia também. As ciências e tecnologias estão inteiramente na mão desta elite ocidental, que não é marxista certamente, mas é materialista. Então é aí que eles levam vantagem e o progresso da tecnologia é uma coisa que vem em progresso geométrica, então que você não para mais. Coisa que apenas dez anos atrás, parecê-lo totalmente utópicas, de repente podem ser realizadas. Você criar clones, você fundir o homem com certas espécies animais, ou você criar uma ordem de robôs que substitua o trabalho humano em toda a parte, tem que criar uma onda de vagabundo, uma leva de vagabundo que tem que ser alimentado com droga pelo Estado, tudo isso é factível, está na nossa cara, está acontecendo agora. Vocês acompanham as conferências desse homem da companhia Tesla, como é que o cara chama ele? Elon Musk, Elon Musk. Ele é o cara de dentro da elite que está dando serviço. E umas coisas ele protesta, outras ele aceita, mais ou menos como o Carol Quigley no livro Tradding Hope, é um homem da elite que de repente decide levar ao público aquilo que está sendo discutido por uma elite. Não digo secreta, mas discreta, porque o segredo total é absolutamente impossível, até mesmo dentro da sociedade secreta, dizem, por exemplo, que a maçanaria é uma sociedade secreta, eu já li mais livros, é uma maçanaria que me dá mais conhecimento de maçanaria de qualquer maçã que eu conheça. É secreto, mas está tudo publicado. Então isso aí é outra, é uma coisa que se reflete naquele famoso adagio, o segredo se protege assim mesmo, e se protege, porque ele é muito complicado e as pessoas têm preguiça de estudar e verificar, e às vezes são covardes demais para admitir que certas coisas estão acontecendo. Então certo, mas não é o segredo que se protege assim mesmo, é o burrice dos outros que protege o segredo. Então o segredo total não funciona, mas a descrição funciona perfeitamente bem. Existe até aquele famoso discurso do David Rockefeller agradecendo a outra apresentante da imprensa pela descrição com que estavam tratando esse assunto. Se você não tivesse ficado quieto, não teremos conseguido fazer isso, mais isso, mais isso, mais isso. Ou seja, é uma confissão pública de que há um segredo, e mesmo assim o segredo continua inacessível a maior parte das pessoas. Então nós temos claramente essas três fontes e elas estão em disputa. Uma coisa importante para os próximos anos é o seguinte, a China continua com seu governo comunista, continua sendo um marxista quanto sempre, mas ela aprendeu o uso da administração econômica ocidental e da ciência e tecnologia ocidentais. Há similões, maravilhosamente, em curto prazo de tempo com a ajuda do dinheiro americano. Nos anos 90, havia muita dedicação do governo Clinton de se indivíduo investir na China ou não, porque tinha o problema dos direitos humanos. Eu quero uma maneira muito parcial de discutir o problema. Nós vamos investir lá, mas eles não respeitam os direitos humanos. Só não é só isso. Nós vamos investir lá, mas eles estão a fim de tomar tudo que nós demos. Esse é o problema, não é os direitos humanos. Os direitos humanos são um sintoma. E no fim, vamos dizer, sempre que você pensei, eu devo fazer tal coisa que vai me trazer uma vantária, ou não devo fazer porque ele é imoral. A primeira hipótese sempre vai ganhar. Todos nós somos assim e os bilionários não tem progresso de outra maneira. Então, acabaram investindo e criaram esse monstro que é a China. E hoje a China tenta dominar o próprio esquema globalista ocidental. Nós não sabemos o que vai dar, mas com certeza este é o fator predominante que vai influenciar as nossas vidas pelas décadas. O fracasso da China de empreendimento dá um resultado e o sucesso vai dar outro. Eu não sei o que vai dar. Mas o problema dos três grupos globalistas, três esquemas globalistas, continua no ordo do dia, é ele que decide tudo. O Mark & Martin, no livro As Chaves desse Sangue, The Keys of this Blood, ele coloca a igreja católica como uma das forças globais. Ela não é. Ela não tem nenhuma iniciativa própria. Tudo o que acontece dentro da igreja é determinado, ou pela elite globalista, ou pelo movimento comunista. E contra isso existe apenas grupos tradicionalistas absolutamente impotentes, ressentidos, que acabam ficando paranoicos. Tanto isolamento para que começam a ficar maluco. Por exemplo, esse negócio de você enxergar o comunismo em toda a parte, isso é absurdo quando você está vendo três forças heterogêneas agindo ali. As três contra o cristianismo, contra toda a forma de cristianismo. O protestantismo um pouco menos, porque há uma certa boa convivência, pelo menos nos Estados Unidos, entre protestantismo e maçonaria. Então, a coisa não se volta tão diretamente contra o protestantismo, mas também em última análise ele também vai pro Breiro. Então, são três forças, três profundamente anticristãs, sobretudo anticatólicas. Mas que sendo heterogêneas agem de maneira diferentes. E se você pensar um pouco a situação no ocidente não é tão ruim para os cristãos quanto é no mundo islâmico ou no mundo comunista. É um pouco melhor. Aqui você não tem matança de cristãos. Mas você tem cada vez mais um cerceamento e um boicote. E evidentemente um genocídio cultural. Já podemos classificar isso como um genocídio cultural, que precede evidentemente o genocídio estricto do censo. Então, é uma aliança mundial anticristã entre os três. Eles estão com o código deste ponto. Você tira isso do caminho. Se é para implantar a ditadura universal do Partido Comunista, se é para implantar a sociedade administrada, se é para implantar o califado universal, vamos decidir depois. Se é afastado o cristianismo do paro, os três vão ter que decidir quem é que manda. Isso vai ser uma guerra de dimensões cósmicas. Se você perguntar o que vai ser de nós no meio disso, então não tem a menor ideia. Mas eu sei que se nós nem entendemos o que está acontecendo, então nós vamos ser como aquela cena do coron, em que as formiguinhas vêm se aproximar os exércitos de Alexandre Grande, tremendo o sólogo, aqueles milhões de cavalos e carroças e aparatos bélicos. E ela vem um tremendo e diz, vamos esconder, e vou entrar em Bar da Terra, as formiguinhas entram em Bar da Terra. Então, talvez as formiguinhas devem se ter entrado em Bar da Terra um pouco antes, pudesse prever o que estava acontecendo. Ou talvez ela pudesse ir para outro lugar. Sempre tem alguma outra saída, mas quando não tem, já está ferrado mesmo, então é um negócio de esconder em Bar da Terra. E tratar de esconder em Bar da Terra não fica louco. Você pode não ter meios de agir, meios de inteligir, você só não tem quando você não quer. Então, é isso aí, vamos fazer uma pausa aqui para o que o outro tem algumas perguntas. Então, vamos lá. Aqui o Flávio Silva pergunta, quantas são esses três esquemas globalistas? A Rússia tem um papel importante, porém ela possui uma série de eficiência, a média e longo prazo, que é a redução populacional. Além disso, há apenas 86 homens para cada 100 mulheres, melhor para eles. A capacidade de desperpitor uma das formas mais básicas do poder. Isso é realmente um problema, mas todos esses esquemas globalistas tropeçam em dificuldades horríveis. Tanto que quando você vê pelos papéis internos, como está ali no livro do Carol Quigley, eles tinham a ideia de que por volta de 1980 eles já teriam o governo global. E até hoje passou 38 anos, não aconteceu nada. Não é que não aconteceu nada, eles estão avançando, mas eu não creio que a ideia mesmo de governo global ser viável. O problema não é o governo global, o problema é tudo que você vai modificando na sua realidade. Para, chega lá. É o mesmo problema do socialismo, socialismo não se realiza, mas ele transforma o capitalismo no inferno. É por isso que você discutir as coisas no plano ideológico, sobretudo tendo em vista. Os ideais e metas proclamados, isso é fazer buraco n'água. O que interessa não é a meta que você está proclamando, o problema é o trajeto. Aí vai ter até uma faz do Gurd, eu lembro dessa hora, os fins não interessem, só interesse os meios. É claro que os fins são apenas, se você programou como fins, é porque eles não existem ainda. Mas o trajeto que você está procurando existe e o trajeto vai ter suas consequências. É ali que as coisas têm que ser discutidas. Afinal de contas de ideologia, é apenas uma justificativa ideal. Então a justificativa de tudo pode ser muito bonita. A justificativa da sociedade capitalista liberal é lindíssima, do socialismo mais ainda. É do islam que nem se fala. É o livro do Seiito, do Seiinás, Ideals e Realities do Islam. Só que eles só falam dos ideals. Realities são só as do maldito mundo ocidental. Está tudo na porcaria, mas comparado com os ideais do islam. Então se você pegar, por exemplo, os defeitos do Olav de Carvalho, as qualidades imaginárias do Rafael Rosqueimada, ele ganha. Aqui, Francinei. Moro nos Estados Unidos, não sou professor universitar, mas conheço algumas pessoas desse meio. Pessoas que dedicam suas vidas ao seu estúdio à vida cristã. Quando tento conversar com elas sobre as ações, fica claro o quanto não tem a menor ideia do que estão falando. E é claro, não deixe de me olhar para mim com aquele horário de condenação e desprezo, como se eu, o assunto sobre o qual tenho estabelecer o converto, não merecesse qualquer atenção. Mas é assim, a melhor maneira de você não aprender uma coisa é você achar que já sabe. E a formação universitar americana, a riqueza da vida cultural americana, a riqueza do debate político e cultural, é tamanho. As pessoas têm impressão de que elas estão no centro do mundo e que elas estão enxergando tudo. Mas esse é o principal problema. Nunca o senhor que está no centro do acontecimento é o cara que está vendo mais. Quem tiver mais é quem está fora. Isso é regra geral. Sempre se você olhar todos os grandes desastres da história, teve alguns elmaneques que os anunciou direitinho e diagnosticou e disse que ia dar. E ninguém presta atenção. É sempre assim. Quer dizer, não é uma novidade a situação agora. O que eu sugiro para os meus estudantes é que eles não se deixem impressionar por essa coisa. Quer dizer, por que você precisa da aprovação dos ignorantes? Eles já estão provando a mesma ato que seu ignorante. Então, toda ideia, seja, vamos dizer, uma teoria, uma proposta política, uma moda religiosa, uma moda cultural, tudo começa em pequeniníssimos círculos de pessoas altíssimamente informadas que são capazes de entender o que eles tratam. Então, é por isso que eu digo, para exercer algum efeito efetivo, o resultado efetivo no Brasil, nós precisamos de 30, 40 anos. Se for possível isso, eu não sei se é possível. Porque eu não pergunto se as coisas vão dar certo, eu pergunto o que é o certo fazer. Se vai dar certo ou não, sobretudo coisas de longa prazo que escapam completamente a minha possibilidade de controle, isso é Deus que eu iria decidir, não sou eu. Não tenho que editar do homem, põe e Deus dispõe. Você faz o que você quer, se você quer Deus dar um jeito que a coisa funciona ou não funciona. Os globalistas também é uma coisa. Eles têm os seus projetos, seus ideias, voltam em seu coração e às vezes dá o resultado que eles querem, às vezes dá o outro. Ninguém controla isso direito. Quer dizer, o máximo de controle do curso da história que eu já vi na minha vida é o que o Islam está exercendo desde o tempo do Renegadeiro. Quer dizer, eles provaram que algum conhecimento efetivo das leis que o Governão menciona, circulação das ideias, algum controle efetivo eles têm. Vai usando uma tecnologia que vai desde a metafísica, da alquimia, da astrologia, até as cidades sociais, economia, etc. Tudo isso tem que ser levado em conta ao mesmo tempo. E se você já acha que sabe, então não há nada que você possa fazer. Há uma coisa que você pode fazer, você pode se bater no seu jeito. Pode se bater, pode se humilhar, pode se desar em cima. E eu acho que às vezes deve fazer isso. Quer dizer, se você ver que a cegueira do sujeito está muito grave, então nada é melhor que uma boa humilhação para acordar. Mas só se você tiver muita certeza do que está fazendo e de que está agindo para o bem do cara e não por uma motivação vaidosa, egoísta. Liliane Mussiniatti, Lucas Silva, perguntou, o terceiro segredo de fato, eu tenho a ver com a sua ocupação da igreja pelos três blocos, mas é claro que tem. Está tudo não só lá, mas está tudo em laçalete. E se você quer saber, está tudo na Bíblia que diz que um terço das estrelas em um caí. Todo mundo sabe que as estrelas representam os bispos. E ora um terço dos bispos, é muita gente. Se eu estragar a igreja inteira, basta, não precisa nem um terço, um décimo. Eu sempre ligou. Tem aqui a delegacia de polícia. Para você corromper a inteira, quantas pessoas você precisa comprar? Uma, o escribão. Bom, agora tem aqui uma pergunta, Ana, que está aqui presente. Ela disse, se a elite globalista incentiva a formação de uma classe de desqualificados, que está substituindo trabalho humano pelo trabalho dos robôs, desqualificado doente e vagabundo, isso não seria, não iria representar um tiro no pé na mesma economia que eles criaram? Sim, você precisa do consumidor. Por que você acha que eles há anos colocarem circulação em essa ideia do salário vitalício? Quando não levantam a pergunta, eles já levantaram o trinta ou quarenta anos de antecedência e já estão especulando arranjos que tem que fazer para imediar o negócio. Então, quando aparece no Brasil, o Eduardo Súplici fala do salário vitalício. Você pensa que saiu da cabeça dele? Da cabeça dele não tem nada, não pode sair nada. Alguém botou isso lá e ele comprou. Isso é a vida inteira dele. Então, você pega um político do terceiro mundo, a vida inteira dele é uma vírgula no discurso globalista. Se isso vai resolver, eu não sei, eu não sei. Imagina a quantidade de cálculos que você precisaria fazer para você conceber e completar uma espécie de economia circuito fechada. Você imagina, por exemplo, nós temos um comércio internacional. Existe organização mundial do comércio que não controla mais regulamente isso. Isso ela controlasse efetivamente. Então, você teria uma economia planetária em circuito fechado, exatamente como um ecossistema inteiro. Quer fazer a imagem? Isso aí teve um ecologista dos anos 80 ou 70, chamado Ruel de Rosnay. Ele fazia um modelo, você quer ver o ecossistema inteiro? Você pega uma garrafa a encher da água e daí você põe umas pedras no fundo, né? E umas plantinhas e um pouco da água e deixa uma parte vazia. Então, você tem a alitosfera, a hidrosfera, a biosfera e a atmosfera. Quando acabou esse é o sistema ecologico inteiro. Digo sim, só que se você deixar o negócio fica podre em uma semana e morre tudo. Então, nós podemos conceber o ecossistema como um todo. Mas podemos administrar ele? Administrar ele, por isso põe que ele seja no sistema fechado. Mesmo se você pegar uma firme enorme, ela não é um sistema fechado. Ele é administrado nas relações que ela tem com o mercado, com os concorrentes, com os fornecedores, com o governo, com os legisladores, com os políticos, com a propaganda, quer dizer, é tudo um sistema aberto. Então, por isso eu não acredito em governo mundial porque ele é um governo circuito fechado, aí só resta comerciar com os extraterrestres. Então, você está entendendo isso? Esse é um paradoxo do próprio poder, quer dizer, o que aumenta muito o poder, isso é de uma fama impotência. Isso ninguém pode controlar uma coisa dessa. Ademais, se você fizer ter restrição absoluta do pensamento, você está supondo que a inteligência humana da teórica, o praticante, é um negócio totalmente automóvel. Ela funciona por si. Mas daí você entra no segundo princípio da termodinâmica, você entra na entropia. E agora, faz o quê? Eu, pessoalmente, eu vejo o universo como um sistema determinado, com limites precisos, que é continuamente realimentado desde fora, por possibilidades que não estavam nele, mas que entram nele. E isso é interferência divina. Só o aumento infinito pode alimentar o finito, não tem outro jeito. Mas, os caras podem ter uma metafísica diferente e achar que pode funcionar como uma garrafinha cheia de pedras. Quando eles começam a falar nos anos 70 de enfoque sistêmico, ou olismo, etc., para mim tudo isso é demência. Claro, o olismo e o enfoque sistêmico poderiam ser uma boa alternativa a um enfoque puramente analítico da ciência até então. Quer dizer, como uma alternativa, ela é boa, mas tem muitas coisas que só funcionam como críticas, ou alternativas a outra coisa. Não tem autonomia própria. Não podem elas ser princípios fundantes de nada. Como, por exemplo, a moda que surgiu desde o século 19, você viu o delinquente como uma... ele personifica uma crítica e ele revela os defeitos da sociedade. Isso acontece. Você pode aceitar isso como regra geral, agora o bandido passa a ser a norma. Vai ser muito pior assim como, né? Você tentar fazer de exceções às vezes ínfimas, regra geral. Você pegar o caso, por exemplo, intersexualidade. Bom, tem pessoas que nasceram mais ou menos nos jogos dos dois séculos e significa que todo mundo tem os dois. Um homem tem uma fantasia e um dia sonha que ele é mulher. Significa que ele é mesmo. Todo mundo tem dois séculos. Isso é claro que é uma confusão, é raciocínio primário. E se você pegar, por exemplo, toda a filosofia do Herbert Marcusi está baseada neste erro, que é assim, é lal da um da filosofia. Eu falei que diz que é dialético, falei que não é dialética nenhuma, porque ele está com ideia de irico. Se você pensou uma alternativa, imediatamente você tem que pensar alternativa oposta. É óbvio. Quer dizer o que seria o mundo onde as prostitutas, os drogados, os marginais fossem a quase dominante. O Brasil está quase virando isso e funciona. É bom para alguém, mas é bom para ninguém. Então é claro que você pode, assim, quando você está seguindo uma via, você tem que ter uma visão retorativa também. Assim como no carro você tem um espelho retrovisor. Então o espelho retrovisor que mostra o contrário do que você está vendo na frente. Só que você pode ir de um carro olhando só no espelho retrovisor. É o que o Herbert Marcusi propõe. Toda visão dominante existe uma visão inversa que é minoritária. Necessária mesmo. Por que? Porque ela não é perfeita. Nenhuma organização humana é ser perfeita e estão sempre para ter uma alternativa minoritária. Agora você trocar. A maioria vira a minoria, a minoria vira a maioria. Você está fazendo melhor das hipóteses e está fazendo buraco na água. Agora é por isso o seguinte. A última coisa que eu desejo fazer na minha vida é encontrar soluções sobre problemas da humanidade. Eu só falo sobre aquilo que eu estudei em particular e todos os problemas que eu estudei são problemas particulares. Ninguém tem capacidade acima disso. Quando eu quero entender? Nós não somos os anjos. Nós não somos o Miguel Arcanjo que chega lá e dá uma olhada de cima a ver tudo que está acontecendo aqui. E chega lá para Deus e olha, olha lá embaixo tem esse problema que você vai resolver. Não é assim. Nós temos ideia de totalidade, mas é uma ideia que é obtida, como dizia O Mario Ferruzano, por tímides e parabólica. Quer dizer, um movimento, uma assíntota que vai chegando em uma curva, mas não chega lá. Então é uma espécie de uma idealização hiperbólica. Tudo que nós entendemos por totalidade é isso. E por outro lado, não pode ser que nós não temos a experiência de totalidade, temos. Só que não é uma experiência cognitiva, experiência existencial, que é que nós estamos dentro da totalidade. Isso não quer dizer que nós aconheçamos como tal. Então é isso. Logo no começo do curso eu expliquei o negócio dos patamares. São coisas que um filósofo descobre que ninguém mais pode alegar a ignorância. Então quando o Anaximando descobriu o Ápero, olha, descobriu de uma vez por todas. Nós vivemos dentro de uma bolha luminosa na qual nós conhecemos tudo, ou quase tudo, mas que está colocada dentro de uma infinidade desconhecida. Tudo que nós conhecemos é assim. Você pode levar em conta esse desconhecido, você pode até tentar adivinhar, da sr. I, na perspectiva de ajudar em cristã você tem a revelação, onde a própria totalidade transcendente fura o limite e tem a revelar alguma coisa, mas a revela tudo? Deus poderia revelar tudo para você? Não, porque você precisaria ter uma inteligência do tamanho da dele, então ele precisaria ser outro Deus, ele pode fazer outro Deus, não pode. Então nós estamos, vamos dizer, condenados ao conhecimento parcial, sobre o fundo de uma infinidade que nós presentimos e adivinhamos, mas que não conhecemos efetivamente, mas não podemos alegar a ignorância. Por que? Porque você tem esse dom da Tímede Parabola que você tem a revelação, que te mostra algo, onde a infinitude perfura o finito e te mostra algo. Então isso é a condição, ser um ser humano é isso. Agora, algum bicho tem noção da infinitude, não tem, para ele o ambiente dele é tudo, é o universo, se você coloca ele fora dali, ele morre, não pode viver. Vamos ver outra pergunta aqui. Dali alguém, o professor gostaria que você me recomendasse alguns livros para iniciar o estudo Santo Agostinho, eu só conheço um que é o livro do eterno Júlio de Sons, introdução do estudo Santo Agostinho. Então, se ele o Santo Agostinho e ele o eterno Júlio de Sons, já é trabalho suficiente. A obra de Santo Agostinho é imensa, o pessoal já conhece as confissões e a cidade dele, o alvo inteiro é que são 50 volumes, um negócio de louco, que eu também não tenho inteiro, eu acho que eu tenho uns 14 volumes. Assim como o Santo Maidaquino, o índice das obras de Santo Maidaquino são dois volumes de mil párguas, o índice dos escritos. Rafael pergunta, o professor, dentro do enorme poder desses três lados, será que só nos resta seguir os mandamentos na medida possível e esperar a volta do Cristo? Ele diz, bom, você pode esperar, mas acontece o seguinte, você não pode pedir para Deus fazer aquilo que Deus pediu para você fazer. Então, acho que é obrigação de tentar entender o que está acontecendo, todos nós temos. É uma parte ínfima dos seres humanos, atende essa obrigação e os outros se contentam com o que? Com aquilo que eu expliquei nesse curso há semanas, que eu também já mencionei no COP, que é o símbolo da razão. A sua razão tem um limite, então dá-lhe para dentro, você seleciona um símbolo da razão, o qual depois será o bode expiatório de todas as culpas e tudo que dá errado. Pode fazer isso até a certa ponta, pode, se o próprio Cristo se ofereceu para ser o bode expiatório, vou pagar, vocês não vão conseguir pagar, então veio eu e pago. Marcos Campos, professor, senhor quer dizer que algum pré-candidato ao Cargues, por exemplo, ou a condições evitivas que eu pôo a esses três, que é uma dominação, não me enxerga nisso. Você sabe um pouquinho, é? Foi o que eu ouvi eu falar, mas não se pôe para você, o Brasil tem um governante que entende essa situação, tem que subeste manipular a posição do país no meio, não para ele vencer os que mais globalistas, não é? Pelo menos tentar tirar algum vantar da situação, isso seria o melhor que poderia acontecer. Isso é quase um hipótese, quase paradisíaca para mim, mas em geral, todos tem interesse em coisas bem menores. O Trump sabe, é o que ele está fazendo, ele dá manucrava na ferradura, excede um pedaço, aqui não dá, os caras são muito fortes, negocia, negociar, é o máximo que dá para fazer, e tentar preservar o essencial. Esses valores da cristã, todo o Trump aí não mexe, né? Por exemplo, um negócio comercial, bom, podemos, comercial, diplomático, militar, todo isso pode ser negociado. Eu acho Trump um gênio, um gênio, um cara está autúlio na polêmica na parte, né? Pelo que eu vi, pelo que ele está fazendo, não pelo personagem, se você ver não a pessoa física, que é até cômica, na verdade, né? Mas se você ver o que ele está fazendo realmente, eu digo, meu Deus, esse homem é muito mais inteligente do que qualquer presidente que esse país já teve. Dá em todo seu criança perto dele. Você compara a vida dele com o do Wilson? O do Wilson, tudo errado, brilhante e bem enterrado, né? O Trump num ano já fez um monte de coisa que deu certo e que não dá para fazer. A impressão no Brasil que chamou ele de môrgulo? Assim, os jornalistas brasileiros são inteligentíssimos, impressionante. E o Veral do Luz, dentro dessa corrente materialista científica, não marxista, que propria desempenhar a fraude científica. Não é que desempenha um papel, que a fraude científica é inevitável a partir do momento que você cria essa situação na qual você dissemina a dúvida não cética, mas a dúvida de tipo cantiana, que não chega a ser uma dúvida, é uma semidúvida. Em a única coisa certa, então, é estrutura de funcionamento da Cognição humana, caso seja estrutura do cérebro, né? Então, só quem conhece isso pode dizer alguma coisa sobre o resto. Então, a autoridade científica é a fonte de toda a verdade. Acabou, fechou. Ora, mas isso é tão convidativo que eu souberia não tentar ganhar algum dinheiro em cima disso, só se ele for muito trucha, né? E já que nós podemos tudo, os caras acreditam na gente, não há outra fonte. Agora, por outro lado, isso cria um problema para aqueles que são ou imaginam que são cristãos, porque você quer ter uma teologia cristã associada a uma cosmologia materialista. E isso não dá. Por isso eu acho que o problema, as obras do Wolfgang Smith que rencêne a cosmologia científica dentro da perspectiva cristã, quer dizer, ele não está contestando e ele não está querendo harmonizar fé e razão, que é outra besteira. Ele está engolindo a cosmologia dentro da perspectiva teológica, mostrando inclusive a superioridade desta. Eu acho que esse cara fez mais pelo cristianismo de todos os teólogos, católicos de protestantes desde o século 16. Esse, o Frank Tepler, o físico cristiano, esse sabe o que estão fazendo. Tem muito cara também que quer, ah, vamos resguardar a espiritualidade, já começa a meter com um negócio ocultista, exotérico, budista, etc. Aí já dilui tudo. A Artur Brun pergunta, a resistência atuaí futuro aos esquemas citados entre cristãos e artes pondentes civilizacionais será personificada por quem? Por mim. Foi o máximo que vocês conseguiram obter até agora. Isso dá a medida da situação desesperada aqui no Brasil. Porque eu saiba o único neguinho que analisou a coisa desse modo, foi eu. Depois aparece, inevitabilmente aparece outra pessoa dizendo a mesma coisa, porque? Porque tem a tal da ressonância amórfica, né? Até aqui o neguinho pensando uma coisa, inevitabilmente vai ter outra pensando a mesma coisa no outro lado. Não que o influencieu outro. Foi hoje mesmo, a Rogênia estava observando, só, poxa, ele discute esse Jordan Peterson, ele fala muita coisa que você já falou. Eu digo assim, mas ele nunca leio o livro mesmo. Ele pensou que ele ia por conta própria. Também, você vê, a minha teoria do Império coincide muito com a teoria do Império do António Negre, que é um pai da comunista. Então, essa é a ressonância amórfica. Não tem explicação. Mas essa análise inteira do jeito que estou fazendo, só eu estou fazendo. E eu acho que isso aqui é o requisito mínimo. Então, quem vai personificar? A resistência, eu não personifico resistência, não estou brincando com essa coisa. Eu acho que eu personifico o entendimento possível e naturalmente parcial da situação. Eu acho que eu não vou obter, mas senão eu não tenho nem isso. Eu pensar em resistência, é um problema que você nem sabe qual é. Me lembro um parente meu que era a Boccean e um dia levaram ele no terreiro de Macumba e ele disse, po, ele vai porrada tudo com aquela não sabia que ele estava batendo em mim. Ele disse, cara, eu conheci o Bedi Box dele, não dá para lutar com inimigos invisíveis. Então, em geral, nós estamos assim, estamos levando porrada do eFu, não sabemos de onde vem. Então, a primeira é melhor você sair daí, você investigar onde está o eFu, daí você pensa, você se dá para fazer alguma coisa. Eu não penso em resistência, eu penso no máximo, quando eu entendo, o mínimo indispensável da coisa. Depois você pensa aqui. Mas você vê, se você pensar, como que nós vamos persistir, entre aspas, há três esquemas monstruosos de dimensão mundial, sei, se nós até hoje não temos sequer um mapeamento da esquerda latino americana, que eu propus mais de 20 anos atrás. Vamos juntar, fazer um banco de dados para você saber quem é quem na esquerda americana. Ford de São Paulo, Farke, etc., etc., etc. Mas não tem isso até hoje. Por que? Porque dá fone quito de, ele disse, não, você diz para gente ir para uma casa estudar, você tem que fazer alguma coisa agora, ele disse, tem uma coisa que você pode fazer agora, você vai esferrar. Isso dá para fazer agora. Então, o próprio fato das pessoas reduzirem o problema, as dimensões daquilo que elas podem conceber, quer dizer, um alívio do seu desespero, os estudos estão sentindo a pressão, estão sentindo, aquela olívia é melhor. Olha, a primeira coisa é para adendoe. Enquanto não para de doer, é por isso que o nosso professor Michel Weber ensinava, antes de você aprender a bater, você precisa aprender a apanhar. A apanha, a apanha, mas não cai. Isso é a primeira coisa, eu estou apanhando como todo mundo. Só que eu não caio, eu não vou entrar no desespero, não vou tentar me apegar a uma esperança ilusória. Eu quero primeiro de tudo saber, porque isso é obrigatório para mim. Se você tem um nível de inteligência suficiente para tentar entender, essa é obrigação a não entender, porque a maioria não vai poder entender, você não vai poder exigir que a menina que trabalha em uma fábrica para sustentar daris filhos, vá parar para estudar. Você não pode esperar isso dela. É um processo globalista. Um processo globalista, não vai dar, mas se você tem inteligência para isso e tem tempo e tem os meios, você tem obrigação a fazer. Então, primeiro cumprir a nossa obrigação, aqui a gente consegue passar no fim de final. Saber é melhor do que não saber. Claro, saber é melhor do que não saber. E se você quer ajudar o outro, de bom, todos nós temos bons sentimentos, etc., mas se eu vou ajudar, preciso pelo menos saber qual é o problema dele. Agora, se eu não tenho interesse, quero incompreendê-lo, como é que eu posso... compreensão é um nível mais baixo e mais primário da compaixão. Eu não quero nem compreender o problema do cara, quanto mais eu quero ajudar. Então, vai ser evidentemente uma ajuda superficial, errada e puramente vaidosa. Então, primeiro vamos saber entender o que está acontecendo, não vamos nos exigir mais do que o nosso poder admite. E a gente com soluções para o problema do Brasil e do mundo, mas não falta, eu fico impressionado. Eles dois dizem que eu começo a explicar que não o olágoo não é Deus. Por que você não vê me explicar que eu não sou uma lata de sardinha, que eu não sou um gato, que eu não sou um reino ocelão? Porque pode ser que um dia eu tenha me iludido e sei essas coisas também. Eu posso até pensar que sou Deus, eu vou ter que pensar que eu sou um gato. Mas quem está agindo como Deus é ele, que tem soluções na cabeça, são salvadores da humanidade. Então, eu acho que por hoje é só, né? Então é isso, até a semana que eu venho. Muito obrigado.