 Alô pessoal, como o tal do Torinho ficou provado que é apenas um criminoso, um deformador barato, mentiroso, compulsivo, evidentemente não vale a pena examinar a filosofia de um tipo desses. Não posso tratar um criminoso, dar um criminoso a um redetratá-lo como um filósofo. Pois em todo caso, pode adivindir e pode que um personagem tão desprezível quanto ele seja inteligente, afinal de contas, existe muito psicopata inteligente e talvez este seja um deles. Mas não é o caso, absolutamente, o sujeitão é uma besta quadrada, ele não entende nada do que ler e inclusive é impressionante que num texto desse enorme que ele pretende contestar, como é pode contestar se ele não cita uma única frase minha? O que ele faz é o seguinte, ele apresenta a sua versão do que eu digo, versão que não corresponde, absurdamente, nada ao que eu disse, e daí seguido ele tenta refutar aquilo. Vou dar um exemplo aqui para vocês, ele diz para ele, Olavo, todo filósofo tem razões ocultas, nunca escreve tudo o que pensa, método de leitura que ele afirma só da beirizada basear-se em leo extraus. Daí, Olavo, poder afirmar, afinal, apelando para razões ocultas, a gente afirma o que quiser, que o projeto de canto no Póram clandestino da filosofia é destruir o cristianismo. Primeiro lugar, esse método de som da razões ocultas ou intenções ocultas, eu mesmo o contestei seriamente na aula 297, o que significa não o uso. Em segundo lugar, esse método é mesmo do leo extraus, o leo extraus dedicou grande parte da sua obra a isso, a usar até procedimentos de interpretações otélicas em texto filosóficos. Isso quer dizer que é sujeito, ele não entende o que eu digo e não sabe nada da filosofia do leo extraus. Já começa por aí, por isso ele me atribui a esse extrausismo. Ora, o método que eu uso para interpretar o canto, eu reconheço que não está muito claro, porque é muito posição oral, eu não tive tempo de escrever o que eu estava escrevendo sobre o canto, comecei o livro, não terminei, que era assim um mundo de Manuel Cante e um mundo em que vivemos. O método era, para dizer a verdade, um oposto simétrico do método extraus. O que eu descobri, eu acredito que esse método foi criado por mim, não sei se ele tinha antecedentes ou concorrentes, mas até onde sei, sou eu, sou eu, o único que uso isso, é investigar as consequências que uma filosofia tem por força da sua estrutura e para além das intenções conscientes do filósofo e do conteúdo explícito das suas teses. Por exemplo, Karl Marx passou tempo todo pregando a tal ditadura do projitaliado, anunciando a vinda dela, o que vem na verdade, a ditadura dos intelectuais sobre o projitaliado. Isto foi um desvio do Marx, de certo modo, foi, porém isso estava dado na própria estrutura interna do Marx, onde ele, sabendo que os proletários continuavam precisando, segundo ele disse, do guiamento dos intelectuais, não examinou a função dos intelectuais dentro do movimento revolucionário. Como viria a fazer mais de 100 anos depois do Antonio Grâmpich? Não é de 100 anos depois, não, mas, perdão, 70, 80 anos depois do Antonio Grâmpich. Então, essa noção obscura dos intelectuais dentro do processo revolucionário, que está embutida na estrutura da filosofia do Marx, teve efeitos históricos que Marx não poderia nem imaginar. Do mesmo modo, examinando a filosofia do Maquiavel, eu observei dentro da estrutura do pensamento dele uma série de confusões que acabaram produzindo confusões históricas, que o Maquiavel não poderia nem imaginar. Por que isso acontece? É muito simples. Quando uma filosofia se transforma numa ideologia, numa ordem de massa, a estrutura dela, a estrutura da sua argumentação do seu mundo de conceitos, acaba se transformando numa estrutura de ações e forças políticas reais. E as dificuldades que existem na estrutura teórica aparecem, então, transformadas em conflitos históricos reais. Isso aconteceu exatamente no Marquinhos, e era isso que eu estava tentando captar aqui no Cântez. O que isso tem a ver com a ideia das intenções ocultas? Absolutamente nada. Até o limão da diplomática, embora esse autor não cite nenhuma única frase minha, porque é estranho, isso é como discutir o texto do cara sem citar o texto. O limão da diplomática coloca lá uma imagem de uma frase minha, onde eu digo que o cantismo acabou resultando, no fim das contas, na ideologia de gênero. Será que eu peguei isso pelo método do Strauss, ou pelo método caricaturalmente copiado do Strauss? Ora, então, eu teria de fato uma estupidez da história da filosofia. Como é que Cântez poderia imaginar a ideologia de gênero naquele tempo? Nem imaginar ele, muito menos escondê-la. Isso estava fora do universo dele. No entanto, e eu posso explicar isso melhor do que o dia, como é que a estrutura da cultura cantiana sustenta a ideologia de gênero? O fato é o seguinte aqui, se nós nada conhecemos do mundo real em si mesmo, em termos de aparentes fenomênicas, não há nenhum único motivo por que as aparentes fenomênicas devem ser iguais para todos os seres humanos, que é um pressuposto que está no canto, é a razão humano. Eu digo muito bem, mas a razão não funciona assim por si mesmo, é um osso duro de ruê, você criar discussões públicas, até chegar numa abordagem racional da coisa. De qualquer modo, a abordagem racional é uma coisa e a percepção é outra. Então, não havendo nenhum motivo pelo qual todos os seres humanos percebem as coisas iguais e, de fato, elas não percebem, está certo? Então, não existe canteanamente falando um argumento suficiente para você rejeitar a ideia de que um sujeito vê a coisa de um jeito e o outro vê a mesma coisa de outro jeito. Portanto, se o sujeito acha que um cara que nasceu como homem e nós vemos como homem, ele se imagina, se sente mulher, me dê um argumento canteano que eu posso opor a ele. Não há, eu posso opor argumento do realismo filósofo, que aquilo que nós vemos é a realidade efetiva. Ou seja, se eu vejo um homem com órgãos masculinos, ele pertence ao sexo masculino, e se eu vejo com órgãos femininos, ele pertence ao sexo feminino. Então, isso seria realismo filósofo, mas canteanamente não tem como argumentar aí. Não pode haver um argumento canteano contra ideologia de gênero. Então, não quer dizer que o cante pensou secretamente a ideologia de gênero, passa canel, critere, e me inventou, falou, ora, aí você está me atribuindo uma estupidez que está tão abarto da minha possibilidade que só pode ser sua própria. Em segundo lugar, o Leo Strauss, de fato, ele usa esse método. E é curioso por que aquele me associou ao Leo Strauss? Certamente eu vi o falar de Neoconsos, Neoconsos são disciplos do Leo Strauss, o Elabe deve ser um Neocon. Então, se esqueziste, a idiota já me chamou de Neocon, sem reparar o número de artísticas que eu escrevi contra o Neoconos. Então, eu vejo mesmo o que esperar do sujeito que escreve, essa coisa que ele escreveu do... Olha aqui, agora, de modo absoluto e irresponsável, o Lava afirma que um projeto como de canta está na origem do regime político iraniano, eu não falei nada disso, o que eu disse é que, se há coisas que um cristão, um crente, pode pensar na sua vida privada, mas não pode expor em público, então você criou uma situação parecida com aquela que o regime iraniano impõe aos crentes não islâmicos. Agora, fazer... A partir daí, para dizer que eu coloquei o canto como antepassado, o precursor do regime iraniano, parece a coisa de um charlatão, de um vigarista, meu Deus do céu. Eu não sei, evidentemente ele não sabe ler, ele faz uma confusão atrás da outra. Agora, pior é que ele indica um outro sujeito, não está daniel salgado, eu inscrivi um artigo criticando a minha versão do Carpo. Então, é uma coisa comum entre todos os artigos antioalavistas, primeiro a sua extensão. Os jornais revistas concedem esses artigos dez vezes mais espaço do que a média de artigos, dez vezes, dez ou mais. Segundo todos, eles começam com o vasco do nariz de sera, tipo o captaço de benevolência para ganhar a simpatia do leitor, e só vai entrar no assunto depois da metade, isso aqui também. Mas está o daniel salgado, é melhor, porque ele começa com a infância dele aos três anos para chegar nesse cacete do Olavo lá na Pará dez. E o que ele diz no Carpo? Ele reclama porque tudo o que esse Olavo escreve sobre o Carpo mostra que ele tem ódio da esquerda. E o que que tem de errado, tem ódio de gente que matou 100 milhões de pessoas? Tem alguma coisa errada nisso? Errada para você que defende esse filho das putas. Isso é que é errado, isso é que é normal, isso é que é doente, porra. Quer dizer, você adora essa gente toda, não pode falar mal deles? Ora, não te conta direito a história do Carpo, porque você não entendeu o Pisciroca. O Carpo, na Alstra, ele era um adepto teórico do regime do chanceler Dolphos, que era um regime autoritário, quase fascista, mas que era anti-nasista e anti-comunista ao mesmo tempo, e que está tentando defender o país contra a dupla revolução que eles estavam preparando. O Carpo sempre foi o defensor do regime, escreviu dois livros, a Missão Europeia da Alça e o Caminho para Roma, que são livros de defesa inflamada do regime Dolphos. Quando ele chegou no Brasil, houve um grupo comunista, parece que de Minas Gerais, que denunciou a chegada de um perigoso fascista, porque sabia da ligação dele com o Dolphos. E sabendo que o Dolphos foi assassinado pelos nazistas, e que ele era o chefe da resistência austríaca ao outro nazismo, um comunista mistura tudo e diz, o cara é de direita, então é nazista, mesmo que tenha sido assassinado pelos nazistas. A fofoca pegou e até um visitante emilente e respeitava, como Jorge Benanose, acreditou na história, e escreveu um artigo contra o coitado Carpo. Mais tarde, alguns comunistas mais sensatos mostraram que era de fome. É um absurdo, o cara não tem nada a ver com os nazistas, ele saiu de lá fugindo dos nazistas, meu Deus do céu. Ele diz, o cara sai da Alça porque foi invadir pelos nazistas, e ele é acusado de nazistas. Então, o que a Esquieira fez? Ganhou a adesão do Carpo. O Carpo, no Brasil, se tornou, digamos, um ano e pouco depois do golpe militar, ele se transformou no opositor do regime militar e num porta-voia da esquerda. E daí ele decidirá pagar a história dele na Austra. Sumiu. E a versão oficial, eu não sei qual autor comunista diz isso, ele nunca apoiou o regime do dofus, ele só estava com ele pela comum defesa anti-nazista. E não é verdade, ele era um católico conservador, exatamente como o dofo, e os dois livros dele provam isso 100%. Mas a Esquieira varreu a Esquiaira para a Barca Tapete. Eu, quando li os primeiros escritos do Carpo no Brasil, eu vi que a ideia do católico conservador estava ali claríssima, e que foi aos poucos que ele se transformou no Esquerdista. Mas o principal amigo dele, que era o Carlos Eitor Coney, me disse o seguinte, o Carpo rezava escondido, ele tinha medo que os amigos comunistas descobri que ele era cristão. Esse depoimento é importante. O Coney nunca formou a direita, ao contrário, também se tornou um ídolo desse jeito. Então eu não ver porque duvidar do depoimento dele, é certo? E eu na época eu escrevi assim, na introdução dos ensaios reunidos, eu não conheço as obras austríacas do Carpo, elas nunca foram traduzidas. E eu não tenho acesso, elas são coisas raríssimas, nem na Áustria você encontra. Mas eu creio que a Jogar, pelos primeiros escritos do Brasil, ele era de fato um católico conservador, depois virou outra coisa. A Esquiaira escondeu isso, mas devemos investigar a relação. Daí vem um surre chamado Mauro Ventura, que não é o nosso Mauro Ventura, artista gráfico que está mais presente, é um outro, que foi lá, achou os escritos austríacos do Carpo das Brotecas, leu e chegou exatamente a mesma conclusão. Como o Boa Esquerdista, que é uma aventura, ele me cita na bibliografia, mas não dá o reconhecimento de que eu tinha anunciado com antecedência a tese que ele confirmou. Aí também para uma Esquerdista já é demais, né? Então, essa é a história, o que que este vagabundo desse Daniel Salgado tem a dizer contra isso? Nada, nada, só quer fazer fofoca e acusar o outro de ódio, violência e intolerância. Cadê o ódio? Cadê a violência? Cadê a intolerância em seus botas? O que que eu preguei de intolerância? E quando que eu preguei, vamos dizer, a prisão de um sujeito por ser ter ideia, só por ser homossexual, por ser transexual, por ser qualquer coisa, não sei ladrão, e assassino. Eu só preguei a prisão de ladrões e assassinos. E isso é intolerância? Agora, e vocês que defendem o regime e que prendem todos os opositores, e que dão aos homossexuais o destino que se dá a eles em Cuba, são todos confinados no campo de trabalho, no campo de concentração? E a gente fala contra isso, e nós somos os intolerantes? Ora, então vê esse bando de mentirosos, vagabundos, filhos da puta, aproveitadores, como esse Daniel Salgado e esse outro aqui, inventar a história contra mim. O lugar de vocês é num tribunal justiça, gente, respondendo para o que vocês escrevem. Não é discussão de ideias, não, sendo que tem ideia nenhuma, rapaz. Esse filho do Daniel Salgado é absolutamente ridículo, porque é um imenso nariz de ser, mas depois chega, o que você tem contra o que o Olavo escreveu sobre o Carpo? O Olavo tem raio da esquerda. Claro que tem a esquerda, gente, como você, como eu não vou ter raiva disso? Não quer dizer que eu vou pregar que você tem que ser preso e torturado e calado? Agora, o que dizer do vagabundo como esse tourinho? Que diz que, nos meus cursos, quem discorda é espelhido e, imediatamente, é expulso. Meus alunos, vocês que me ouvem, por favor, nem o seu depoimento, alguma vez vocês foram punidos ou expulsos de uma aula, não do curso de uma aula, por ter discordado? Ora, eu me lembro, assim, o aluno que mais discordou de mim, que é o Fábio Salgado e Carvalho, praticamente discordado toda a aula, eu sempre considero um dos melhores alunos que eu tinha. E até hoje ele reconhece o tratamento que ele recebeu e, assim, todos os que me enviam, objeções, perguntas, dificuldades, todos são sempre bem tratados, sempre foram. Seu filho de uma puta, seu vagabundo, seu prostituto de merda, tourinho, vai mentir contra a sua família. Agora, depois, ele dá como exemplo, ele diz que eu sou o maior dos intolerantes e odiantos. Prova disso é o Jean-Hiles, que teve que fugir do país por meio de ser assassinado. Quer dizer, eu estou mandando assassinar o Jean-Hiles, é o que está ensinado no seu texto, seu vagabundo, seu criminoso e merda. Ora, a única ameaça conhecida e provada ao Jean-Hiles, partiu de um sujeito que meses antes ameaçou me matar e publicou, estou aqui nos Estados Unidos para matar o Alamo Carvalho. Isso, na verdade, dois anos antes. A ameaça também matar o Nando Moura e a Joyce Harrison. Ou seja, não estão matando as pessoas por serem esquerdistas, ou serem líderes gaysistas. Então, o que é que eu tenho a ver? Eu sou uma vítima do mesmo cara, o seu vagabundo, e você jovem minha culpa do que o cara está fazendo? Ora, você não merece que a gente dê dois lindos de atenção. A única coisa que você merece é a gente olhar para você e mandar você a merda. O que você merece é o que os seus alunos vão fazer com você. Tchau, gente.