 Sejam bem-vindos. Eu não queria voltar a explicar duas noções que eu expliquei no começo desse curso, mas que ainda causam muita confusão, sobretudo em observadores externos que houve em falar deles e os usam como bem-entende. O conceito do argumento a Óminem e o outro, o da Paraláquia Seguentiva. Paraláquia Seguentiva é um conceito de um conceito que eu mesmo inventei para descrever determinados fenômenos da história da filosofia, da história das ideias, e argumento a Óminem é um termo clássico da lógica e dialética antiga. Lógica e dialética retórica antiga. No caso do argumento a Óminem, é evidente que se a pessoa não compreende esse conceito que é básico em toda a discussão, a confusão que ela vai fazer em cima, é um negócio absolutamente monstruoso. E no Brasil se tornou comum as pessoas usarem o argumento a Óminem como se fosse um porrete para batermos nos outros. Ah, você usa o argumento a Óminem, você é malvado. Então, o que está subentendido é aquilo que é aquele imbecil da revista da época. O tal de como é Dênis Russo. Dênis Russo, não sei o que, parece que Buster, uma coisa assim, andou discutindo. O Olavo condena o argumento a Óminem, mas ele usa, que garra que coisa mais feia. Então, em primeiro lugar, o argumento a Óminem não é uma coisa feia. O argumento a Óminem não é uma falsidade. O argumento a Óminem não é se que era o falso argumento. Se você xinga uma pessoa, por exemplo, você é isso, você é aquilo, você é ladrão, você é cafetão, você tem lá o que você quiser. Isso não é um argumento a Óminem de maneira alguma. E uma ofensa, por exemplo, uma coisa ofensiva que você diz a respeito de uma certa pessoa, só se torna um argumento a Óminem, se ele é usado não apenas para ofender o indivíduo, ou para rebaixar o pernil e o pernil público, mas para refutar alguma afirmação dele. Por exemplo, se o sujeito diz que você é uma pessoa e mais dois são cinco, e você retruca, dizer, mas você é um ladrão, picaria tão corrupto, isso está usando o argumento a Óminem como uma falsa refutação. Porém, em certos casos, o argumento a Óminem é válido, e em certos casos ele é o argumento principal. por exemplo, se o indivíduo está defendendo uma tese que o apresenta ao público como um exemplo de moralidade. Tezes políticas são, por exemplo, programas políticos. Nosso programa é para defender os pobres, socorrer as mulheres desamparadas em defes dos direitos humanos, etc. E você replica. Vale, meu filho, você está condenado na Tribunal tal por um crime lavar de dinheiro assim, assim, assim. Esse argumento é realmente efetivo, porque o que está em jogo, o que está no centro do problema é justamente a confiabilidade do cidadão. Então, nesse caso, o argumento do homem é super válido. Os argumentos que a Juiza usou contra o Lula são todos os argumentos do homem. Você fez isso, você fez aquilo, você fez aquilo. Quer dizer, não é uma discussão teórica, mas uma discussão onde o que está em disputa é, quer dizer, a moralidade e confiabilidade do personagem. Então, nesse caso, o argumento do homem é não apenas justo, mas é quase obrigatório. Não há outra maneira de você responder. Ao contrário, se você pega um desses picaretas que aparecem com o belo programa político, um belo discurso ideológico, etc., e você aceita discutir com eles no plano teórico, sem colocá-los em discussão, você aqui está falsiando toda a situação. Por exemplo, o indivíduo aparece lá com a teoria da luta de classe, etc., etc. Lula, a prova está interessada em luta de classe, tem interessado em bolsao de hierpo. Então, eu não vou discutir luta de classe, nem ideologia marxista, com ele, porque o que está em discussão não é a teoria dele, é ele. Em geral, quando o interlocutor não é um intelectual, mas é um político prático, é um demagogo, nunca a ideia teórica é o que está em discussão. Ele está interessado em outra coisa e você não tem sentido você cair na artemia dele, tratá-lo como se ele fosse um filósofo, um teorizador. Isso é dar, como você disse, estatuto de intelectual para quem é uma coisa completamente diferente. Por exemplo, quando o Fernando Haddad publicou aquele livro dele em defesa do socialismo, na década de 1990, defendendo como programa para o PT, a ascensão política do Lumpen proletariado e dizendo que o PT já estava quando em prática essa política, não faz sentido você discutir isso nos termos de um embate teórico de marxismo. Você tem que discutir, qual é o interesse que você tem nisso, por que você quer levantar o Lumpen proletariado e tornar o classe dominante. Então, o Lumpen proletariado, em primeiro lugar, ele não é uma classe. Quando Haddad apresenta o Lumpen proletariado como o socialismo de os homens pobres, as pessoas pobres, os excluídos, etc., isso é uma baita mentira e sociologicamente é uma coisa absoluta mentira, aceitável. Por que? Se você pega o Mindigo que está pedindo esmão na esquina e pertença o Lumpen proletariado, se você pega o chefe do Narcotáfico ele também pertence ao Lumpen proletariado e tem toda uma hierarquia de comando que vem do chefe até o último servidor. Então, o Lumpen proletariado não é uma classe, mas ele é uma pequena sociedade de classes dentro da outra sociedade de classes. E não é uma classe específica. É incrível com o sujeito que diz que é, sei lá, doutora em ciência social não sabe uma coisa dessa. Quer dizer, provou a sua total ineptia sociológica. Então não faz sentido discutir sociologia com as vezes que de sociologia não tem nada e que está querendo apenas criar a Cracolândia, promover bandidos, etc. Para tirar vantagem disso. Então o que está em jogo não é a teoria deles, não é uma teoria. Isso é um programa político, portanto um projeto de ação feito porque perungo político quer subir na vida junto com o seu programa. Então aí o argumento do homem é 100% cabível. Você é um vigaísta, você é um analfabeto, você é mais isso, mais aquilo, mais aquilo. Agora, chega esse menino, esse idiota, mas idiota mesmo, da revista É Porca. Pega esses termos como se fossem assim, tudo termo significa uma coisa que é 100% pró, 100% contra. O é bonzinho, o é malvadinho. Então o argumento do homem é malvadinho e no entanto, o Lávico usa. Quer dizer, é tipo saber argumento de crianças, se você pode comer uma cigarra, porque eu não posso comer uma macunha. Um argumento mais ou menos desse tipo. Onde pega, vamos dizer, a oposição entre palavras e pensa que é a oposição entre coisas. Então é sinal de que, o seguinte, foi mal alfabetizado. Ele é realmente analfabetizado. Ainda só a publiciência natural tem um analfabetismo funcional que foi adquirido certamente nos métodos de ensino que o pessoal está usando, é a 2 ou 3 gerações. É uma coisa extremamente grave. Eu acho que esse é o problema mais grave do Brasil, porque um país de 200 milhões de habitantes que tem problemas horríveis, na história da segurança pública, da economia, etc., não pode se dar ao urso de sustentar tantos analfabetos funcional em altos cargos, cargos de influência. Porque isso custa caro para os feitos de cometer mais erros em desgração para o país mais ainda. Eu não acho nem mesmo que o problema da segurança pública seja mais grave do que esse, porque eles são a garantia de que o problema da segurança pública não vai ter solução e que nenhum problema vai ter solução. Você acompanha a discussão que está tendo agora, se você tem uma reforma da presidência. Meu Deus do céu, é um monte de baixa aí. Você só vem neguinho atendendo o interesse de grupo e o seu próprio. Quer dizer, eu não entendo que é uma situação de crise. Se você tem uma república enorme, próspera, rica, etc., é justo que todos os grupos defendem o seu interesse. Mas numa situação de crise, que se não houver a colaboração geral vão todos pro graco, cada um fica disputando um pedacinho e defendendo a sua classe, é coisa não só de ladrãozinho, mas de imbecil. E estão todos fazendo isso. Eu sou o único brasileiro que não tem opinião sobre a reforma da presidência, eu não tenho nada a defender, nem o meu próprio interesse. Não tenho nada a defender, não tenho nenhuma tese. Eu não tenho solução para isso. Mas eu sei que a discussão do jeito que está indo está muito mal. É só interesse grupal que aparece. Aliás, em geral, no Brasil, quase todo mundo que abre a boca é nome de um grupo que vocês não repararam. Eu não tenho um interlocutor individual com o qual discutir. Isso é incrível, incrível. Se eu procuro um outro intelectual independente do Brasil, não tem. Só tenho representando a classe. Ou é representando a classe dos professores universitários, ou representando os militares, ou é representando os evangélicos, ou é representando a guerra católica, ou é representando o raio que eu paro. Ou seja, o discurso dele já vem pronto. É um discurso, é língua de pau. Repetição de chavões que são a linguagem grupal estabelecida. Ora, em todas as sociedades você tem várias linguagens grupais. Algumas são linguagens profissionais. Lembra linguagem médica, linguagem jurídica, linguagem dos engenheiros, etc. O estúdio foi educado nisto e não tem o domínio da língua geral. Ele é um analfabeto. Se ele não sabe rasosinar fora da língua, da sua profissão, ele simplesmente não sabe rasosinar, só sabe repetir. Ou seja, o código já padronizado daquela profissão que não está habilitado a captar nenhum fenômeno real, mas somente fenômenos abstratos ao alcance do método daquela profissão. Então a gente vê exemplos disso, sobretudo no linguagem jurídico, é uma coisa horrível. Você não sabe sair do enfoque jurídico por um minuto, como se o enfoque jurídico fosse a realidade quando ele não é. Ele é um enfoque, ele é um modo de ver. Tais ou quais fenômenos vistos desta maneira e de acordo com este método, dão isto assim, assim, assim. Esses fenômenos não são exatamente isto. Ou seja, não há nenhuma linguagem profissional científica que abarque um fenômeno na sua totalidade, só a linguagem geral, só a linguagem literária que pode pegar isso aí. Coisa pessoal não tem essa linguagem, elas caem dentro da linguagem profissional ou grupal e às vezes os outros juntos são cultos por causa disso. Aparece o jeito de falar em linguagem jurídica, em linguagem médica, a pessoa pensa que o senhor é culto. É o contrário, minha gente. Se o nego só sabe falar na linguagem da profissão dele, ele é terrivelmente inculto. Você mede, por exemplo, a cultura de um filósofo pela sua capacidade de transitar a linguagem técnica da filosofia e a linguagem corrente. Não quer dizer que seja obrigado a fazer isso o tempo todo. Mas se ele está sempre preso à linguagem técnica do seu grupo filósofo, porque significa que é um homem culto, ele não entende o que ele está dizendo. Nenhuma linguagem técnica ou profissional contém o fundamento das suas próprias significações. Todas elas são alusões a fenômenos da experiência humana em geral, que são vistos também por dezenas de outras tenses. Se o cara não sabe, vamos dizer, todo este jogo de significações em torno da palavra, ele simplesmente não está entendendo o que ele está dizendo. Ele pode parecer que está dizendo uma coisa sensada para os seus companheiros de ofício que estão acostumados com aquela linguagem e que não trocam informações sobre a realidade mas só sobre os conceitos daquela ciência particular. Então isso é, vamos dizer, nos Estados Unidos você não tem esse problema, porque ainda tem uma cultura pública enormemente forte, ainda que não é deviseada por esse linguagem politicamente correto, etc. Tem todo esse problema, mas você ainda tem a linguagem pública. No Brasil você não tem mais, você só tem a linguagem dos grupos profissionais ou dos grupos de interesse. Então isso é, a analfabetismo funcional endêmico, geral, é só você acompanhar as discussões no Parlamento, você vê isso aqui, são todos analfabetos funcionales, todos sem exceção. Quem acercou uma coisa mais grave do que essa, que é que os destinos do país estão na mão dos analfabetos funcionales, que entendem as coisas conforme as palavras que têm o significação no seu grupo profissional. Então por exemplo, se você pega os comentaristas políticos, eles estão acostumados a interpretar tudo que se passa como se fosse, como se fossem grupos políticos em disputa pelo poder. Isso é o que eles fazem o tempo todo. Então tudo que o representante de um desses grupos diga, ou uma mensagem para os outros grupos ou uma mensagem para o grupo dele mesmo em função dos interesses que definem cada um. Muito bem, os caras aplicam esse método de interpretação ao que eu falo, porque eu de fato não perdi essa grupo nenhum. Não só não perdi tempo, porque eu não posso perdencer, porque se eu sacrificar a minha linguagem literária ao vocabulário de qualquer grupo, eu como escritor estou acabado. Ou seja, esses caras não sabem mais do que uma escritor, simplesmente não sabem. Me lém como se eu fosse, sei lá, um deputado PSL ou qualquer coisa assim, entende evidentemente tudo errado. Toda hora eles acham que eu estou dando mensagens para influenciar tão como o Ministério, tal como o Senador, mas que pagaçada é essa, meu Deus do Cerno. Então é evidente que a essa autora, a autora que está tentando educar o país, levantar o nível da conversa, eles se tornam bandidos por excelência, porque todos vão ficar contra eles, todos se sentem atingidos. Você pega assim, políticos, funcionários públicos, embaixadores, militares, etc. Todos se sentem ofendidos, porque cada um deles está preso dentro do círculo de interesse e é preso dentro do círculo de linguagem do seu grupo, não entende nada fora disso. E não vai consentirem sentar no meu curso para aprender, é claro que não. Por que? Porque tem que crescer, que sabe. São todos assim, meu Deus do Cerno. Então é uma coisa que você vê um país de palhaços. Agora você quer saber o nosso presidente não é assim. Ele é um leitor geral da linguagem geral, ele me entende, porra. O que que ele fez? Não sei. Eu acho que uma coisa que ele fez boa foi ele se desligar das forças armadas e começar a livrar a vida civil. E como ele não se integrou bem na classe política, ele tem a linguagem pessoal dele. Essa linguagem pessoal foi o que elegeu, o que o tornou simpático à população. E essa linguagem que ele usa para pensar e falar. E por isso eu entendo o que eu digo, meu Deus do Cerno. E nisso ele é totalmente diferente dos seus ministros e dos deputados senadores que apoiam. Claro que pode ter uma exceção, uma ou dois, que também são como ele, existem. Eu acho que os filhos dele são mais ou menos assim, mais ou menos que nem ele. Então ele também entende o que eu digo. Porque não me ouvem como deputados ou como senadores, me ouvem como gente, como leitores. Esta semana mesmo aconteceu esse caso do bicho Marafaia. Ele estava reclamando que ele não foi sentado pelo presidente, nem dos que ajudaram a elegê-lo. Ele disse, bom, eu não pedi para o presidente me citar. Veja, eu tenho 30 anos de carreira literária, eu nunca pedi uma notinha num jornal. Fale de mim, por favor. Nunca fiz isso e borrei de vergonha de fazer. Mas eu cheguei um bicho de um igreja, meu Deus do céu, reclama que o presidente não falou dele. Quer dizer, esta ânsia de ser mencionada também é outra autofuncionária que eu vi no Chileque, porque não foi mencionada. Então, o presidente me mencionou, estou muito grato, mas se ele não mencionasse eu não ia ficar brabo de jeito nenhum. Isso não faz o menor sentido. Eu não sou uma criança de 7 anos, eu não estou precisando de afago oficial, meu Deus do céu. Será que o bicho foi um homem de 60 anos, líder de massa e está precisando disso? Que coisa mais feia. Daí eu disse, olha, o senhor é o seguinte, eu entrei na saúde em 1989, o senhor entrou depois de 2009. Por que alguma coisa o senhor fez, alguma coisa o senhor ajudou. Mas sinceramente o senhor não ajudou tanto quanto eu. Mesmo porque, antes de eu entrar na jogada, ideias como a sua, opiniões como a sua, estão excluídas da alta cultura. Você era apenas como se se chama que Special Interest, você só falava para o seu grupo. Uma vez quebrada a hegemonia intelectual, a esquerda, todos podem falar, todas ideias começam a entrar em seu coração. Isso foi eu que fiz, não foi você. Então você entrou no palco por minha causa, eu fiz isso, e eu abri espaço para você. Mas o cara não podendo contestar isso, porque daí eu me lembrei daquele negócio que tem na Bíblia quando Jesus está sendo torturado ali na coluna. Ele disse, se eu estou mentindo, prova que eu estou mentindo. Isso eu estou dizendo na verdade, porque você está tão bravo comigo. É o que eu estou perguntando por si, não é, Malafaia? Prove que você entrou nessa luta junto comigo ou antes de 2009. 2009 está lá a foto do Lula, baixando, transformando em lei, a marcha para Jesus. Ele lá e o bicho crivela. Então quer dizer, as igrejas estavam todas na marcha para Jesus, e a marcha para Jesus não tinha a menor significação política ideológica para então. Não fazia mal nenhum ao PT. Então estava tudo de mãozinha dada, e colaborando com o governo, petista, até bem entrar. Então mudaram, não estou condenando por isso. Entrar na luta, bem entrar e ajudar, mas não vem comparar uma coisa com outra. Não podendo desmentir isso, o que é que ele faz? Ele começa a falar, mas em que exição, mas em astrologia, e não sei o que. Então você não exame, você está discutindo este ponto, você está discutindo a minha pessoa? Você quer falar mal de mim sobre todos os aspectos? Isso é um argumento adomino e mal usado. Porque o que quer que eu pense sobre astrologia não tem nada a ver com o ponto que eu estou discutindo. Então quando você quer apenas sujar a reputação de um sujeito, medendo uma acusação que não tem nada a ver com o ponto que ele está defendendo, isso é um mal uso do argumento adome. Claro que nem todo uso é um mal uso, mas esse é característico, já que nós estamos buscando exemplo. Por outro lado, essa é a história de astrologia. O que é que esse bicho sabe do que eu escrevi sobre astrologia? Nem eu me lembro o seguinte, a minha posição sobre astrologia foi sempre esta. Astrologia não é uma ciência, nem uma pseudociência, astrologia é um problema científico que ninguém resolveu. Isso faz de mim o que ele imagina ser um astrólogo. Um astrólogo que eu sabe é um defensor da astrologia, defensor incondicional. Astrologia é uma ciência, astrologia é uma ciência superior à física, etc. É isso que esse bicho imbecil, se eu desculpe, se eu imbecil, imagina que eu escrevi sobre astrologia. Ele não leu nada de que escrevi sobre astrologia. Tudo que eu escrevi é coisa de altíssimo nível científico filosófico. Não tem nada a ver com uma defesa da astrologia e nem muito menos tem a ver com a prática de leitura de oróscopos. Mas ele pega a palavra astrólogo e pensa que a palavra é a coisa. E pensa que xingando o astrólogo está acertando em mim, está acertando você mesmo, seu idiota. Você está falando um texto que você não sabe. Leia as coisas que eu escrevi sobre astrologia e daí você vem discutir comigo, mas você nunca leu, não sabe nada. Imagina que eu sou o seu Alvalter Mercado, as horas eu nada, ou qualquer astrólogo profissional. Eu não venho à minha posição nem nele astrólogo profissional, mas respeitáveis. Eu respeito, claro, mas não concordo com a noção que ele sente de astrologia, acho totalmente ingênua. Você, o Balafré, você sabe formular o problema de astrologia? Não sabe. Você não sabe o que está falando. Então você está querendo impressionar os seus fiéis, os seus seguidores, os seus eleitores, com uma superidade que você não tem. Olha que leia esse bobo, porque o segundo no comando da revolução protestante que inaugurou a sua igreja, Philip Melanchthon, era astrólogo. Há alguma vez que eu vou falar mal dele? Há alguma vez que eu vou falar, não, essa igreja nasceu sura porque tem astrologia? Nunca falou isso. Porque você nem sabia disso, coitada. Você não sabe nada do assunto. Quanto a inquisição, rapaz? Eu vou mostrar, não nessa aula, na próxima aula. Os últimos livros que têm saído a respeito. Qual é o status questiona? Se você quiser status questiona, quiser o estado atual de uma questão, em uma determinada ciência. A ciência histórica atual, de 50 anos para cá, já provou que quase tudo que a mitologia, antes inquisitoral disso, é mentira. De digo, os milhões de mortos nunca existiam. A inquisição esponhola, por exemplo, jamais matou mais de 20 mil pessoas em quatro séculos e 13 países. Você acha que isso aí é morticínio, exerce no acílio? Segundo, as tais máquinas de tortura jamais existiram. Todos os historiadores hoje são unânimes nesse ponto. Isso é invencionista, é invencionista de protestante. Como os protestantes perderam a guerra na época, eles apelaram uma arma que os barões católicos não conheciam, que era uma da propaganda, que os barões católicos de expressão. E a guerra da propaganda ao longo do tempo acabou por vencê-los em alguns países. Quer dizer, eles não perceberam o direito que estava acontecendo. Não perceberam a novidade da estratégia usada pelos protestantes. Então soltavam livro atrás de livro criando mitos, com desenhos e ilustrações de máquinas, mulheres amarradas cheias de pregos em cima, essa coisa. E até hoje tem idiota que acredita como você, malapai. Você não tem vergonha, vai estudar, rapaz. Houve um congresso em Roma anos atrás, pelos oito anos atrás. E foi, cuja ata foi publicada sobre o título Linguis e Cioné. Então, 30 historiadores, nenhum católico, na verdade. Protestante, judeu, ateu, são apenas cientistas. E as conclusões são essas, todas essas histórias que são, isso é mito. Se você quer saber, porém, você pega o Ron Star, que é um historiador que tratou disso, pega o livro Reformation Myths, vai acabar com um bocado de lendas que tem na sua cabeça, das grandezas. Da reforma protestante. A reforma protestante inventou o capitalismo, inventou a ciência moderna, tudo isso é besteira. Não devia discutir isso, porque eu não estou discutindo com a religião protestante, estou discutindo com um idiota protestante que me ofende. Então, se você me ofendeu primeiro, eu fico, agora a gente tem que ouvir o que eu disse. Outra coisa. Como é feio um visto de uma religião reclamar porque não foi mencionado? Eu não estou dizendo para você ser humilde, nem modesto, estou dizendo apenas para você não ser vaidoso ao ponto de se sentir ferido e magoado porque não mencionaram o seu nome. Você não tem vergonha disso? Como é que você vai explicar um treco desse? Eu vejo isso como mais um sintoma da degradação moral e intelectual do Brasil. Nós temos que parar com isso, gente. Nosso problema não é político, não é reforma da previdência, não é sequer segurança pública. Nosso principal problema é este. Nós temos um elito governante composta de analfabetos funcionais, na melhor das hipóteses. As vezes são analfabetos literais, analfabetos materiais. Eu acho que esse menino que veio da época, eu acho que é analfabeto material. Porque ele lê o conceito várias vezes e não consegue pegar. Então, pior. Uma surjeira idiota pega minha coisa de paralaxia e congletiva porque eu disse tal coisa e fiz tal outra que parece contradizer. Isso como meu filho, você entendeu que é paralax congletiva? Paralax congletiva é definir como o desvio entre o eixo da construção teórica e o eixo da experiência real. Ou seja, para você dizer que existe paralax congletiva num filósofo, você tem que captar a construção intelectual dele inteira e daí confrontar com a experiência dele inteira. Não é assim uma frase aqui, um fatinho lá. Não é assim. Você está confundido com paralax congletiva com a aparência de contradição lógica. Então, se você não entende o conceito porque usar ele, para dar a impressão de que você entendeu, por exemplo, quando eu citei o caso do Carlos Marx, toda a filosofia do Carlos, absolutamente toda, é baseada na ideia da ideologia de classe. O que é ideologia? Ideologia é um discurso, como eu chamava um vestido de ideias, em torno de um interesse material de uma determinada classe. Isso é conceito básico, se não tem ideologia de classe, não tem Marx, não tem coisa nenhuma. Então, eu pergunto, qual é a conexão entre ideologia e a classe? Qual é a conexão entre o indivíduo, pertencer a uma determinada classe e ter uma determinada ideologia? Existe essa conexão? Não, não existe. Por quê? Porque o primeiro formulador de ideologia proletária foi o não proletário, que é o próprio Marx. E o significatudo que ele escreveu é falso, que eu estou derrubando o Carlos Marx com isso aí, só na cabeça de direitista idiota, porque eu estou dizendo o seguinte, existe ideologia de classe, mas ela não tem conexão com a classe, ela é inventada por um intelectual de fora da classe e atribuída à classe. A classe pega se quiser, se não quiser, não pega. Então, todas as ideologias proletária e burguesa foram concebidas por sujeitos que não eram nem proletários, nem burgueses, que eram intelectuais. Então, o intelectual interpreta o interesse de uma classe e o formula. E depois vende essa ideologia para a própria classe que pode comprar ou não. Em geral, não compra. Se você for ver, por exemplo, do proletário do mundo, quantos compraram o Marxismo? Só um número, digamos, 10 a 20%. O resto é católico, protestante, indiferente, espírito, etc., nem ligo para isso. Então, a ideologia do proletariado não é proletária. Ela é uma visão que o intelectual tem dos interesses proletários e é a mesma coisa que a burguesia. Por exemplo, eu me pergunto, você fala ideologia burguesa e que está bom. Então, a burguesia que inventou isso, isso quer dizer que os burgueses se reuniram, os capitalistas burgueses se reuniram e escreveram as obras do FOMISES, toda a ideologia liberal, a internacional burguesa. Onde aconteceu isso? Também me mostra. Onde que a internacional proletária escreveu a ideologia proletária? Nunca foram intelectuais que nas suas próprias casas, ou no ruso britânico, como o Karl Marx, interpretou as coisas desse daquela maneira. Pode ser que a descrição que Marx faz dos interesses burgueses proletários seja real. Pode ser que a descrição que o ideólogo liberal faz das interesses burgueses proletários seja real. Tudo pode ser. Mas essas descrições não são nem burguesas nem proletárias. Então, o que eu estou dizendo não é assim que Karl Marx escreveu, é falso porque tinha paralelaxo proletário. Quem usa paralelaxo proletário como proletário é você, esse idiota, esse cara. Pra mim é um conceito descritivo e não um insulto. Agora, o que eu estou dizendo em suma é que o problema da ideologia de classe é mais complexo do que Marx imaginou e que, na verdade, ninguém resolveu esse problema até hoje. Então, no livro que eu estou escrevendo, que se chama A Marcha dos Abismos, eu tento demonstrar que o fato de Karl Marx não ter trabalhado criticamente o problema dos intelectuais fez com que o primeiro regime comunista que surgiu e foi na União Soviética fosse uma ditadura dos intelectuais e não do proletário. Eu estou falando mal de Karl Marx? Claro, a coisa não é muito boa, mas eu não estou usando isso para contestar Karl Marx. Eu olhei e já acho que esse negócio de contestar, eu falei, isso é coisa, isso é frescura, isso é viadagem. Mas eu estou interessado na realidade e, como dizia Santo Mariquinho, veritas filhas tempores, a verdade é filho do tempo. Cada filósofo vem e coloca mais um pedacinho, outro pedacinho e vê, um ajudando o outro, a gente acaba descobrindo alguma coisa e não posso pegar, Karl Marx ajudou. Claro que nós a fomos imensamente além dele. Eu mesmo acho que eu fui além dele. Na hora que eu descobri essa paralaxe cognitiva dentro do sistema dele, eu abri a porta para a gente entender o fenômeno, que o mesmo fenômeno que ele estava tentando entender, nós podemos entender-lo melhor. Nós captamos um grau superior de complexidade. E isso é que é a paralaxe cognitiva. E quanto ao argumento antômeno, ele é tão básico quanto, por exemplo, a noção de igual. Uma vez eu conheci do meu, eu fiz isso com o professor de matemática. O professor colocou uma tremenda equação na lousa, x mais íplio, menos integral de d, igual 2. Entenderam? Entender tudo por isso, ou menos uma coisa. O que? O que é estalde igual? O que o menino faz é isso. O que é estalde igual? Não há como socorrê-lo. Se você não consegue entender o que é o argumento a domínio e você quer usar essa impressão argumento, você só vai fazer besteira. Agora, por que ele não consegue entender o argumento a domínio e se todos os meus anos conseguem? O que eu estou explicando agora não é novidade para ninguém. Talvez não ele tenha esquecido. Todo mundo já tinha entendido que argumento a domínio não é um xingamento. Não é um crime você usar argumento a domínio. E não é uma estupidez. Então, esta coisa de dar demasiada importância a contradições lógicas percebidas no nível verbal é coisa de criança. As crianças começam a aprender isso mais ou menos aos 7 anos. E quando chega aos 14 e 15, já tem que ter superado esta fase. Onde você acha que uma contradição entre palavras é uma contradição entre coisas. Então, sim, é absolutamente hipnotizado pelas palavras. Ele não consegue entender a dialétrica entre palavra e coisa. Qualquer pessoa adulta tem que saber que nenhuma palavra corresponde perfeitamente à coisa nenhuma. Que o uso de todas palavras dependa do contexto que você é de você. Você pode grudar várias palavras. Com isso, você pega diversos aspectos da coisa e talvez você perceba algo da realidade. Todo mundo sabe que a linguagem é assim. E se a linguagem não fosse assim, que mereça haveria em ser escritor? Que diferença haveria entre William Shakespeare e o Luiz Russo Bostrom? Não haveria nenhuma. A vantagem da literatura é que a literatura explora o que? As ligações entre palavras como geradoras de percepção, geradoras de sentido. E não é assim correspondência biomível. Tal palavra significa tal coisa. Tal outra significa tal coisa. O que é isso, meu Deus do céu? Eu confesso, essa primeira percepção de que as palavras não eram correspondentes exatos das coisas. Eu acho que eu tive as sete anos de idade. Como é que esse sujeito já chega aos 30 anos e não percebeu? Ele acha que se por exemplo, o sujeito disse uma coisa aqui e agiu de outra maneira ali, ah, isso é uma contradição, isso é uma parallaxe cognitiva. Não tem algum sujeito que, hoje mesmo um idiota do Diálogo do Mundo que se inscreveu, eu pus até no Facebook. Se eu falo mal do Bolsa Família, fome zero. E depois eu deixo um filho de seu se inscrever no fome zero. Eu falei primeiro, meu filho é o nome de 40 anos, pai de dois filhos, certo que ele vai sair perguntando papai, posso me inscrever? É ridículo isso aí, né? E segundo lugar, por que se inscreveu no fome zero? Fome zero pra poder entender, então a maternidade, não tirou um tostão do fome zero. Era só uma questão burocrática e ele fez. Qual é o problema então? Mas, aqui ele condenou e ali ele aprovou. Ele condenou na teoria, mas aprovou na prática. O que é isso? Paralaxe cognitiva. O que é isso, gente? Como pode descer esse nível de estupidez? E ainda ser jornalista, meu Deus. Claro que isso não tem capacidade pra ser jornalista, não tem capacidade pra ser professor primário. Ele só talvez não tenha capacidade para entender o conteúdo do curso primário. Isso não é brincadeira. Isso é a mesma coisa que nem a mulher lá, da Débora de Niza, a mesma coisa. Que desafio um cara, um debate e diz, não sei nada a seu respeito. Deu, ah? Então por que você quer debate com um cara que você não tem a menor ideia de quem ele seja? Isso existe, isso é possível. Você vê que hoje mesmo a notícia de que saiu nos Estados Unidos, os caras fizeram um monte de trabalho acadêmicos, inteiramente absurdos, loucos, loucos, loucos, todos provando que os homens exploraram as mulheres. Os artigos foram aceitos nas melhores revistas científicas nos Estados Unidos. A mesma coisa com a Alasso Cal, o físico fez 20 anos atrás, faz seu artigo tudo furado, e mostra que o pessoal da redação não tem critério para ler aquilo e selecionar. Aconteceu de novo. Quantas vezes vai precisar acontecer? Para as pessoas entender que essa porcaria de currículo científico não significa nada. Nem nos Estados Unidos significa quanto mais no Brasil. Eu sei, tá aqui meu currículo lá, currículo lá tem um monte de coisa que você escreveu e que ninguém vai ler jamais porque não tem a menor importância. Importante não é quanto o artigo você escreveu, mas quantas vezes eles foram citados. Não citado para falar bem de você, mas citado porque foram aproveitados na pesquisa científica. Como o meu livro Sobara História foi citado nesse sentido, no Erick Wegram Inforum. Isso aqui é uma peça faltante na filosofia da história do Erick Wegram Inforum. Ele tinha um pedaço que estava meio caindo, eu fui lá, e um tijolo ali por aí não caiu. Isso tem uma contribuição real, mas a gente tem um pedaço que é um pedaço de um tijolo ali por aí não caiu. Isso tem uma contribuição real. Ou como o filó de português Mendo Castanerics disse do meu trabalho em Aristótia que era a melhor coisa sobre a solução das duas culturas que se escreveu desde Jean Batista Vico. Isso quer dizer que esse trabalho ajudou o professor Mendo Castanerics a entender alguma coisa. Quando o professor Antoine D'Anchain era o biólogo presidente do Instituto Postern Paris, que estava com os problemas de lógica da ciência, disse, po, você resolveu o problema aqui pra mim. Você disse, ah, isso aí é uma contribuição real. Eles não disseram, ah, você é bonito, você é lindo, você é um gênero. Eu não falo nada disso. Estão falando que eu fiz alguma coisa, essa coisa não foi útil. E é pra isso que se escreve o trabalho científico. Eu não publiquei em revista científico. Eu falei que como livre daí, que diferença faz. Não que imprimisse aqui no papel higiênico, que eu tenho o mesmo valor. Porque o que importa é o conteúdo que está escrito e não o lugar que editou. Ah, foi publicado pelo, não sei o quê, McGrath e o Grande Porcaria. O que importa não é o preestígio do seu editor, mas o valor do seu próprio trabalho. Agora, a pessoa que nunca fez nada, eles pegam em, o que essa débora ali fez pra avançar a ciência social. Só fez pra avançar o movimento da abortista. Isso assim é trabalho de militante. Como militante, talvez tenha algum valor para causa que ela defende. Pera da menina, não é a minha causa, mas pode ser. Mas isso é valor científico? Não, meu filho. E o valor científico é o seu trabalho contribuir para a solução de problemas reais na área científica que você estuda. Por exemplo, ciência social. Eu acho que eu fiz alguma coisa pela ciência social. Muitas coisas, aliás. E esse pessoal, todo conhecido, você pega, por exemplo, o tal do Ruifalto. O currículo inteiro do Ruifalto. É só trabalho sobre o comunismo. O tempo todo. O único autor não comunista que ele estudou foi Miló Pontí. O qual não era marxista, mas era estalinista. E adepto do terrorismo de Estado. O único autor não comunista por qual se interessou. Quer dizer, uma vida dedicada ao Partido Comunista é dedicada à ciência, meu Deus do céu. Desde quando? Claro que estudo sobre marxismo. Não tem valor científico, sem dúvida. Mas estudo em cima de estudo feito para reforçar o discurso comunista. Isso aí não é ciência de jeito nenhum. Isso é propaganda comunista. O cara passa 50 anos fazendo propaganda do comunista e todo mundo chama de filósofo. Quer dizer, é esse tipo de coisa. Baixeza do brasileiro, baixeza moral e baixeza intelectual. Isso aí tem que acabar. Esse é o problema. O problema é que o governo não tem que ser um homem que não tem que ser um homem. É que o governo não tem que ser um homem. Esse é o problema. O problema não é a previdência. O problema não é a segurança pública. O problema são estes caras. O problema é a nossa classe dominante. Que é toda analfabeta funcional. Metida. E sendo analfabeta funcional, ela não pode fazer nada de útil. Mas, sabendo de lá perto, sapato, não sabe. Sabendo qual é o seu interesse. Sabendo quando a gente ganha, todo mundo sabe. Então é só para isso que o pessoal serve. Eu vou tocar a sergum. Então vamos lá. Aqui, Jean Oliveira. Quando vale a pena entrar na Faculdade de Filosofia, eu estou pensando em fazer letras depois de Filosofia porque muitas vezes tem a dificuldade de me expressar em palavras. E acredito que o bom conhecimento da linguagem seria essencial. Quem disse uma faculdade de letras vai te dar um bom domínio da linguagem. O que eu sugiro é que você faça o curso para adultos do Carlos Nadalim. Que é a real alfabetização. Você vai ver a diferença em que isso faz. A sua compreensão da linguagem vai aumentar 100 vezes. E depois você volta a falar comigo. Antônio Locatelli. Pergunta na aula 2, o senhor atacou o general Morão pelo fato de que ele expressou a posição de não intervir na Venezuela. Não aceito um julgamento do sumário especial de voz de senhoria. Ele não falou por... Faltou o si. Mas pela força armada, primeiro lugar, essa sua afirmação é 100% falsa. Eu nunca reclamei do general Morão por ele ser contra uma intervenção na Venezuela. Pergunta para mim. Você acha que o governo deve ter uma resposta? Eu não tenho e nunca tive a menor ideia. Eu não tenho posição sobre isso e eu não costumo ter posição sobre assuntos que eu não estudei especialmente em profundidade. Portanto, eu não estou reclamando do general Morão ser contra a intervenção da Venezuela. O que eu reclamei foi literalmente... Você pode relever o que eu esqueci. Foi quando ele disse que a população da Venezuela está ainda bem porque tem que estar porque senão haveria uma guerra civil. Em princípio, independente da questão de intervenção, o sujeito é achar que o morticínio de inocentes desarmados é preferível a uma guerra civil, é uma coisa imoral em si. Não tem nada a ver com estratégia. Tá certo? Então, na guerra civil, você imagine, por exemplo, o caso do Gueto de Varsovia. Os judeus tinham algumas armas e puderam reagir um pouquinho, pelo menos. Morreram como heróis, não como vítimas inérmios. Isso é alguma coisa? Quer dizer, um povo que está sendo atacado ou como na Hungria, ou como na Polônia, atacados, puderam reagir. Foram derrotados? É claro, porque o inimigo é muito mais forte. Mas pergunta para eles. Você prefere morrer atirando? Quer dizer, ou morrer como um sapo que se esmarga com o pé? Hmm? Faz isso, faz toda a diferença do mundo. É a questão de dignidade humana, e lamentar. Ninguém tem o direito de dizer o que ele disse. Esse que é o ponto. A questão da intervenção. Jamais me pronunciei. Não tinha ideia e não tenho. Ainda só não me conhece. Se eu pensar que eu sou desse opinador que tudo tem a favor ou não contra, eu não sou isso, não, meu amigo. Eu sou um homem sério no que eu digo, viu? Eu só, meu, tenho algumas coisas nas quais eu tenho algum conhecimento, pelo menos, e onde acredito que a minha opinião vai ajudar em alguma coisa. Agora, propôr uma intervenção na verano. Eu, o ser conto, interveno na verano. Pelo amor de Deus, quem sou eu, meu Deus. Isso é que nem reforma da Previdência. Quem se acha que é reforma da Previdência? Eu, eu não consigo sequer ler o estatuto da Previdência. O que que eu entendo diz para a teu opinião? Agora, eu tenho esta conduta intelectualmente ética não do palpite sobre o que eu não estudei. Eu ter estudado não garante que eu saiba tudo. Posso errar também, do mesmo jeito. Mas, isso é o mínimo de honestidade intelectual que tem que ter. Uma vez, pensaram que que é tal da honestidade intelectual, isso que é simples. É você não fingir que sabe aquilo que você não sabe, e nem que não sabe aquilo que você sabe. É só isso. Então, o negócio da intervenção na verano é que não tem a menor ideia. O general pode ter opinião que tiver. Claro que se isso entrar em discussão, um ou dois você conta o seu favor, espero que chegue a melhor solução. Eu não vou dar palpite. Se eu tivesse atacado o general Morão por isso, eu teria feito um acrimento injustiço porque eu sou eu sei de fora que não entendo do assunto. E estou lá dando lição para o general, mas não pretendo fazer isso. O que eu falei foi do ponto de vista moral. O direito a auto defesa contra o agressor, direito universalmente reconhecido, o direito do povo defender-se contra o tirano, é proclamado na igreja católica, no islam, na igreja protestante, no budismo, no rei coparta, na filosofia inteira, ninguém jamais negou isso. Só o general Morão, que acha mais bonito, que eles estarem desarmados. É focante. Agora, o general Morão veio discutir isso comigo? Não. Não porque não tem como defender uma posição dessa. Se ele se diz, ah, mas eu falei estratégicamente pelas forças armadas no caso de intervenção, então é melhor que eles não tenham falado, mas se você conta intervenção não adianta você alegar a intervenção para justificar essa posição que você tomou. A hipótesa da intervenção já estava excluída. Deu para entender? Então ele está falando em termos absolutos e não em termos de estratégia militar local, neste momento. De jeito nenhum. Então foi uma posição moral. A posição de filosofia moral que ele tomou e é indefensável. Isso quer dizer que o general Morão é maluado, que tudo que ele faz era claro que não. Mas neste caso eu acho que ele eu não acabei de dizer para vocês que um defeito fundamental da inteligência humana eu só consegui raciocinar na linguagem da sua profissão. Então ele está raciocinando na linguagem da sua profissão colocando esta conclusão, estritamente profissional dando a ela um valor de princípio universal. Porque ele não percebe a diferença entre uma coisa e outra. Deu para entender a minha explicação ou está ainda obscuro? Então seu locatele esse aprende a ler, tá? Fabiolo Caluda Silva Há alguma orientação para novos alunos me inscrevi no cofo mês passado eu sugiro o seguinte ainda necessário enviar necrolóreo, não enviar não pelo amor de Deus porque quando eu lancei este curso eu esperava ter 100 alunos e daí neste caso eu iria discutir necrolóreo por necrolóreo como um cidadão. Ajudar isso a esse mas depois que veio 3.000, 4.000 eu falei não dá mais, não me mande não por favor pelo amor de Deus. Então não aguento e tanto falecido e... Então agora, a orientação é o seguinte você assista as aulas antigas pela ordem prestando muita atenção nelas e assista a atual sem prestar muita atenção só por curiosidade, tá bem? Você vai fazer o curso curso quer dizer o que? É um percurso, você vai seguir a ordem das coisas, né? A ordem dessas as vezes parece desordem mas não é, eu sei o que eu estou fazendo quando eu vejo a coisa funciona e os meus alunos ficam realmente mais inteligentes do que estavam e eles notam isso e não só mais inteligentes mas eles crescem moralmente, crescem como seres humanos se tornam mais adultos, mais maduros mais sérios, quando eu ver tudo isso eu sei que estou fazendo a coisa certa e que a minha técnica funciona e é uma técnica de desenvolver a inteligência e a personalidade tá funcionando gente eu estou felicíssimo com isso era isso mesmo que eu queria fazer agora, tem que seguir receito não pode fazer como esse seu boster mano que chega aqui assiste 12 aulas, qualquer e sai dando palpite não por realmente, agora as 12 aulas eles tinham 12, eu não entendeu se eu assisti 450 não entender 450 e eles não têm capacidade de ler mas o aluno normal, o negócio é fazer isso siga as aulas pela ordem e depois assiste a atual e um dia elas vão juntar então, da semana você pode assistir 2 ou 3 aulas do começo, um dia você chega na atual as atuais têm menos importância do que as primeiras Pânia pergunta, o professor tem uma filha de 9 anos que só quer saber os verídios inúteis na internet peraí, que vídeos são esses você tem certeza que eles são inúteis às vezes não são eu acho que o contato com computadores antes de a criança adquirir domínio da linguagem é um problema para o aprendizado da linguagem porque o computador salta muitas etapas do raciocínio e o criança não sabe que está saltando então me me manda essa pergunta de novo me explicando quais são os vídeos e que tipo de vídeo ela está vendo quem sabe, ele pode sugerir outros vídeos melhorinhos agora, em princípio, eu acho que expor a criança dizer computador, youtube, esses é muito cedo eu acho que não é desgrace vamos lá Johnny Allen quer chorar das teds do seu senhor o senhor de Esquerdiça, Zygmunt Baumann a repita do capitalismo da modernidade Baumann denume nessa fase para os modelos tempos líquidos, em todas as relações são afetadas e prejudicadas no capitalismo selvagem meta capitalismo, seria bom um dos pouquinhos intelectuais da esquerda que podemos levar a sério esse fenômeno, sem soma de dúvida existe, porém pensa bem quem cria todos esses simbolismos e linguagens que têm esse efeito sobre as pessoas são os capitalistas? não, são os intelectuais que trabalham perda todos os esquerdistas então esse é tipo raciocínio metodímico a empresa presidencia o seu fulandital mas quer dizer que o seu fulandital domina todas essas linguagens e põe tudo isso para funcionar e ta louco daí seria o mega gênio pode ser que existam ou dois esse mega gênio, mas em geral não só assim, por exemplo você pega uma empresa de fabricação de roupas quem bola as roupas? é o dono é o investidor, o cara que ta botando ele fala, não é o intelectual artista, intelectual esquerdista, que ta lá com as suas próprias ideias querendo modificar as relações humanas e tudo assim dessas coisas mas o fenômeno existe, ele sabe qual é o fenômeno é tipo, o Galo cantava e não sabia onde nem sabe que é o Galo que ta cantando então isso para o seu seu esquerdista já é uma realização intelectual mega ele percebeu alguma coisa que existe puta vida mas é o tal negócio, por exemplo quantos trabalhos não saem sobre os danos que a propaganda causa para a mente das pessoas não todos os falam que seria isso que era isso vai ser quantos publicitários direitistas conservadores cristãos existem praticamente nenhum então os caras criam o problema e acusam os outros então este é o principal e eu digo este é o principal problema das ciencias sociais ela não sabe a sua própria função no mundo ela não vê a função dos intelectuais sobretudo dos próprios cientistas sociais são os cientistas sociais que criam essa situação de propósito então também como você vai entender isso sem você analisar como você forma as pessoas para agir é assim você quer saber ta bom você pega as universidades brasileiras todas elas e pergunta assim quantas teses antico-monistas foram aprovadas na sua universidade nos últimos 50 anos se for uma ou duas é muito em geral é nenhuma e quantas teses procomunismo milhares então significa o seguinte tem gente que chegou ontem no problema diz o problema é a doutrinação porque doutrinação nada doutrinação é apenas você defender uma ideia na hora que você defender uma ideia alguém tem a ideia ao contrário automaticamente o problema é a boca do funil a orientação de teses é o mecanismo fundamental da criação e perpétuação do controle hegemônico porque é orientação de teses que determina quem vai estar na classe dos professores diversitar na próxima geração então é este que é o problema então o problema a doutrinação não é problema algum o problema é o controle sensorial que as pessoas exercem nas teses universitárias se você pegar por exemplo o senhor pega esse seu Rui Fausto orientou muito de teses quantas teses anti-comunistas o senhor orientou e aprovou nunca nenhuma todos eles são assim o senhor Fernando Ricardo quantas teses anti-comunistas o senhor orientou e aprovou nenhum mundo o senhor Fernando Adade quantas teses anti-comunistas o comunismo está proibido no estabelecimento de universidade 100% proibido há 50 anos e daí vem alguém que quer protestar com a doutrinação que isso não dá para você controlar mas essas teses dá perfeitamente para você pegar um sociólogo sério e diz para ele tu vai na rústia e levanta a lista intera das teses produzidas há uns 50 anos e você não precisa ler todo você vai saber o que é. E faz lá, anota tantas tésicas, comunistas tantas tésicas, zero tésicas anti-comunistas. Acabou. Está implantada a ditadura comunista na Universidade Brasileira. Agora, se você quer provar que a doutrinação não sei o que é bom, isso vai dar margem para a discussão que não vai terminar nunca. E os caras que são acusados de doutrinação, vão dizer, nós somos vítimas de censura, o Estado está nos perseguindo. Pronto, para que você precisa se expor a essa palhaçada? Para que quando você tem razão, você tem que entregar a vitória para o lado contrário? É isso que esse pessoal não entendeu ainda. O problema é só este que eu estou dizendo. É só a orientação de tésicas. Isso funciona. No Brasil, funciona no Estado, honestamente. Aqui, Antônio Pavesi, o papado seria um agente histórico, certamente. Este problema do agente histórico, eu acho que já expliquei aqui, mas faz tempo que expliquei e no próprio curso da Filiofia Política, eu acho que não entrei suficientemente nisso. O que eu chamo agente histórico é um corpo de agentes que se perpetua para além da duração de uma vida humana. Toda ação que se extingue no curto da duração do seu agente não é uma ação histórica, ela não entrou na história, o efeito dela fica apagado. Então é preciso um tipo de agente coletivo organizado capaz de se reproduzir ao longo do tempo. É evidente que os caras que são papas, todos eles foram formados desde pequenininhos para ser, no mínimo, cariais. Então tem a mesmo mentalidade, os mesmos valores, etc. Estão identificados profundamente com a mesma instituição, os mesmos valores. Então é claro, o papado pode criar programas de ação que se prolongam para a lenda duração do papo, por definição. Se você pegar, por exemplo, burlas papais lançadas a 400, as ainda estão em vigor. E ainda fazem parte, se você pegar o Lidl Denziger, que é o sumário dos dogmas católicos, isso ainda é ensinado igualzinho até hoje. Então é claro, o papado é um agente. Agora, quando eu digo, por exemplo, uma nação não é um agente, nunca. Que continuidade mental tem uma nação ao longo dos tempos. Cada um pensa de um jeito, você tem milhões de grupos diferentes, um só o favor, o seu é o que não tem. Não é possível a deliberação nacional. Eu escritou o francês, dizia, uma nação é um plebiscito de todos os dias. Só que esse plebiscito não existe. Ele é um plebiscito implícito, por exemplo. Isso é uma metodônia, meu irmão, de dizer. O Wellington Brandão. Eu sei que o conservador não pode ser usado como ideologia por alguns, mas também creio que o conservador não seja atitude natural de qualquer pessoa normal. O grande lugar do povo é, tipologicamente, conservador passivo, ou intuitivo, inconsciente, enquanto nós serão o tipo conservador ativo. Certíssimo, certíssimo. Ou, conceitamente, assumido. Além disso, como nós baseamos em nossas tradições e princípios e valores, nos diferenciamos seguidores de ideologia, pois estes justificam suas ações por vinho enquanto nós baseamos nossas ações no conhecimento que já ocorreu. Estariam certas, também, da colocação. Bom, o negócio é o seguinte. Hoje mesmo expliquei. A ciência política pode ser superior à ideologia. Pode e deve. Você deve se colocar de um ponto de vista onde as várias facções em disputas estão encaradas como agentes de um processo e você está tentando entender o processo e não tomar partido de um. Mas a política prática sempre tem que ser ideológica. Por quê? Você vai ter que expressar os ideais, valores e objetivos dela de uma maneira que seja imediatamente convincente. Ou seja, você vai ter que transformar aquilo em eslogas, em chavões, etc. Não tem como não fazer isso. Você não vai poder ganhar uma eleição com lições de filosofia política. Não dá para fazer isso. Se desce, eu seria prestando república. Porque ninguém deu uma eleição de filosofia política do que eu. E se você pegar aqui, agora vamos reduzir os ensinamentos, olávam a uma fórmula idióloga e falam, não dá para fazer, mas os caras inventam. Nesse outro dia, um disse, ele é a favora censura da imprensa. Ele é a favora da matança de gays. Se a ideologia, o que você tem na sua cabeça? Eu nunca servei nada disso e nem penso nada disso. Cláudio Gibeli, a tristeziador que é a deprovação do pecado causa em nós, seria uma forma de manifestação do arrependimento? Sim e não, porque isso aqui pode ser não o arrependimento verdadeiro, mas uma simples reação emocional sem sentido. Você verá, não há verdadeiro arrependimento, se não há, a esperança da misericórdia, portanto, uma alegria já em formação. Se você está indo, será que tem esperança de que você não vai ser punido por aquilo no outro mundo. E talvez não seja nem nesse, porque você pode pedir a Deus a suspensão dos efeitos materiais terrestres também, pode, provavelmente, eu não quero ir com inferno, por isso eu tenho medo do castigo terrestre, então por favor me ajude, ele pode ter, é não obrigado. Se você pedir o perdão, o castigo celeste, se você foi absolvido, o diabo não pode nem alegar aquilo contra você, não precisa finalizar, então isso acabou. Mas pode ser que você tenha uma pena terrestre humana. Isso você pode pedir para Deus te livrar disso, às vezes é livre, mas é não obrigado. Então, é claro que o arrependimento vem sempre, o arrependimento não é um negócio de você ficar se arrenhando e se maltratando, realmente não é isso. Você, veja, que eu disse, Deus é um pai. Você vai pedir, perdão, seu pai para quê? Para ele te bater, para ele ficar sem arrependimento, para ele se humilhar, claro que não. Então, se você não duvida da bondade de Deus, então o seu arrependimento é, como tem uma outra palavra que eu tenho que dizer, remorso, remorso, remorso. Remorso quer dizer, remordimento, você fica se mordendo, isso aí não adianta nada, isso aí só faz mal. Isso aí, então, vamos lá. Onde consigo, José Fabião, consigo ler o Trata de Psicologia Gerais, de Maurice Pradine. Esse encontro é sim francês, traité de Psicologia General, publicado pela PUF, é prestes universais de francês, e você acha no site bookfinder.com, lá você acha tudo. Tem certeza. Este é um mega livro de Psicologia, um livro maravilhoso de Psicologia. Todos vão ver, esqueceu, mas está lá. Marcos Oliveira de Souza. Poderia comentar mais o resto do incentivo por me cuidar através da arquitetura Bauhaus. Eu acho que a Bauhaus existe mais horrível de arquitetura, sobretudo esses coletivos que fazem, esses conjuntos habitacionais, já se provou que esse tipo de arquitetura aumenta o nível de criminalidade que é um negócio maluco. Então, não é tanto assim. Existe a probabilidade, sem dúvida. Eu olhei por ele no Romênico, mas alugou um apartamento que era na área da nomenclatura. Então, aparentemente, era bom. As paredes eram a galagura dessa mesa. Daí, no Barroperar, as paredes eram finhas, assim, você ouvia tudo que tinha no... Se passava no apartamento do vizinho, o vizinho transando lá, achava que era muito agrito. E o frio atravessava aquele negócio bedonho. E ainda tinha uma coisa, que o aquecimento era municipal. E não podia aquecer acima de 8 graus. Então, você me diz, o que que o aquecimento de 8 graus vai fazer contra um frio de 30, 40 graus bar de zero? Quer dizer, é para matar as pessoas. E isso tudo é ideia do quê? Da Bauhaus. Agora, saí um livro... Como é que ele chama? Não sei o que. Jonas. E ponto Michael Jonas. Se você procurar, se acha o livro dele. Só a Bauhaus, é um negócio assim, arrasador. Ricardo Coulthard, o que isso é espereço? Como lidar com um público que acredita, apiamente que essa ideia da teoria crítica, são a verdade? É, a teoria crítica é um diretriz do pensamento correto e vale. Isso é verdade. Mas eu acho que o único jeito é você desmoralizar os caras da teoria crítica 100%. Quer dizer, não adianta você discutir com o jeito de ideia por ideia. Você tem que destruir os ídolos dele. Então... Eu não acho que nenhum pensador da teoria crítica é tão sério quanto eles imaginam. Eu dei algumas dicas sobre isso no curso da Filosofia Política. Eu posso voltar a dar aqui, mas não como resposta. Uma pergunta que a gente precisa ver. A pergunta seguinte ajuda. Você descreve, escolhe, o Franco foi completamente distinto do Marxismo, a verdade do Marxismo e dos seus criadores. Eu falei, qual é o grande inimigo? O Martín, ou os Franco-Fortianos? O que os Franco-Fortianos fizeram? Foi mudar o eixo da ideia da revolução, de uma revolução proletária para uma revolução unilhista, uma revolução voltada a destruição de tudo. Nesses sentidos, eles não são propriamente Marxistas. Não é que eu não diria até anarquistas, sob certos aspectos. Eles não concebiam, por exemplo, a ideia de você formular mentalmente um regime melhor do que o capitalismo e lutar por ele. Eles diziam que, não, nós temos que insistir no negativo. Eles já chamaram de dialética negativa. Temos que insistir só no negativo, porque o positivo se houver sugerado do próprio negativo, o negativo é criador. É só uma ideia de que, e com isso, aconteceu que o nível do protesto revolucionário foi baixando desde as grandes exigências econômicas do proletarado que queria uma vida melhor, o controle dos meios de produção, etc. Para probleminhas tipo, o moleque está insatisfaito com o marido, o homem que está insatisfaito com o sexo que ele nasceu, essa bobagem toda, toda insatisfação subjetiva. Acontece que essa insatisfação subjetiva só podem ser atendidas no capitalismo. Então isso aí é altamente favorável ao mega capitalismo e meta capitalismo. Você vê, por que você acha que os metacapitalistas sempre, a partir da escola de Franca, passaram a subsidiar a esquerda generosamente? Porque eles sabem que por esses meios da escola de Franca, jamais se vai criar um socialismo, se vai apenas transformar o capitalismo num inferno. Mas isso os ajuda, porque se você destrói todos os valores, todos os princípios, etc., etc., qual é o único princípio organizador que permanece na sociedade? A realidade econômica. Então a pessoa, vamos dizer, não sabe mais o que acreditar, não sabe se é que é de Deus ou não, não sabe o que sexo ela pertence, mas ela sabe que ela tem que acordar, então agora é trabalho na fábrica. Para os metacapitalistas não tem coisa melhor no mundo, porque esse é o único ponto que eles não vão poder pôr em questão. É um negócio que não trabalha num como. Eles podem pôr em questão, mas eles vão morrer de forma. A não ser que se sejam todos filhinhos e papai, fios da classe média ascendente, que para se manter precisam de uma classe média ascendente, ou seja, precisam de uma classe média que seja muito bem integrada no capitalismo. Então eu acho que o marxismo nunca teve inimigos piores do que os pregos furtianos, mas não foi a intenção deles. Você vê o que esse princípio da elevação do Lumpen proletarado, a condição de classe dirigente, que foi o programa do Fernando Haddad e do PT, no que que deu isso aí? Criaram socialismo brasileiro? Demoliram as partidas de esquerda, acabaram com as partidas de esquerda. E ficaram cada vez mais presunciosos, mais arrogantes, mais metidos, com reivindicações cada vez mais exigentes. Queremos tudo de graça, nós temos direito a tudo, etc. E acabaram. Então é claro que é uma situação ambígua, porque os caras eram marxistas, de certo modo, e achavam que estavam fazendo um upgrade no marxismo, mas esse upgrade está acabando com o marxismo. E hoje a esquerda mundial inteira trabalha para as grandes fundações bilionárias, e quem não sabe disso? Hoje sem Jorge Soros, sem Fundação Rockefeller, sem Fundação Ford, sem Fundação MacArthur, não existe esquerda e parte alguma. Por que você acha que esses capitalistas são idiotas? Você acha que é aquele negócio do Lene? A burguesia nos fornece a corda com o que nós vamos enforcar? Burguesia está vendendo a corda muito caro, meu filho. Você não vai forcar ninguém, ele vai enforcar você. É o que está acontecendo. O que está acontecendo no mundo se torna cada vez imensamente mais forte que o outro mais equilibrado. Isso é uma coisa que a gente vê todos os dias. Só um cego não enxerga isso. Então, o que eu estou mostrando é a escolha, o que foi como um problema. Eu estou formulando um problema, não tem solução. Eu vejo que existe uma contradição interna do movimento marxista, entre marxistas clássicos e francoforteanos. Algumas marxistas clássicas odeiam o francoforteano. No Brasil tem até um aquaizinho que se veste de soldadinho russo. E ele fica fazendo pregação moralista, estalinista contra toda esta coisa. Isto tudo, é degradação capitalista, etc. Que era o que os comunistas da década de 1940 diziam dos francoforteanos. E tem razão no fundo. Mas eles pensam o que eles sabem da história do comunismo. Sabe nada. Sabe o que eu vi falar na faculdade ontem. Quem é que... Eu vi falar de um livro de um jovem francês, Frédéric Martella, que fala sobre uma rede homossexual na guerra católica. Que criou o ambiente, que fica fácil, os abusos. Uma vez que os bifos tem um rabo preso e não querem ser expostos. Eu não ouvi falar desse livro, mas eu li o livro. Outro livro do Michael Rose, Goodbye Good Man, onde ele mostra exatamente como isso aconteceu nos Estados Unidos. O pessoal do movimento marxista foi ocupando todos os lugares de psicólogos dos seminários. Então se aparecia um cargou verdadeiro, a vocação católica, eles barravam o cara ali. E se aparecia um homossexual, eles imediatamente põe para dentro. Isso aconteceu realmente nos Estados Unidos. Provavelmente esse cara observou coisa parecida na França. E tudo isso, evidentemente, é muito grave, mas a gente tem que estudar as coisas antes de sair acusando pessoas. Então é isso. Por hoje é só. Até semana que vem, muito obrigado. Legendas pela comunidade de Amara.org Legendas pela comunidade de Amara.org Legendas pela comunidade de Amara.org