 Bom dia a todos, serão bem-vindos. Quando eu comecei esse curso, eu não tinha a menor expectativa, nem esperança e nem desejo de que o curso produzisse efeitos políticos, nem a curte, nem a médio prazo. Eu estava muito consciente de que o problema brasileiro não é um problema governamental, administrativo, jurídico, nem coisa nenhum, mas é um problema antropológico, é um problema de crise civilizacional de um país que caiu do patamar da civilização para a barbárie. Eu não estou brincando, estou exagerando, isso não é figura de expressão, isso é a descrição exata do que aconteceu nos últimos 40 ou 50 anos. Onde? A proliferação de universidades que foi a obra do governo militar colocou uma universidade em cada esquina. A esse fenômeno correspondeu ao aumento do número de analfabetos funcionários produzidos pelos universidades e à queda das nossas universidades para os últimos lugares no ranking mundial. Esta mesma semana saiu aí, no Times, o Ranking Mundial das Universidades, de quantas universidades aqui? 1200 e poucas universidades, das quais a universidade já considera a melhor que a USP está abaixo do ocentésimo, quincogésimo lugar. E isso é a mesma coisa que dizer que não existe educação superior no Brasil. Isso não é um modo de dizer, isso é um fato bruto. Simplesmente não há, o que há é uma imitação. O Brasil sempre se caracterizou, vamos dizer, pelo impulso imitativo das suas classes letradas. Vocês viram, por exemplo, se você comparar a avolição da escravatura nos Estados Unidos e no Brasil, o que aconteceu? Nos Estados Unidos houve um conflito entre a parte industrializada e a parte agrícola do país. A parte agrícola dependia bastante da escravidão e o pessoal do Norte, que era mais, que a mais uma economia financeira, economia bancária, também desenvolvida a economia industrializando rapidamente. Então, foi um conflito entre a indústria e a agricultura, entre uma sociedade industrial e financeira e a sociedade agrícola do Sul. Então, isso quer dizer que a parte industrializada precisava da mão de obra livre, quer dizer, para ter, quer dizer, transformar os escravos e empregados da indústria, do comercio, etc. e isso foi a guerra civil no fim das contas, está certo? Isso quer dizer que quando acabou a guerra civil, os escravos estavam todos sendo imediatamente transferidos, quer dizer, para a agricultura, para a indústria ou para um tipo de agricultura já adaptada à nova economia financeira. No Brasil, o que aconteceu? Não havia nada disso, simplesmente não havia indústria. Mas a nossa intelectualidade tinha muita vergonha de ter uma sociedade escravocrata atrasada, está certo em comparação com as sociedades avançadas do Norte, especialmente nos Estados Unidos. Então, num gesto de benemerência, libertaram os escravos, mas, peraí, libertaram os escravos para onde? Para onde os mandaram? Não mandaram para a rua. E daí aparece a cidade das favelas, favelas inicialmente significavam um baraco de papelão, então, os caras saíram das fazendas, foram para o baraco de papelão e durante 40 anos ficaram se reproduzindo sem ter emprego, porque o processo de intruciabilização no Brasil só vai começar na década de 30, 40 anos depois da libertação dos escravos. Então a população negra aumentou formidamente, sem ter emprego nem nada, então foram todos condenados à miséria, a miséria, marginalidade, o magnetismo, etc., etc. Foi este o problema. É lógico que a libertação dos escravos, quem se considera densia abstratamente, é uma iniciativa benemérita, mas não nessas condições. Não esquece, se você não tem para onde mandar os camaradas, você podia melhorar gradativamente a situação deles dentro das fazendas, mas sem colocar para a rua. Eu me lembro de uma entrevista, que o sujeito que era o brasileiro mais velho, que era um homem negra, baquinho assim, e perguntaram para ele, não, no tempo da escravidão era muito ruim, e foram, não, era muito melhor do que agora. Eu falei só, Levon Sussler, eu falei, por que? Porque tinha fortura, tinha comida de monte. Muitos negros não quiserem se afastar das fazendas, porque sair da fazenda vai em pra um ano. Então, esta coisa imitativa, que é, vamos dizer, o sinal de uma intelectualidade alienada, que está, que ela não percebe a situação real em que está vivendo, ela julga tudo de acordo com parâmetros e modelos copiados de outras, de outras sociedades. Até hoje nós estamos assim. Tudo, tudo, nós elogiamos porque, ah, é o mais moderno, é de primeiro mundo, é não sei o que. Isso não é um problema, uma coisa de ser de primeiro mundo quer dizer que é melhor para mim, tem que julgar o melhor e o pior em função da sua situação real, e não de ser de primeiro mundo, ou de décimo quinto mundo, isso não é o problema. Vamos dizer, essas figuras de linguagem que expressam, vamos dizer, a ideia de progresso, de riqueza, etc., elas não correspondem a realidades. Então, ontem eu perguntei, pô, na sociedade de cidadão assim, você já viu algum país ficar rico, começando com a China, e ele me respondeu, não, mas a China é a economia que mais cresce no mundo, começando com ela, nós vamos ficar rica, vai acontecer isso assim. Ou seja, eu perguntei uma coisa histórica, ele me responde como uma imagem do futuro, o futuro que ele espera que aconteça. Mas olha, se isso pudesse acontecer, teria acontecido com os parceiras comerciais da China, como Venezuela, Cuba, Angola, etc., etc., algum desses países enriqueceu, comeceando com a sua protetora China? Não, vai tudo pro buraco. E a mesma coisa, obviamente, vai acontecer pro Brasil. Não façam conjeturas políticas baseadas em economia, gente, e isso tem uma maior estupidez que a pessoa pode fazer. O modelo disso é o livro do Paul Kennedy, Atenção e Queda das Grudas Potências, que cinco anos, 1985, cinco anos antes da queda da União Soviética, baseada na comparação entre os orçamentos militares e o progresso econômico das várias nações, concluía que os Estados Unidos iriam cair na década seguinte e a União Soviética subiria ao estatuto de potência dominante no mundo. Isto cinco anos antes da queda da União Soviética. Digo pra vocês, toda e qualquer conjetura, política e estratégia baseada na economia é sempre errada, sempre, nunca nenhuma acertou, nunca. Foi um motivo muito simples. A coisa mais volátil numa sociedade é a economia. Você pode derrubar a economia do país com uma entrevista na televisão, chega lá o John Soros e diz o banco tal, vai falir. Pronto, no dia seguinte, foi tudo pro braco. Então, a economia, quanto mais ela depende do espectro financeiro e hoje depende quase 100%, mais volátil ela é. Quando você pensa que a economia é a base material da civilização, a base material de pessoas, não é, a economia não é material. O que é material é a indústria, a indústria é o que encontrou, mas não é, o estado econômico geral, tá certo? Então, a gente que faz análise e projeção baseada nisso, vai sempre errar. O que interessa numa sociedade, o que pode permitir uma... Olha, eu já fiz um monte de previsões acertadas, expliquei qual é o método, tá lá no meu, na minha apostila, questões de métodos nas ciências sociais, tá lá no meu curso de Filosofia Política, expliquei o método, fiz as previsões, estar as delas certas e o pessoal não aprende, não aprende, né? Vem esse boboca desse general Morão dizer que isso é astrologia. Ora, eu não posso conversar com ele, o general Morão não tem capacidade pra discutir comigo nada, nenhum assunto, acho que nem nenhum assuntos militares, tá certo? A minha opinião sobre ele é a mesma do cirurgômes, só que o cirurgômes de instrumento de carga, eu não vejo ele carregando nada, tá certo? Então, sem carga, tá? E do mesmo modo, praticamente todos esses analistas políticos, né? Que estão aí, outro dia eu vi, apareceu uma menina aí chamada Débora, não sei das quantas, fazendo grandes análises políticas e ela analisa a situação da Israel baseada na ideia de que existem os casars que são sionistas, existem os judeus autênticos que são verdadeiramente judeus. Ora, os casars é uma tribu ungar que se converteu ao judaío no século 11, você já que depois de todo esse tempo já não misturou, não, porque ele continua purinho os casars e os judeus, sabe? Que maluquice é essa. Agora, ela confessa que ela tem analisada e esclaseada em textos, em textos islâmicos, então é o judaío visto pelos olhos islâmicos. Então, não é uma coisa prudente, ele se faz, é uma análise prudente que você precisa se fazer. Essa história dos casars e a visão islâmica do judaío me absorvi isso mais de 30 anos atrás e depois eu vi, eu ia dizer, as limitações e erro que tem nessa coisa, isso é bastante complicado, mas quase tudo o que se diz nisso aí é conjetural, porque você simplesmente não tem o estudo aqui da população judaica, vamos fazer um estudo estatístico quais que são, descendentes dos judeus bíblicos e quais que são descendentes de casar. Não tem esse estudo simplesmente, não tem um... Não há um estudo, vamos dizer, da composição racial da população, então tudo isso é assim, está nos ensinando com base em imagens míticas no fim das contas. Eu não sou um grande especialista no assunto, eu, do pouco que eu estudei antigamente, eu me lembro mal, mas isso aqui eu sei. Uma coisa que eu acredito e que eu tenho repetido inserentemente é que a análise política do dia a dia é sempre errada, sempre errada, porque os fatos do dia a dia não dão para você o perfil das forças reais em jogo. Você pode saber quais são as forças que estão realmente em jogo e você precisa dar passagem do tempo, você precisa que essas forças se consolidem e se, vamos dizer, apareçam com nitidez. Não tendo isso você acaba rascinando com base em imagens míticas, quando não de pura fantasia como grupo ou la vista, debo aqui que grupo ou la vista, são cinco pessoas em cargos inferiores. E é a gente que acredita que eu estou dentro do governo. Escuta, eu conversei com Bolsonaro acho que três ou quatro vezes. Dessas três foram só cumprimentos, cumprimei pela eleição, ele me cumprimentou pelo aniversário, coisa assim, meramente social, não teve nem uma conversa política, jamais. Então como é que eu poderia orientar o presidente da república? Ora, você escreveu um livro, esse livro ser lido, não quer dizer que você está orientando aquela pessoa. Eu não tenho ideia do que que o Bolsonaro entendeu do meu livro. Não existe essa orientação telepática a distância através de um livro. Isso não existe. Mas acontece o seguinte, as pessoas e sobretudo esses generais, vocês não têm cultura literária nenhuma, não têm ideia do que que é a influência literária, do que que é, por exemplo, a história das ideias, algumas ideias se propagam através da literatura. Não tem ideia de como é isso. Então imagina que é um grupo político. É uma confusão de, de vamos dizer, de categorias e de, de de conceitos analíticos totalmente heterogêneos, né? E no fim eu tenho que pagar por tudo isso aí e o Direito chega a dizer que não. O Olavo criou uma crise na república, mas que que é, meu Deus do céu? Ele não é lugar onde um ministro está querendo derrubar o outro, o ministro contradiz o presidente da república, eu que estou criando a crise, como é possível a pessoa chegar, ser tão idiota ao ponto de imaginar que eu, a distância, por causa de uma coisa que eu escrevi, estou criando, uma coisa que eu escrevi no Facebook que eu estou criando uma crise. Quando a crise já está lá dentro, está instalada, está claríssima. Então tudo isso aí é, vamos dizer, o sinal de uma burrice que o Estado, as nossas universidades, explica perfeitamente, né? As nossas universidades estão do lugar número de 250 para baixo, até o 1200, né? Então, um das melhores universidades do mundo ainda estão nos Estados Unidos e na Inglaterra. Isso quer dizer, o mundo anglo-saxônico detém, o mundo saxônico detém o monopólio das grandes universidades do mundo. Nem a universidade alemã, ou austríaco, ou japonesa, ou chinesa, chega a este ponto. Então isso quer dizer que eles estão, os americanos, viram mais ou menos 80% dos inventos do mundo, saem dos Estados Unidos. E isso aí não tem chinês que vai bater esse recorde, não tem. Vamos dizer, este crescimento da China é grande parte ilusório. Na China você tem cinco cidades ricas e o resto é uma miséria esgarçada, né? A melhor universidade chinesa que subiu 10 pontos chegou ao 22º lugar na escala, 22º. Você está bem abaixo das 10 por 1ª que são todas ingleses americanos, né? Então, mas acontece o seguinte, acontece que o complexo de inferioridade que grande parte dos brasileiros tem relação americano cria a mais de meio século o desejo de encontrar uma potência alternativa que nos proteja. A mesma coisa que diz, é exatamente as mesmas coisas que hoje dizem da China na década de 30 dizia um da União Soviética. A União Soviética vai superar a economia capitalista e vai dominar o mundo. Então nós temos que nos encostar ela para nós progredir muito que é a mesma coisa, meu Deus do céu. Agora estou dizendo de novo da China, até quando eu vou aprender, né? Então eu acho o seguinte que no mundo atual só há duas alternativas. Ou você tem o caminho ocidental, principalmente americano, ou você tem um dos outros dois modelos globalistas que são concorrentes inimigos dele. Se são inimigos, eu não sei, por exemplo, o russo chinês, eu acho que ele está realmente está partido agora. Os russos já não são tão aliados dos chineses e depois que o Alexandre Duguin declarou que acabou o anti-americanismo, de opa, todas as portas estão abertas como uma aliança russa americana. E se essa aliança russa americana acontecer, vai bautina. Nenhum a China tem chance, nem os islâmicos tem chance se isso acontecer. Então, como você diz, essa seria a boa hora para o Papa fazer o que o nosso senhor mandou fazer, consagrar a Rússia e mudar o curso da história do mundo. Mas eu não vou dizer para vocês o que o Arca e esse Papa, isso é um segredo. Então, vira, o que nós enfrentamos no Brasil não é uma crise política que possa ser resolvida com a eleição. Nem com nenhuma iniciativa política, eu digo isso desde o início. Nós temos que re-civilizar o Brasil. Nós temos que refundar a civilização brasileira. Isso só pode ser feito por um grupo de intelectuais altamente preparados que não tenham objetivos políticos, pelo menos não tenham objetivos políticos para eles mesmos. Não queiram ser senadores, não queiram ser deputados, não queiram estar no governo, queiram cumprir a sua função de intelectuais de professores, de criadores de uma cultura nacional. É para isso que eu convoquei vocês. Não convoquei ninguém para ser assessor de ministro, nem para ser deputado, nem ser coisa nenhuma. Por outro lado, raciocinando politicamente, o que faltou justamente nos últimos dois anos foi aquilo que o Zed irceu muito corretamente, sobre o trabalho de base. Só que foi trabalho de base à esquerda, na direita, não é isso que é isso. Foi que participa de uma passeata no dia seguinte, ele já quer ser senador ou coisa assim. Então, o trabalho de base é a política anônima. A política que você vai ouvir falar, a política que não vai aparecer, que só vai aparecer nos livros de história, como uma força anônima, uma força considerada constituída pela massa e pela ação da massa, onde não há nomes individuais brilhando. Veja, os comunistas têm esse mérito. Durante décadas, e décadas, dediquem a trabalho de base, dão a sua vida a isto, para obter um resultado que ele sabe que não vai ser alcançado na duração das suas vidas. Quantos na direita tem este idealismo? Quase ninguém. Está cheio de quins catacolquinhos e alexandos frutas que só querem subir na vida. Gente que quer trabalhar embaixo na base, para não, vamos construir o Brasil do futuro. Quando tem o vale-vaz, 50, 60, 70 anos, ninguém quer saber. Isto quer dizer que, neste ponto de vista, a esquerda é moralmente muito superior à direita. Até a gente brinca aqui, fala do Lula Liberia, né? Então, a gente vendo a conduta desses deputados e senadores ingenerais, né? A gente fica com saudade do PT, o pessoal do PT só roubava, né? Eles não eram tão ávidos para subir na vida desse jeito. Então, por exemplo, quantas pessoas se sacrificaram pela ascensão social do Lula, sem que elas propa subir sem nada? Milhares fizeram isso. Milhares se sacrificaram pelo Lula. Não é isso que ele não pode fazer nada pelo Bolsonaro, é assim que ele quer tirar algum avantar. Então, isso aí é uma espécie de máquina de desentortar bananas. Eu nunca vai fazer resultado bom nenhum. É uma coisa que funciona em, se for vicioso, né? Come os seus próprios recursos e os destrói. É isso que está nos acontecendo. Então, gente, o que nós precisamos fazer é voltar aos objetivos iniciais deste curso, esquecer as da porcaria da política diária e pensar nós temos que recriar a alta cultura brasileira. Mas até nisto a gente vê a picaretagem a vigarice. Porque o sujeito houve falar de um livro do qual ele houve por mim. Eu nem sabia que existia, né? Aquele nada dele, eleulano Olavo, um nome no dia seguinte, ele sai falando. Não apareceu este idiota deste lovão, pô. Ele falou dele, tem que ler Eric o Fegre. Ou a outra idiota, que é a Janaína Pasqual, burra que dói, né? O Olavo tem que ler o imbecil coletivo. Ele dizia, não, ele tem aí elitsofe de paláxia cognitiva, né? Ele argumenta o Adorno, ele dizia, que palhaçada. Quer dizer, coisas que eu levei 30 anos estudando, explicando direitinho, o pessoal pega a palavra e começa a usar, assim, como um moeda de troca numa discussão de imbecis. Assim, não vai, gente, né? Um país onde se leva a sério, um cara como Oco, como Henry Boussetalho e Felipe Fethos e Lobão. Não dá, gente, eu aceitei o Lobão porque o Lobão tomou uma atitude política em favor das aquelas movimentos de 2013, 2015. Só por isso, né? Eu não vi nenhum mérito especial, né? Eu reconheço o livro dele, ele estava bem escrito, mas eu não sei se foi ele que escreveu. Até hoje eu não tenho mais em mim uma prova, porque ele só escreveu aquilo, né? O dia que eu ver escrevendo alguma coisa, né? Bom, pode ser que eu acredite que ele é um bom escritor, mas se você observar a música do Lobão, que eu observei pouco, mas conheço um pouco, um pouquinho, quase nada, o pouco que eu vi não tem valor espiritual nenhum, tem só uma certa destreza técnica, que ninguém nega. Ou seja, ele toca uma guitarra, ele quer um negócio de louco, eu digo, mas e daí? Um retardamento mental pode tocar uma guitarra melhor que ele. Qual é o sentido? Olha, eu vejo mais sentido humano nas composições dos três chupadores de pica do Lula, como diria a Nana, do que nele alguma coisa tem, né? Você não pode negar que algumas composições, por exemplo, de composições de iniciador, Chico Guar, diziam algo da vida brasileira, né? Do Caetano para a mente. Vem com o Caetano a mais joventudo universitário, é só isso, né? Mas é alguma coisa real, agora, do Lobão é só destreza técnica, não tem mais nada. Então, a gente aceita a amizade, não se lhe diz tudo isso, o cara usa a amizade nossa para tentar subir na vida, tentar resgatar uma carreira que está decadente, melhora um pouquinho pronto daí nos dá a facar nas costas e acha que é um grande homem por causa disso. Quer dizer, como é possível, veja, a baixa de que essas pessoas da classe falante brasileira tem dado mostra é uma coisa que supera a minha imaginação, eu não consegui imaginar que eu pudesse chegar nesse ponto. Por tudo esse pessoal que subiu na onda do Bolsonaro no dia seguinte dá a facar nas costas, mas é no dia seguinte, não nem desfarto e está orgulhoso de fazer isso e justifica com discurso patriótico, né? As instituições democráticas, sempre sei que é o progresso maravilhoso que nós vamos ter conversando com a China, digo de novo tudo isso. Nós não podemos consertar a política brasileira, ela não é consertável, gente, né? Nós temos que consertar a cultura partindo, vamos dizer, a educação em profundidade, da nossa educação em profundidade e ir radiando pouco a pouco para a sociedade. Se isto vier a ter um efeito bom na política, será que em 30, 40, 50 anos. Sempre foi assim, pô. Eu uma vez expliquei que todo movimento político ele tem, o BDS é uma sequência de etapas e essa sequência não é trocável e a primeira sequência puramente cultural, é puramente um diálogo interno intelectual sem nenhuma expressão política externa. Você não lê nunca a ler Dostoevsky, o que aqueles personagens de Dostoevsky ficam fazendo a noite inteira? Discutindo ideias que jamais serão levadas à prática, mas eles estão criando a cultura russa. E é isso que vai determinar o futuro, se eles acertarem, vai tudo bem, se eles erraram e comer raro, vai tudo pobrar. Então é isso que nós temos, faz nós temos que restaurar a vida da cultura brasileira. A vida da cultura não é publicar livro, em primeiro lugar é ler e meditar os livros, mas num país onde a pessoa toma conhecimento de um livro, ele tem que ler rapidinho, porque ele já saiu compinando a respeito do dia seguinte, como por exemplo, esse idiota do lobom que diz que em dois anos levou toda a minha obra ali, impossível. A minha obra precede pelo menos 20 anos, 20 anos para você absorver só o curso online de filosofia, essa 450 aulas. Pensa um pouco, 450 aulas, cada uma transcrita dá umas 30 a parnas. Então quanto você tem ali, 12 mil parnas, 20 mil parnas, alguma coisa assim, você leu tudo isso em dois anos, você não leu nada a pai, se ele é um pouquinho do imbecil curativo, um pouquinho do mínimo e sai aí, você é capaz de me explicar a minha tese sobre, sei lá, a menorzinha sobre Machiavelli, não vai saber. Se você não entende o que eu expliquei sobre Machiavelli, você não entende nada da minha filosofia política, porque portanto, entende muito menos ainda dos palpites políticos que eu tenho adada aqui, o ali, porque esses palpites nada significam fora do quadro da minha filosofia política, o qual nada significa fora do quadro da minha epistemologia, etc., etc. Então, só uma filosofia, meu filho, é unidade, o pensamento do filósofo é todo unificado. Você vê que no estudo de óbvio do filósofo, até a bilhetinha namorada que ele tem inscrito, pode ser importante, porque pode ter alguma ideia que escapou dos grandes livros dele que está anotado ali. Isso pode acontecer. Então exige uma leitura integral como fez o Ronald, está fazendo ainda o Ronald Robson, é isso. E outro que está estudando a minha obra, esse sim pode falar agora, opinião de Lobão ou de Rodrigo Cocões, tentando sobre a minha obra, tenho que ter la mão de Deus dele. Estão brincando, gente. Isso é a mesma coisa que eu chamava. Eu quero saber a opinião do Caetano Veloso sobre a obra de Johann Sebastian Bach, o que você acha do Bach? É assim. Então, gente, chega do ridículo. Chega dessa vida puramente imitativa, que um dia todos nós vamos morrer. Eu quero ver na hora da morte o que vai sobrar da obra do Lobão. É o que você tem a apresentar para Deus. Foi isso que eu fiz. Os dois que você me deu, foi isso que eu fiz. Eu tenho certeza que eu fiz alguma coisa. Eu tentei servir a Deus da melhor maneira que me ocorria, que era uma maneira até medíocre, mas era o que eu podia fazer. E ele sabe que é algo real. Eu fiz. Mudança na vida de milhões de brasileiros. Foi uma coisa real. Então, é o seguinte, eu sei ter uma ideia e realizá-la. Minha ideia foi modesta. Não propus criar um novo Brasil. Não propus colocar o Brasil entre as grandes potências. Só propus elevar o nível de consciência e inteligência num certo número de pessoas. E eu fiz isso. Portanto, eu digo algo da vida real, eu sei fazer. E vocês, o que que fizeram? Em geral, as pessoas que fizeram alguma coisa, fizeram como parte de transformações sociais monstruosas, subsidiadas por fortunas milionárias. Por exemplo, o que seria toda a obra do Caetano Veloso sem a indústria de discos? Não seria nada. A minha obra foi financiada por quem? Ninguém. Eu fiz os meus recursos. Tão entendendo? O que que é um lobão fora da indústria do show business? Não é nada. Eu não preciso de indústria nenhuma. Eu criei a minha indústria. Então, isso é para mostrar para vocês. Não é que eu estou contando o Vantar. Eu estou mostrando o seguinte. Eu sei fazer algo na realidade da vida social. Eu planejo, eu faço e obtenho resultado e mostro resultado. Esses pessoas não. Eles são levados em ondas coletivas que eles não sabem de onde verem para onde estão indo. São apenas bonecos de ventrirem todos eles. A música popular inteira. Por isso, quando perguntava o Otto Merca, por que que você mais odeia no mundo e dizia música popular? É evidente que ele não estava sempre referindo à música folclórica, mas à música industrial ou comercial. Que na verdade não é popular. É feita por uma elite. Para ser vendida, o povo só entra aí com o dinheiro para comprar essa porcariada. É indústria do show. É indústria de discos. Então, esse pessoal não tem a menor noção de como se atua na realidade. Esse pessoal não sabe dirigir a vida deles mesmos. Preste atenção. Eu planejei a minha vida e estou realizando do jeito que eu quis, obtendo os resultados que eu quis. Não deu tudo certo, mas vamos dizer os 80% deu certo. Se você julgar a partir da total ausência de recursos, total ausência de investimento de terceiros, deu maravilhosamente certo. Então eu sei governar a minha vida sem fazer um plano, sem realizá-lo, sem ter resultado de especial. Não sabe. Eu não sabe de onde vai estar a vida deles amanhã. São levados pelo vento. Lobões, Caetanos, esses generais todos, esses deputados, esses anhônios, etc. São todos assim. Eles não controam a sua própria vida, meu Deus do céu. Não são pessoas maduras, não são homens maduras, são crianças levadas pelo vento. E eu queria formar pessoas que possam dizer como eu. Eu planejei a minha vida e a realizei do meu jeito e obtive o resultado que queria. Isso é verdadeiro sucesso. O sucesso não é você ficar milionário, você pode ficar milionário por acaso. Você pode ficar milionário porque seu pai te ajudou. Você está entendendo? Pode ficar milionário porque ganhando a loteria. O que importa não é você alcançar algo que os outros considerem um sucesso, não é com os outros vejam o sucesso, mas alcançar um sucesso exatamente naquilo que você quis e planejou fazer. Há pessoas que apostam a sua vida numa coisa e saem vencedores de outra completamente diferente. Por acaso. Eu já vi casos de pessoas que estavam totalmente enganadas sobre a sua vocação. Por exemplo, você acha que o Fernando Collor tinha a vocação política? Resposta, nenhuma. O Sergio Paulo Maluf tinha a vocação política? Nenhuma. O Sergio Lula tem a vocação política? Nenhuma. Os homens foram levados por correntes históricos sociais que eles não entendem. Mas eu não fui isso, gente. Eu fui uma vida que foi planejada para obter este resultado e aí estou. Nem tudo deu certo, é claro. Por uma coisa que eu não calculava, era o efeito político acidental que isso ia ter. Eu não sabia que no meio do meu esforço educacional ia aparecer o movimento popular para eleger o Bolsonaro. Não sabia. Quando apareceu isso, eu falei bom, isso aí pode dar tudo errado. É um movimento baseado na superficialidade, na aparência, mas que tem uma boa intenção. Está na cara com o Bolsonaro, é um homem de boa intenção, honesto, sincero. Então, moralmente ele tem a obrigação de ajudar. O que não quer dizer que eu confie no resultado. É isso que as pessoas não são capazes de entender. No Brasil, todo mundo pensa tudo em bloco. Se você aprova uma coisa, aquilo está 100%, se apostou tudo naquele homem, senão você está contra a favor. É assim, só tem dois neurônicos. Então, por exemplo, quando apareceu o negócio da marcha para a Brasília, eu achei que era uma boa intenção. Dormindo embora a ideia fosse estúpida. Então, eu não posso condenar porque é uma boa intenção, mas também não posso apoiar totalmente porque é uma idiotice. Então, o que eu faço? Eu passo a mão na faga, um pouco a cabeça e aí esqueço aquilo, como eu fiz na época. Mas na hora que eu afago, as pessoas pensam que eu estou aprovando aqui totalmente. Esse quim catacoquinho, ele acha que ele é alguém, meu Deus do céu, não é ninguém. Ele é um zero à esquerda. Quer dizer, ele pega um retardado mental da esquerda, tem um debatezinho com o cara e ele acha que ele é um novo olávoa de cavalo. Se não, um novo Eric Vagran, talvez seja um novo Max Vembre. Os caras acham assim mesmo, meu Deus do céu. Assim, o quim catacoquinho é o sete menos preparado do que o Rodrigo de Cocô. Essa aqui é a verdade. Rodrigo de Cocô lê muito banquê. Ele nunca lê nada, ele só ouviu falar através do YouTube. E copia, tem esse dom imétrico do brasileiro. Pega a frase e copia. Todos eles estão fazendo só isso, só que assim a pessoa pode até alcançar algum sucesso por sorte. Porque no meio dessa multidão de pessoas que está esse candidato na viradora, deputada, alguns dão certo, os dão errado. Os que dão errado, você não ouve mais falar. Então, o pessoal fala daqueles que deram certo, só que eles deram certo, é um pacada de 10 mil. Tem 9.999 que deram errado. Então, não são pessoas que domine realmente o curso da sua vida e a realização da sua vocação. Eles não sabiam o que eles iam ser quando crescer e estão sendo coisa que eles nem imaginaram. O único sujeito que eu conheço, que realizou a sua vida de acordo com o seu próprio plano, que deu certo, foi eu. E eu advierto isso há muito tempo, no Brasil não há, as pessoas não tem plano de vida. Elas são levadas pelo vento, são como os quitinhos, de uma tempestade. Então, tudo que essas pessoas dizem sobre o que quer que seja, não significa nada. Elas podem mudar de identidade. Você não viu como a mídia inteira mudou de identidade do dia pra noite. Eles só falavam mal dos militares, o tempo todo, a coisa do militar em tudo que é crime. Os militares são assassinos, enocidas, estupradores, etc. De repente, só porque eu falei mal do militar. Toda a mídia virou. E você pensa que eles estão pensando assim, não, vamos estratégicamente, vamos mudar, não, eles mudam mesmo do dia pra noite. São pessoas que não têm identidade. Não são nada, são apenas caixas de ressonância, de ruído que vocês não sabem de onde vêm. Todos esses grandes comentaristas, William Walker, Alexandre Garcia, são todo mundo totalmente vazia, meu Deus do céu. Jornalismo é a provisão mais vazia do mundo, vocês estão levando dessas pessoas a sério. Elas não sabem. Pense bem, o que esses caras disseram 20 anos atrás tem alguma importância? Alguém vai lembrar. Mas o que eu disse 20 ou 30 anos atrás ainda é lido e será lido, porque é coisa séria, é coisa feita com total seriedade, eu estou colocando a minha vida ali, eu pago com o risco da minha vida isso aí. E isso tem algum peso? Agora, para as ações humanas ter nesse peso, o senhor tem que estar com certeza da sua própria morte e agir perante a morte. Cada uma das suas ações tem que ser feita levando em conta. O que significa isso na minha morte? Perante Deus, Deus é o único juiz, é o único de nós que vai sobrar ele. Ninguém vai sair daqui vivo, vai? Então você tem que agir tendo em vista a opinião desse juiz derradeiro. Não quer dizer, ah, tem que ser santinho, não é isso meu Deus do céu, não podemos ser santinhos, isso não existe. O que existe é você ser sincero perante Deus, você conversar com Ele 24 horas por dia, pedir para Ele te orientar nesse momento difícil, colocar toda a seriedade possível nas suas ações. Então, não se trata de uma perfeição quantitativa, não é isso, é a perfeição do objetivo central. Então, eu quero hoje ser aquele que eu vou mostrar para Deus no final. Ele sabe quem eu sou, ele sabe meus médicos, ele sabe meus pecados, ele sabe minha fraguera, ele sabe tudo. E eu também sei, de maneira que aquele que eu vou mostrar para ele não é muito diferente daquele que eu sei agora. E você tem certeza de que você é isso? Vamos fazer uma pergunta, será que você é o ciro gome, sabe quem ele vai apresentar? Será que é especial do STF, será que o Nyonho sabe? Será que os generais sabem? Não, eles não têm a menor ideia, porque nunca pensaram nisso na vida. Então, são essas atitudes que são mortalmente sérias, só essas é que permanecem. E é disso que nós precisamos para criar uma verdadeira cultura brasileira. Bom, hoje não vai ter pergunta e resposta. Até a semana que vem, muito obrigado.