 Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo? Avism pelo chat. Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Eu me lembro de que duas semanas atrás eu estava começando a fazer uma exposição baseada no fato de que muitas pessoas reclamam que eu nunca fiz uma exposição organizada da minha filosofia. E eu expliquei que eu não fiz, nem poderia fazer, nem quis fazer jamais, pelo simples fato de que a minha concepção da filosofia impede que isso se faça com proveito. Se você define a filosofia como eu vou definir como a unidade do conhecimento, a unidade da consciência e vice-versa, a única maneira de você expor uma filosofia na sua totalidade é através da biografia da consciência. Me inspirando então no título do livro do filósofo francês Alain Emile Chatier, História de Meside, História das minhas ideias. Então, a única forma de unidade que pode haver numa filosofia é uma unidade temporal, histórica, que seria a evolução dos esforços desenvolvidos pelo filósofo, para encontrar a unidade dos seus conhecimentos na unidade da sua consciência e vice-versa. Essa definição implica que quando eu falo unidade do conhecimento não se trata da unidade total dos conhecimentos efetivamente disponíveis numa época, porque isso é absolutamente inabarcável. É só você notar já no tempo de Aristóteles quando ele escreve aquele livro chamado Questões ou Perguntas, que é uma lista de milhares de perguntas não respondidas, perguntas cuja resposta ele não sabia, pois até hoje não sabemos a maioria das respostas, você já viu que naquele tempo o número dos conhecimentos que já não eram reductíveis a uma unidade racionalmente compreensiva já eram muito grandes. Quanto mais hoje em dia, também eu não confundo, eu nunca jamais gostei desta expressão do progresso do conhecimento, porque o progresso que efetivamente existe é o aumento dos registros de conhecimento, que se tornam, por isso mesmo, cada vez mais inabarcáveis, então aí fica que nem o título daquele livro do Spensky, fragmentos do ensinamento desconhecido, eu digo que se o ensinamento é desconhecido, quem foi que o recebeu? Então nós temos aí o conhecimento desconhecido, as bibliotecas e arquivos de institutos estão repletos de conhecimentos inalcançáveis, que nenhum ser humano efetivo conseguirá possuir na duração da sua vida, então o que há é um aumento de um fenômeno material dos registros, os registros chegam pronto que eles são tão abrangentes e complexos quanto o próprio universo material que foi o ponto de partida da investigação, então se você pegar assim, imagina a zoologia, você tem a coleção de todos os animais existentes, eu não sei o que que é maior, a coleção de todos os animais existentes, a coleção de tudo que se escreveu sobre os animais existentes e por existir, uma coisa é inabarcável, a outra também, então quando eu falo do unidade do conhecimento, é apenas unidade dos conhecimentos disponíveis a uma determinada consciência concreta, que pode ser o do indivíduo ou do grupo, mas no caso do grupo, como é que se é, há um intercâmbio, então todos mais ou menos tem as mesmas informações, então a unidade, esse conjunto na consciência do indivíduo se aproxima de uma unidade, no sentido de uma assíntota, quer dizer, uma curva que se aproxima de uma reta, vai aproximando, aproximando, mas nunca chega lá, isso é tudo que nós podemos fazer e essa busca da unidade do conhecimento menor e da consciência e vice versa, isso é tudo que os filósofos conseguiram fazer, não é tudo que eles quiseram fazer, mas nenhum filósofo chegou a fazer algo mais do que isso, nenhum conseguiu criar um sistema que fosse universalmente valido e obrigatório para todas as pessoas, como por exemplo, no sentido em que o aritmético elementário, o aritmético elementário é universalmente válido, ninguém pode contestar aquilo, a lógica elementária também é a mesma coisa, mas filosofia mesmo, nenhuma filosofia chegou a realizar isso jamais, só que se você pensar, alguma ciência em particular chegou a realizar isso, também não, porque ciência em particular não trata do universo como um todo, nenhuma delas, nem uma chamada cosmologia, a cosmologia hoje em dia é definida como estudo dos modelos possíveis de universo sem levar em conta se eles foram levados a prática ou não, então é uma coisa que eu digo, a cosmologia não tem nada a ver com o cosmos, tem apenas a ver com ideias do cosmos e que não se interessa saber se essas ideias são verdadeiras ou falsas, elas apenas compara vários modelos possíveis, é isso que a cosmologia faz, tá certo? Então tudo que o filópio pode fazer é avançar no sentido de uma unidade possível, que coincida com a unidade da sua consciência, isso é o que todos fizeram, o que todos continuam fazendo, isso quer dizer que o conteúdo substantivo, conteúdo afirmativo das tese do filósofo pode ter uma validade maior ou menor, mas essa validade é sempre relativa, nunca é absoluta, portanto, vamos dizer, uma filosofia final concluziva, nunca existiu e nunca vai existir, isso é impossível, tá certo? Impossível não só por causa das chamadas limitações da mente humana, limitações do conhecimento humano, mas pela própria estrutura da realidade, a realidade jamais se apresentou a qualquer pessoa na sua totalidade, pensa bem, sou eu que não posso conhecer o universo inteiro, o universo que também não pode se mostrar a mim inteiro, é só você fazer essa pergunta, você vê que não se trata de, não podemos conhecer o universo, cada limitação da nossa inteligência, não, tem as limitações da nossa inteligência e a limitação do próprio modo de apresentação do universo, o universo jamais se apresentou inteiro a qualquer pessoa, portanto, nós só o conhecemos em partes, sobretudo as partes que nos interessam, tá certo? E nós tentamos às vezes fazer uma ideia da estrutura hierárquica desse universo, o que é o mais importante, o que é o menos importante, mas tudo isso varia de acordo com o nosso interesse e com a nossa posição até geográfica, temporal, histórica, tudo isso varia, no entanto, este esforço unificador, embora ele esteja sempre fadado, a jamais se completar, ele é absolutamente obrigatório porque sem ele tudo vira um calo, o que a atenção tivesse sido atraída pelos mesmos dificuldades ou enigmas. Então eu estava contando para vocês na outra aula os meus primeiros contatos com esse negócio de simbolismo, astrologia, essa coisa, e um aspecto que me chamou atenção nesse assunto foi quando eu peguei aqueles mapas cosmológicos da Idade Média, que mostravam o sistema geocêntrico com a Terra no meio as esferas planetárias em volta, depois as esferas das estrelas fixas e no topo, o Impírito, a Residência de Deus, e eu entendi imediatamente que isso não era uma cosmografia, quer dizer, um tempo, porque eu não tinha nem os instrumentos, eu não tinha nem o telescópio ainda para observar esse direito, então o desenho era em grande parte imaginário, mas esse imaginário transmitiu o quê? O que aqueles homens parecia seriam o sentido do conjunto, então, vamos dizer, a organização hierárquica da realidade, organização hierárquica e não desenho físico, isso me pareceu tão evidente que quando depois eu li que esta imagem do cosmos tinha sido derrubada ou destruída pelas observações feitas a partir de Galileu e Quebra, e tal, eu falei, mas isso é uma bestia fora do comum, porque uma coisa eu não tenho absolutamente nada a ver com outra, quer dizer, se você descobriu, criou o telescópio, você pode ter medições mais exatas, isso não tem nada a ver com a estrutura hierárquica anterior, não é isso? Quer dizer, você não pode, por exemplo, se você tem um retrato psicológico de um indivíduo, um rosto por onde mostra a expressão dele, não tem como você corrigir essa expressão através de medições mais exatas, não realmente não faz sentido, e aí eu fiquei, muitos historiadores apresentavam a coisa assim, falei, mas meu Deus, isso é de uma burrice fora do comum, eu estou observando essa burrice, não em pessoa, não em nenhum Lula ou nenhum Felipe Fethoy, em grandes historiadores da ciência, historiadores da filosofia estão cometendo esse erro, então eu vi que esse erro não era um erro acidental, mas era um erro, por assim dizer, estrutural, ele estava na base de toda a cultura moderna, e esta base, conforme eu investiguei, fui entendendo aos poucos, depois, toda ela se baseava na famosa distinção entre qualidades primárias e secundárias, que foi uma distinção criada por vários filósofos, entre os quais Descartes, Newton, aceitavam isso, então, dizendo que todos os objetos, eles se apresentam a nós com dois tipos de qualidades, por um lado as qualidades primárias que são verificáveis, que são o peso, a medida, etc, etc, por outro lado, qualidades que dependem da nossa subjetividade, como a cor, a posição, o movimento, etc, etc, etc, então eu disse, se você aceita seriamente essa distinção, então você chega à conclusão de que só as qualidades primárias, foi as qualidades matematizáveis, mensuráveis, só elas expressam a realidade dos objetos, o resto é tudo subjetivo, é isso, então, é evidente que os primeiros filósofos que usaram essa distinção não perceberam a consequência total, mas ao longo dos séculos, foi-se confirmando em toda a classe científica e classe universitária, essa ideia de que o universo se divide em duas coisas, uma série de propriedades matemáticas mensuráveis e uma coleção imensa de imaginações, sentimentos, sonhos, etc, etc, etc, ou seja, na verdade, nós nada sabemos sobre o universo não ser as medidas dele, mas ora, as medidas, como eu observo o Leibniz, as medidas não bastam para formar um objeto, o conjunto de medições que você faz sobre um objeto, não o define, é apenas um conjunto de propriedades dele, você não pode, através de medições, dizer o que é, entende? Então, através de medições, como você poderia distinguir, por exemplo, uma banana e uma pedra, você precisa de algo mais além das medições, você precisa ter ideia do que é a substância da coisa, isso é crítica que Leibniz fez, Leibniz, evidentemente, ele vai muito a sério, o Descartes, você era definitamente mais inteligente do que Descartes, mais inteligente do que qualquer outra pessoa da época, e acho que até hoje, mais inteligente do que qualquer pessoa que existe até hoje, então, tudo o que Leibniz diz, você tem que prestar atenção, porque quando ele não sabe alguma coisa, ele explica o problema de maneira assim, insuperável, e este era um problema que ele, de fato, não resolveu, mas ele mostrou que não podia ser resolvido pelo método cartesiano, nesse método, o professor Wolfgang Smith chama de bifurcação, você bifurca a realidade, aqui você tem as medidas matemáticas, e aqui você tem imaginação, fantasia, etc. Agora, esta divisão é uma confissão de que a ciência na sua totalidade não sabe nada sobre o real, a não ser as suas medições. Então, quem fez a mesma crítica também foi Edmund Russer, no livro A Crise da Ciência Europeia, que eu acho que li mais ou menos nessa época, e ele dizia que a matematização do universo acabou substituindo a realidade dada por um conjunto de abstrações matemáticas, essas você não sabe se, como você pode dizer que essas são puramente objetivas, se existem nada mais subjetivos do que a medição, nada tem tamanho, a medição em si mesma, a medição é sempre a comparação de uma coisa com outra, e a comparação não vem pronta por si mesmo, alguém tem que fazê-la, quer dizer, é um ser humano que faz a comparação, então, aí houve uma total inversão chamando de subjetivo, que era o objetivo, e de o objetivo, que era o subjetivo. Esse foi talvez o primeiro problema que me chamou a atenção, e vi que não seria possível resolver isso aí, sem voltar a estudar o problema do simbolismo, porque se os antigos modelos do cor, não modelos simbólicos, que diziam algo a respeito do sentido do conjunto, e não apenas da sua forma física, então, essa ideia, um simbolismo do conjunto, tinha desaparecido completamente da ciência modelo, e essas imagens simbólicas, da concepção medieval, tinham desaparecido, acabaram sendo substituídas no século XX por ficção científica, que era ficção mesmo, que é tudo inventado, então, também, é claro que a partir dessa bifurcação, como a chamou o professor Wolfgang Nietzsche, o número de erros de fraude científica se multiplicou, assim, por milhões, então, quando você estuda, por exemplo, a teoria de evolução, e você vê pelos cálculos que ela é matematicamente impossível, e, no entanto, o pessoal continua ensinando essa mesma coisa, sob a alegação de que, não, nós não temos uma outra teoria, e de por que nós não podemos dizer, simplesmente, não sei? Por que é que é proibido não saber alguma coisa? Por que nós sempre temos que ter uma teoria explicativa, mesmo sabendo que ela é falsa? Isso é o pecado original da ciência moderna, aceita milhões de teorias só porque você não tem outra para substituir, em vez de confessar, olha, não sabemos, nós temos aqui, não temos uma teoria explicativa, nós temos apenas um problema, e você quer saber por uma questão do heliocentrismo e geocentrismo, é um problema, até hoje, não resolvido, essa que é verdade, então, mas as pessoas tornaram tão imbecis quando você diz, olha, o heliocentrismo é duvidoso, então elas já acreditam que você é geocentrista, e falem, não, também não sou geocentrista, eu estou dizendo o seguinte, eu estou dizendo a palavra proibida, a palavra proibida não sei, mas só podem ter duas hipóteses, se você está a favor de uma teoria, está a favor da teoria contrafeira, por que? E se for uma terceira? Do mesmo modo, a questão, vamos dizer, da terra plana, eu acho que se der para a terra plana, não é uma teoria, isso é um problema, qual é o problema? Você tem milhões de cálculos feitos com base na terra esférica, esses cálculos funcionam para feiti na navegação, etc., etc., etc., por outro lado, o fato é que aparecem os sujeitos, tirando uma foto de uma ilha que está colocada a 320 km e você vê a terra plana até lá, vale, tepa, então eu tenho, por um lado, eu tenho uma explicação razoável e por outro lado, eu tenho um fato que parece desmenti-la, o que fazer? Eu não sei, se você for ver um número de dúvidas, camufladas que existem na ciência moderna, eu acho que é 80%. Agora, o fato é que hoje a palavra ciência significa uma autoridade que você tem que obedecer, eu considero a noção de autoridade científica autocontraditória, porque se a ciência é uma atividade que está em permanente autocrítica e permanente autocorreção, ela nunca pode afirmar que algum conhecimento que ela obtive é definitivo e inabalável, nunca, quer dizer, se ela é ciência, ela não tem autoridade, ela tem sugestões, ela pode ajudar, pode dar sugestões, ideias, mas nunca pode impor uma coisa, não, autoridade científica diz isso, autoridade científica não existe, autoridade científica quer dizer apenas a confiabilidade de um cientista, não a autoridade do que, não haverá cidade do que ele está dizendo, isso é muito importante, você distinguir o que é a confiabilidade de um investigador, o que é autoridade no sentido de ver a cidade, não, por exemplo, eu acredito que Einstein tinha alguma autoridade científica, quer dizer que a teoria dele é absolutamente válida, incontestável, eu falo, não, mostrei para vocês o dia um livro de uma senhora polonesa que fez uma coleção dos contestadores de Einstein, só até a década, ela só foi até a década de 40 mais ou menos, até ali, há milhares e milhares e milhares de contestadores, então quer dizer, o cara tem autoridade, por que? Porque ele tem uma boa formação científica, ele argumenta bem, ele não está mentindo, ele não está embrulhando ninguém, mas isso quer dizer que a teoria dele é absolutamente certa e que não pode ser contestada, como não pode ser contestada se de fato foi? Você não pode negar a possibilidade de uma coisa que efetivamente aconteceu, se algo aconteceu você não pode dizer que é impossível, por tanto, a contestação da teoria do Einstein não apenas pode acontecer como aconteceu em quantidade a Vassalador, então, por que que acontece todas as situações absolutamente cômicas, patéticas? Porque a ciência tomou lugar da religião, a classe científica tomou lugar do clero, é muito simples, então eles dão obrigação de ensinar verdades definitivas como se fossem verdades reveladas, verdades ditas por Deus, ora, as verdades reveladas elas têm um problema, 99% dos casações expressam em linguagem simbólica, difícil de entender, então você pode entender de uma maneira ou da outra maneira, existe sempre a discussão teológica que nunca termina, você vê, o dogma da religião católica não terminou de ser formulada até hoje, da pode surgir novos dogmas amanhã, dos concílios, você vê que as discussões teológicas às vezes terminavam enfacadas, de tão complicado que a coisa era, não foi nenhum ou dois teólogos que foi assassinado pelos seus contestadores, você acha que essa questão fosse fácil, aconteceria isso? Você acha que homens seríssimos, honestas, às vezes santos, e um chegar a este ponto, se estivessem discutindo coisas fáceis a resolver, claro que não, então... então, daí eu acabei percebendo o seguinte aqui, a maior parte das pessoas tem uma total impossibilidade de conviver com um estado de dúvida, elas precisam ter certeza absoluta, então, você é o filho de Deus vivo, e isso para eles era suficiente, mas você não pode ter fé numa doutrina científica, porque nenhum cientista é o filho de Deus vivo, a autoridade e nenhum ser humano chega a este ponto, ele é tão confiável que tudo que ele diga, eu tenho que confiar, claro que não, ele é tão confiável que uma parte do que ele diz, talvez seja verdade, isso é o máximo que nós podemos chegar, então, por que não podemos viver na dúvida, por que temos que saber tudo, e você pensa assim, se o mundo dependesse de eu saber tais ou quais coisas, o mundo estaria perdido, porque eu não sei, provavelmente não vou saber nunca, e pode esperar sentado que eu não vou dizer para você solução desse problema, então, isso foi, então, esses passos foram elementos fundamentais, não só da formação da minha filosofia, mas da formação da minha consciência, e eu consigo dizer a minha personalidade, a realidade da minha pessoa, então, já com essa idade eu entendi que o fundamental em tudo isso é a capacidade de conviver com o estado de dúvida, por muito tempo, talvez pela vida toda, morrer sem saber, se você não tem isso, você nunca vai ser um filósofo, você pode ser um doutrinário, pode ser pregador de qualquer coisa, mas um filósofo você não vai ser nunca, então, esse problema, vamos dizer, da imagem simbólica do cor, eu vi que a perda disso tinha causado uma infinidade de erros e monstruosidades intelectuais no mundo moderno, se você acha realmente que tudo que existe no mundo é um conjunto de medições, do lado, e do outro lado, um conjunto de fantasias, então, as medições são subjetivas, as fantasias também são subjetivas, isso tudo é subjetivo, então, isso seria uma confissão de total impotência cognitiva, pede para ela me dar um cafézinho, ela está trazendo aí, então, ela tem açúcar? Eu tenho. Então, eu imagino a situação de angústia, mal confessada, que é quase totalidade dos profissionais da ciência, qualquer área que esteja sempre o tempo todo, e por que eles têm tanta necessidade? Porque é só assim que eles conseguem aliviar a sua angústia, o seu medo da incerteza. Eu posso ter toda a incerteza do mundo, porque eu sou só uma pessoa humana, eu não represento a entidade nenhuma, eu não represento uma classe social, eu não pretendo ter a autoridade professoral nenhuma, eu não sou um representante da USP, da PUC, do Regal Part, do Harvard, então eu sou apenas eu mesmo, mas eles não são eles mesmo, eles são seus cargos, então eles temem que, se eles confessarem a sua incerteza, eles estarão só lapando as bases da entidade que eles representam, então esse aspecto, vamos dizer, de sociologia da filosofia, um negócio importante, do que com o sujeito vivo, de onde sai o dinheiro dele? Que ele paga, no meu caso vocês sabem quem paga, são vocês, eu não tenho satisfações a dar a ninguém mais neste mundo, nem o Ministério da Educação, nem o Prisnda República, nem o Regal Parta, a satisfação que eu dou é para os meus alunos, eu prometi incentivar a sua inteligência mediante o trato de certos problemas, eu estou fazendo isso e está funcionando, vocês mesmo são testemunhas disso, então é a vocês que eu tenho que prestar satisfação e é mais ninguém, e estou prestando, e para ninguém está, como é que se diz, achando ruim, o pessoal continua a assistir e tem cada vez mais alunos, então é por isso também que eu não acredito muito no ensino institucional, e outro dia eu mencionei aqui que tudo na filosofia escolássica medieval, e até aqui fizeram o regulamento da Universidade de Paris, e aí o negócio começou a decair e decaiu tanto que a partir daí a filosofia começou a se desenvolver fora da universidade, quando o tempo de São Tomás da Quino, todo filósofo é um professor universitar, quando chega no tempo de Descartes, não é professor universitar, o decartes não é professor universitar, o lábrio não é professor universitar, o bacon não é professor universitar, todos eles, então essa filosofia extra universitar aparece em reação a uma filosofia, a um ensinamento excessivamente burocratizado, claro que depois acontece outros desenvolvimentos e quando você tem no entrofim do século 18, começo do 19, você tem um florescimento filosófico extraordinário na Alemanha, como é que você explica isso aí? Leia a introdução da filosofia da mitologia do Schelling, e ele diz, a nossa sorte aqui na Alemanha, é que nós temos mais liberdade de ensinar qualquer coisa que nos dê na cabeça do que temos no resto da Europa, então este florescimento do romantismo, o idealismo alemão foi por causa da liberdade, então você dá ausência de regulamentos, controladores e castradores, então você vê o simples fato de, em plena época de glória, do cientificismo, os sujeitos de atrever a dar uma curta de filosofia da mitologia, já é um negócio incrível que ele vai estudar mitologia, essa liberdade da Universidade da Alemanha, não durou tanto assim, quando chegou no começo do século 19 já não estava bem assim, mas na Ostra ainda estava, então este assunto, vamos dizer, da deformação da imagem do cosmos, pelo que mais tarde eu viria ler no professor Volkram, com o nome de bifurcação, um dos primeiros pontos que me chamará a atenção, eu entendi que a reconquista da ciência do simbolismo era uma coisa fundamental, porém tudo isto no mundo ocidental a cristão tinha desaparecido, eu só encontrei bom material sobresenado ao alvo de um muço humano que foi o renegênum, e eu disse isto é uma vergonha, como é que o pessoal católico perdeu isto, e tem agora que receber de volta da mão do muço humano, isso é muito humilhante, mas aconteceu, não há outro autor que domine o simbolismo melhor do que o genom, então o simbolismo de todas as tradições religiosas, ele conhece praticamente todos os símbolos, e ele sabe lidar com todos eles, também a partir daí eu li o livro do um discípulo dele, que é o Titus Burkart, sobre alquimia, e eu comecei a entender pela primeira vez do que se tratava na alquimia, a alquimia é uma leitura simbólica de fenômenos físicos, e se você não entende isso, químicos, eles não são processos químicos, e não são processos físicos, são as duas coisas inseparávelmente, e esta impossibilidade de separar o físico do psíquico é que era o segredo e o valor da cosmologia antiga, e que se perdeu totalmente no mundo moderno, justamente porque se perdeu, quando chega no século 20 você tem o quê? Você vai apertar os mágicos, que abruxaria toda a volta de uma vez, e você vê então físicos e matemáticos caindo de joelho na frente de charlatãs, é o caso do David Bohm, o livro é a eternidade e a ordem implícita, aquele livro é um besterol esotérico do começo ao fim, é uma sensação física, e eleu lá uns livros de simbolismo extremo oriental e ficou... Ele diz, por exemplo, que no mundo esotérico os conceitos são coisas estáticas, mas na realidade tudo está em constante transformação, porque não tem o ser, elas têm o sendo, entendeu? Ah é, isso quer dizer que por exemplo o conceito de vaca é estático, se o conceito de vaca fosse estático a vaca não poderia andar, quer dizer que um conceito de uma coisa é estático ou dinâmica, inteiramente absurdo, porque o conceito de uma coisa é a explicação do que ele é, e os momentos e possibilidades do seu desenvolvimento, tanto assim, uma vaca morta é vaca, a vaca que vai nascer no ano que vem é vaca, então o conceito não tem nada a ver com o estado temporal da coisa, meu Deus do céu, portanto ele não é nem estático nem dinâmico, estático e dinâmico são critérios que se aplicam a coisas e não conceitos, meu Deus do céu, como é conceito formado em física, professor, universitar, não sabe isso, coisa lógica e elementar, você entende como eu fui perdendo confiança nesse pessoal da, que pretende falar com autoridades, e perdi totalmente, hoje não leva os pessoal a séries de maneira nenhuma, e hoje quando eu vejo o diretor da revista Lancet, que é a revista médica mais famosa do mundo, mais concetuada do mundo, dizendo que 50% dos trabalhos médicos são charlatanice, 50% eu fui editora de revista médica, e eu vi o que determinava a escolha dos assuntos, o que determinava é o anunciante, o sujeito fabrica tal remédio, então ele quer que fale coisas que indicam esse remédio, pronto, acabou, era simples, assim, e na época eu conheci o doutor Carlos Silva Lacas, que era secretário da Saúde em São Paulo, catedrático de doença epidemiológica na USP, e ele tinha acabado de escrever um livro chamado, doenças e atrogênicos, que é um livro de mil pardes, doenças e atrogênicos, doenças causadas pela medicina, então ele dizia assim, então a atrogenia causa mais doenças do que qualquer outra coisa no mundo, e ele diz, opa, está ficando perigoso, então nós temos que entender que a expressão autoridade científica só pode significar a confiabilidade potencial de um determinado cientista, de um determinado grupo de cientistas, e não autoridade proclamar a verdade, isso não existe, ninguém no mundo tem um determinado grupo de cientistas, mas o máximo que você vai conseguir é ter essa imagem de confiabilidade, eu espero que eu tenha alguma confiabilidade pra vocês, quer dizer que tudo que eu estou dizendo é verdade, meu Deus que garantir eu posso ter disso, eu posso garantir que eu fiz o melhor possível pra acertar tal ou qual coisa, e que talvez tenha acertado melhor do que falando, mas dá proclamar as coisas com autoridade definitiva, eu não tenho capacidade pra isso, então foi a partir daí que eu comecei a ficar com medo da chamada escola analítica, porque a escola analítica reduzia, pegava assim, dizia que todas as afirmações filosóficas são apenas afirmações verbais, que não querem dizer nada, e que só as afirmações, como é que se dizia, atomísticas da ciência física podem ser verdadeiras ou falsas, eu digo um momento, mas se é uma afirmação atomística, o que é uma afirmação atomística? É uma afirmação feita sobre um objeto que não é um objeto real, mas que é um recorte cognitivo feito para adequar esse estudo às disponibilidades metodológicas dessa ciência, por tão tá um negócio puramente formal, por tão não tem verdade substantiva, nenhuma ali tem no máximo, mas é uma verdade formal relativa. Agora, de novo era a pretensão, o que é isso, sobrepor o pensamento matemático a tudo mais, exatamente como tinha acontecido na renaissance com o negócio do Descartes, o primeiro é secundário, o pessoal da filosofia analítica tornava isso ainda pior, vocês lembram disso? É um bando de cretino, meu Deus do céu, o quanto mais estudava, o mais burro ficava, porque simples, eles não tinham conhecimento suficiente da língua, eles começaram a estudar lógica antes de ter lido o livro assim, com a quantidade suficiente, então aí que eu entendi uma coisa que até hoje eu ensino para vocês, a primeira coisa é você ter uma cultura extensa, cultura literária para você se familiarizar com todos os usos possíveis da língua. Eu estou falando besteira, esse Henry Dumet, é tido como um dos grandes lórios, eu já peguei tanta besteira, mas não é besteira assim, primária, assim como peguei besteira no Jean-Pierre G. Quando Jean-Pierre G diz que as crianças não têm um senso de identidade inato, porque se você pega cinco bolinhas, eu coloco as bolinhas aqui e diz quantas bolinhas tem, são cinco, se você separa as bolinhas mais ela diz que são seis, então ele está confundido um erro de propriedade com um engano quanto a substância, meu Deus do céu, é um erro lógico elementar, e os caras dizem que não, esse é o maior psicólogo de criança que tem no mundo, não daria uma criança minha para ele curidar, porque ele quer dizer que não existe o senso de identidade, ele quer dizer que tudo é cultural, assim como tem hoje, hoje em dia tudo é cultural, o professor Pierre, que em um aspecto excelente, ensina muito, ele erra de maneira monstruosa quando ele diz que não há diferença genética de inteligência, ele serve a estupidez, ele já tem mais que prova suficiente de que há uma interferência do elemento genético, isso é um total, evidentemente, se não o nacerinho higiênico ou o nacerinho aburro sem possibilidade de consertar, mas a ideia de que tudo é cultural, podemos modificar a sociedade, modificar o ser humano do jeito que nós quisermos, não há por exemplo a natureza humana, a natureza humana é criada por convenção, assim como não tem sexo, os seres não nascem, não se nascem, não, não podemos trocar, ele pode ter o sexo que ele quiser, pode ter 15 sexos, ele pode, se ele quiser, os seres que nasceram ser humanos, mas ele pode ser um gato, um tigre, um jumento, olha no jumento, claro que pode, isso é um contexto, então essa coisa, vamos dizer, a unipotência da influência cultural é um dos elementos fundamentais da mentalidade revolucionária no governo, que no fundo é a celebração da própria unipotência do revolucionário, ou seja, eu posto sobre a... isso tudo remonta à questão do decártedos fenômenos primários e secundários, eu sugiro que vocês leiam o livro do professor Wolkman também, que é um dos grandes críticos dessa coisa, eu fui ler o oficinistimento muitos anos depois, mas para mim foi uma grande satisfação, inclusive explica isso muito melhor do que eu, muito bem, vamos parar por aqui e daqui a pouco voltamos com as perguntas, tá bem? Legendas pela comunidade de Amara.org Legendas pela comunidade de Amara.org Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo avisa em pelo chat. Então vamos lá. Aqui tem uma pergunta. Ângela Morim Rosa. As mulheres têm capacidade de aderir ao seu sínio inferiores dos homens? Ou se tem um assunto que eu jamais estudei na minha vida? É isso? Não tem a menor condição de saber o negócio disso? Eu acho que não. Acho que é a mesma coisa, mas... Eu acho que tem a autoridade que a Bíblia e os assustadores religios dão aos homens sobre as mulheres não tem nada a ver com capacidade de raciocínio, mas tem a ver às vezes com estabilidade da personalidade. Acho que é outra coisa. Agora aqui, Maria Inês está a vários cortes. Podemos dizer que o marxismo é uma religião. Ouviu uma argumentação nesse sentido pensando na questão da fé, que é o que está na base de toda a religião. Muitas vezes parece que a crença do marquinhos se dá a sustentar pela fé. Bom, a coisa não é bem essa. O marxismo não é uma forma de religião, ele é uma forma de agnosticismo, que é uma coisa completamente diferente. E o grossissismo, um dos pontos básicos dele, não se baseia na fé, mas se baseia no que ele pretende ser um conhecimento. O marxismo se proclama uma teoria científica desde o início. Só que é uma teoria científica abrangente que diz respeito a todos os fenômenos possíveis imagináveis, a todas as esferas da realidade. Se você consultar, por exemplo, os manuais oficiais de marxismo, do Leninismo, da Academia de Ciência da União Soviética, você vai ver que eles tratam de todos os assuntos possíveis e imagináveis. Então, são uma concepção total do mundo. Na verdade, a própria definição de religião, pra mim, não faz o menor sentido. Eu não acho que as religiões sejam fenômenos do mesmo gênero que possam ser definidas sob um conceito comum. Você comparar, por exemplo, o budismo, o cristianismo, o hinduismo, o judaímo, você vê que eles não são apenas o mesmo tipo de doutrina com conteúdos diferentes, como se fosse várias teorias sobre a mesma coisa. Eles não falam sobre a mesma coisa, não têm a mesma finalidade. E no fim das contas são incomparáveis. Então, agora, em geral, as pessoas pensam que elas sabem o que é uma religião, porque no Estado moderno, o Estado moderno regulamenta o fenômeno religioso. E nós seguimos, então, a lei estabelecida e determina que determinadas entidades são religiosas, outras não são. Mas isso aí é o Estado leigo que fez isso. Quem que o Estado leigo entende religióis? Absolutamente nada. Então, ele está regulando a coisa de acordo com o seu próprio interesse, não de acordo com um critério científico. Se você pensar bem, por exemplo, o cristianismo se apresenta como um caminho de salvação da alma. Como é que você vai comparar isso com o budismo, por exemplo? O budismo não fala nada de salvação da alma. Como é que você vai comparar com o judaíto? O judaíto também não fala nada de salvação da alma. Ele fala do futuro de Israel, ou seja, de um povo. É uma coisa completamente diferente. Como é que você vai comparar essas duas coisas? Para você comparar coisas diferentes, você teria que reduzir as suas diferenças de estrutura a um quadro comum. Então, ele fica só aquilo que é comum entre elas. E daí fazer a comparação. Isso nunca foi feito, na verdade. Então, o que hoje nós formamos de religiões comparadas, eu acho que é um estudo absolutamente impossível. Por exemplo, quando você pega a teoria do Frithjof Schuon, o livro principal do Schuon, que o T. S. Ellert considera a melhor coisa que ele tinha lido em uma terria de religiões comparadas, você vai que o que o Schuon compara nas várias religiões é apenas a teoria metafísica delas. O que é a teoria metafísica? A estrutura total da realidade. É o óbvio que todas as religiões têm mais ou menos a mesma teoria metafísica. Porque seria, vamos dizer, a metafísica normal da humanidade. Que parte da distinção do infinito, do infinito, etc. A admita a noção de Graus de realidade. Então, essa metafísica pode ser comum, mas o fato de ter uma metafísica comum, também Aristóteles e Platão também têm uma metafísica comum. Não quer dizer que seja a mesma filosofia. Então, várias religiões, entre aspas, têm a mesma metafísica, não as tornam iguais em um absoluto, nem nada. Aliás, ao contrário, para poder ser tão diferente, precisaria ter uma metafísica comum. Então, do ponto de vista da comparação entre metafísicas, a teoria do Schuon está certa. Mas isso aí indica que pode servir uma espécie de supra-religião abrangente, que seria o exoteria dele, que fala claro que não, isso está para mim totalmente furado. Inclusive, quando no próprio Schuon, a destreza do Schuon de dar com o simbolismo e metafísica, contrasta às vezes de tal maneira com a borrisse dele, com relação a... Ele simplesmente não entende o que é o cristianismo, ele acha que o cristianismo era uma tarica, e depois a tarica se virou exotérica em função das necessidades do tempo. Claro, o próprio Jesus disse, eu não ensinei nada em segredo. Quer dizer, que errai de cristianismo, o que ele está falando? E também, nas análises históricas que o Ganon faz, quando ele diz assim, no começo da década de 1930, a China jamais será Bolshevik. Pronto. Passou há uns anos como é que poderá um erro do tamanho da China, meu Deus do céu. E assim por dentro, também, certa noção e metafísicas dele não faz mais no sentido. Quando ele fala, existe... Existe as possibilidades de manifestação, partindo, vamos dizer, da realidade primordial, existem as possibilidades de manifestação, existem as impossibilidades de manifestação. Isso é, aspectos do supraceiro eterno, que jamais serão manifestos para o ser humano. Em segredo eles, existem as possibilidades de não manifestação. Eu digo, que raio é isso? Uma coisa que é possibilidade de não manifestação, ou é uma impossibilidade de manifestação, ou é uma simples possibilidade de manifestação que ainda não se manifestou. Quer dizer, é confusão metafísica. Tem muita coisa desse tipo no Ganon. Quando ele faz também a distinção entre o que é um místico, o que é um misticismo exoterismo. Ele diz, o misticismo é um fenômeno puramente sentimental. E daí, quando ele vai estudar a obra de São Bernardo, a edição de Bernardo é o fundador do exoterismo templário. E daí, a obra dele é essencialmente mística. Eu digo, é, pera aí. O que é isso? Ou existe essa distinção de misticismo exoterismo? Não existe. Em suma, quando o cara chama o Ganon de Bússola infalível, eu digo, não, o Ganon é um gênio extraordinário, mas ele não é uma bússola muito menos infalível. E o Chuong, então, nem se fala. O Chuong, eu confirmei, por experiência própria, que não tinha intuição psicológica nenhuma. Ele era incapaz de distinguir um vigarista que está assim, na cara dele. Eu via que era vigarista e ele não via. Fazer o quê? Como é que um homem que não tem esse discernimento psicológico pode ser um guia de almas? Não pode ser. Ele pode ser um grande filósofo, excelente teórico, que estava mais guia de almas, o mestre espiritó... Não, não, não. Eu não acredito, não creio que o fronso não tenha sido jamais o mestre espiritó. Embora ele está, se que era, muita gente acreditar também. O Hermann Mondl, o senhor concorda que os grandes obras de ficção científica promoveu o progresso da técnica, bem como o pensamento geral? Em parte sim, mas, em geral, as obras de ficção científica são usadas dentro de um tipo de programação psicosocial, que é para habituar as pessoas a certas expectativas, de maneira que quando essas expectativas se realizam elas não estranham mais. Por exemplo, quantos filmes de ficção científica já não foram feitos sobre pandemias? Desde os anos 40, assim, faz isso. Então, quando aparece um treco de pessoas dizendo que falando de pandemia, todo mundo acredita. Agora, chama-se que a quantidade de pandemia é um exagero, monstruoso, dá para dizer o mínimo, não é isso? Então, Marcos Hercenhoff, a ciência, cada vez mais matematizada nas observações do pesquisador, são suprimidas por numeros e dados, forem sido por macros, tem como ser restaurada nos seus propósitos originais? Claro, sempre tem, porque o problema evidentemente não é o uso da matemática, é a falta da compreensão do que seja a própria ciência. Por exemplo, você supor que a ciência conhece a realidade e fala assim, uma ciência a conhecer a realidade é impossível, porque ela só pode conhecer objetos previamente recortados para se adaptar à disponibilidade dos seus métodos. E esse objeto não existe em si mesmo, não existe como realidades. Tudo que existe, existe pertencendo simultaneamente a várias dimensões de realidade. Você pega uma vaca, uma vaca, um ser biológico, ela não é um ser químico, não tem química nada, não é um ser físico, não é um ser econômico, não é um ser sociológico, não é um ser afetivo. Ela pretensa tudo isso ao mesmo tempo? Existe alguma ciência que pode estudá-las sobre todos esses aspectos? Não, essa coisa de aspectos diferentes, dimensões diferentes que se cruzam, isso é o que se chama ser concreto, concreto vem de CUM CRECIOR, quer dizer, aquilo que cresce junto, embora não tenha nada a ver com uma coisa com outra. Não existe nenhuma ciência do objeto concreto, a ciência só estuda objeto abstrato, objeto como tal, só existe para ela. Não é mesmo objeto que existe para uma outra ciência. Então, a ciência não nos ensina a realidade, ela destaca determinados aspectos que devidamente articulados com os outros aspectos nos ajudam a ver a realidade. Mas uma ciência não substitui a outra e ela não pode falar sobre o objeto da outra. E a ideia de interciência é outra besteira, por que você tem várias observações obtidas por métodos, que não são trocáveis, e depois você soma tudo e acha que está falando do objeto concreto quando você está falando apenas de uma soma de abstrações. O objeto concreto é o que qualquer ser humano conhece. Se você pegar um bilionário de Nova York, um papua da Nova Guiné, eles têm a mesma composição do objeto concreto que todo mundo tem, porque isso é universalmente... O que nós chamamos de realidade é o que se apresenta ao ser humano. Animais não conhecem a realidade, animais também só conhecem coisas abstrativas. Eles só conhecem o que é apropriado ao seu próprio sistema de percepção, que não é o de outra espécie. Após que nós temos de todas as espécies, nós podemos compreender como todas as espécies, como o gato enxerga, como a meba sente as coisas, como um peixe, nós temos essa noção da realidade concreta na sua totalidade. Só o ser humano tem isso. O ser humano usa-los, evidentemente, mas seres corporais só nós temos isso. Quem tem todo ser humano que seja ser humano, pô. Nenhum ser humano, nenhum cientista pode superar isso. A visão da concreta é como pertence ao ser humano enquanto espécie. Não existe outra realidade, é? Você está entendendo? Então, a realidade não é uma coisa que está aí que nós não percebemos. Não realidade é exatamente o que nós percebemos. E, ah, mas é sempre incompleta. Ah, sim, me diga a ideia de uma realidade completa que possa se apresentar a quem quer que seja. Não pode. Quer dizer, mostrar-se sobre determinados aspectos é próprio de toda a realidade. Quer dizer, a estrutura da realidade é essa. Quer dizer, o fato é que você pega o cubo, o cubo tem quanto do lado? Tem seis. Você só vê três. Isso é uma limitação da nossa percepção. Não, é a limitação do cubo. E assim por diante. Se você vê um animal, o animal está andando, você vê o movimento dele, mas você não vê o funcionamento dos órgãos internos. Para ver os órgãos internos, precisaria abrir a barriga do bicho e estaria morto. Então, entendo? Então, essa apresentação parcial é própria da realidade, meu Deus do céu. Coisa que se apresenta sobre todos os aspectos ao mesmo tempo, só existe idealmente. Por exemplo, o cubo ideal que você desenha no papel mostra os seis lados, mas aí não é um cubo. Aí é geometria descritiva. É um negócio. Se você recortar e montar, você quer um cubo, mas no papel não é um cubo. Então, só este cubo inexistente tem seis lados, mostra seis lados ao mesmo tempo. No mesmo modo, se você pegar no filme, você mostra o bichinho andando e depois você mostra o funcionamento dos órgãos internos. Então, no desenho animado, no filme você está vendo um bicho imaginário, que por isso mesmo se mostra por dentro e por fora ao mesmo tempo, precisamente porque é imaginário. Se ele for real, ele só pode se apresentar sobre certo aspecto. Tudo no mundo é assim. Não é um defici... esse é o erro do canto. Quanto acho que tudo isso é limitações do nosso conhecimento? Nós não podemos conhecer as coisas em si. Isso que eu estou falando, isso são as coisas em si. Aquele aspecto do urso que eu percebo, é o aspecto que o urso pode mostrar a mim. Ele não pode mostrar esse objeto, esse mesmo aspecto dele, a uma minhóca. Está entendendo? Só o ser humano pode ver ele assim. Um outro bicho vai ver de uma outra maneira ainda. Mas nós podemos entender como o urso se vê assim mesmo, como um gato vê urso, como uma minhóca vê urso, como um rato vê urso assim por dente. Mas todos esses aspectos estão articulados, mas são distintos, são separados. Deu para entender? Então, por hoje, vamos parar por aqui, porque eu estou meio cansado. Está bom? Já estou ficando velho e brocha, então você tem que ter um pouco de paciência comigo. Tudo bem.