 Bom trabalho. E bem, então vamos trabalhar. Para os que chegaram agora, se tem alguém que não viu as aulas anteriores, então vamos lembrar que toda esta série de aulas é dedicada à exposição dos progressos que eu vou fazendo na investigação sobre o fenômeno que eu chamei da paralaxe cognitiva, que é a defasagem entre o eixo da construção teórica, o nome do filósofo, e o eixo da experiência pessoal dele, tal como podemos aprendê-la na sua biografia. Então toda esta investigação, o objeto dela é uma série de capítulos da história da consciência, na verdade. Aquilo que entendemos como nossa consciência pessoal, que para nós é uma coisa tão óbvia hoje em dia, ela não apareceu pronta, ela se forma, onde é historicamente, e é possível você reconstituir uma história da consciência, mostrando, por exemplo, como um cidadão grego contaria a sua própria história, e como esse modo de contar a história dele divergiria da nossa maneira, e de contar no seu conteúdo, mais na própria estrutura. Então normalmente o que se encontra nas autobiografias greco-romanas, é um indivíduo narrando os episódios da sua vida, no conflonto com um ideal de perfeição pública, com um ideal de cidadão, então só interessa na autobiografia dele aquilo que aproxima em mais, se aproxima ou se afasta desse ideal. Então é como se não tivesse contando propriamente uma autobiografia pessoal, mas uma autobiografia de cidadão, daquilo que fizesse parte, a pena da sua vida privada, não parecia ter muito interesse. Todo mundo sabe que a ideia da autobiografia tal como nós já conhecemos, hoje aparece sobretudo com as memórias de santo agustinho. Então continuando, de diferença fundamental entre a autobiografia de santo agustinho e aquelas que nos chegaram de autores greco-romanos, está justamente no critério que orienta a narrativa, e o critério depende da plateia, e essa plateia evidentemente muda. O escritor greco-romano está escrevendo para Apoles, para o conjunto dos cidadãos, para a opinião pública, e o que interessa na narrativa dele é a sua vida de cidadão, então como ele vai narrar como é que ele veio a se tornar aquilo que ele é publicamente, como que um cidadão anônimo se tornou Jólo César, ou se tornou Marco Tullius e Céu da Céu. Então interessa sobretudo dos capítulos da vida pública. Ao passo que em agustinho a plateia muda, a plateia já não é opinião pública, a plateia é o próprio Deus, ou seja, é um ouvinte oniciente que não pode ser enganado. Então, e por outro lado, a narrativa exerce a mesma função do sacramento da confissão. Então, justamente aquelas partes que seriam mais vergonhosas e dignas de ser escondidas, são justamente elas que veem para o primeiro plano, o pecado, a noção fundamental das confissões. Então aquilo que ele não diria em público é justamente o que ele diz no confecionário, o que ele diz perante Deus. Isso faz evidentemente com que a consciência de si, a consciência de um indivíduo, se tente dele mesmo, se torne muito mais pessoal no sentido em que nós o entendemos hoje. Isso não quer dizer que o cidadão greco-romano não tivesse essa consciência pessoal, tinha evidentemente mais como uma acentuação diferente. Essas partes desprezíveis ou vergonhosas da narrativa são justamente aquelas que, por dever ser escondidas, separam o indivíduo, ela torna os jeitos diferentes dos outros. E ele se sente, pode se sentir rejeitável por causa dessas partes. Então, na medida em que estes capítulos vergonhosos são escavados e são retrabalhados e apresentados perante Deus, esta parte oculta, ela se integra não só dentro da narrativa, mas dentro da consciência permanente que os leitem de si mesmo. Quer dizer, lembrar-se dos seus pecados seria para um cidadão greco-romano, seria uma coisa que só atrapalharia a cabeça dele, mas para o cristão ao contrário isso se torna o centro em torno do qual gira toda a sua vida e toda a sua atividade. E aí existe, por exemplo, um aprofundamento no sentido da personalização. Quer dizer, o que nós chamamos cidadão, cidadão não é a pessoa inteira, o cidadão é apenas o recorte público da sua figura. Se a gente entra o cidadão e a pessoa, existe uma diferença, não de espécie, porque é o mesmo indivíduo, mas existe uma diferença de grau de profundidade. Quer dizer, a narrativa, para dizer, cívica é uma coisa, a narrativa pessoal é outra. Então, este aprofundamento da personalização é o que marca a confissão de s. agostinho e marca todo o entendimento que modernamente se tem da ideia de pessoa humana. Eu não sei se alguns de vocês conhecem uma postila minha, que se chama o que é a psique. Eu recomendaria uma consulta, essa postila, eu posso depois mandar para cada um, ou deixar aí com o Edison para que vocês copiem. O que é evidentemente o que nós chamamos consciência é um fenômeno que se dá dentro do quadro de referência mais alto, porque é psique. E este trabalho, o qual eu estou metido, que é a história da paralaxia, ele sendo um capítulo da história da consciência ocidental, ele é um capítulo da história da psique. Então, a análise histórica que eu estou fazendo, ela depende também de que os conceitos que são usados, psique, consciência, etc. teram perfeitado em história cívida, então a parte histórica tem que ser articulada com uma parte analítica, referente à natureza e à estrutura da consciência. Portanto, também à estrutura da psique em geral. Mas nesta postila, que eu não vou poder realmente resumir aqui, um dos dados principais é que o conjunto da psique é aquilo que tende ao que nós chamamos de consciência. Proviso, oramento, é o poder definir consciência como eu definia uma vista pradinha. A consciência é uma memória do passado que está articulada e preparada para as tarefas do futuro, ser o futuro imediato, e bastante seguinte, ser o futuro de longo prazo. Por exemplo, quando nós observamos a conduta de um animal, nós podemos ver que elementos da experiência passada dele tem algo a ver com a reação que ele tem as situações do momento e as situações iminentes. Porém, somos nós que estamos fazendo esta articulação. Ele não a faz. Justamente porque ele não a faz é que essa articulação é feita de maneira mais ou menos mecânica. Quer dizer, conforme o cachorro, por exemplo, foi programado para agir nas situações anteriores, de tal modo ele era agirar nas circunstâncias seguintes. Isso quer dizer que ele não está elaborando esta reação, ele está apenas repetindo passivamente aquilo que ele já aprendeu a fazer. O que caracteriza, justamente, a consciência humana é que ela sendo, estruturalmente, a mesma coisa que a consciência do cachorro, e a sendo também uma memória do passado articulada para as tarefas do presente e do futuro. O lugar onde se dá esta articulação é nós mesmos. E não apenas um conjunto de dados que está fora do nosso controle, como o cachorro. O cachorro não pode, por si mesmo, reverter sobre a sua memória passada, decidir corrigir os seus reflexos. Por exemplo, abolir um reflexo, apagar um reflexo, trocar por outro que ele queria na memória. Mas nós podemos decidir que, na situação presente, embora estejamos acostumados até programados a agir de uma certa maneira, nós podemos tentar uma coisa diferente. Então, isso quer dizer que quem é que está articulando a memória do passado com a tarefa do presente e do futuro somos nós mesmos. Então, a consciência é justamente esta capacidade de articulação do passado com o presente. Não articulação mecânica. Se for articulação mecânica, não se pode dizer que foi você que fez. Por exemplo, quando você tem uma reação reflexa, também não é você que está criando a sua reação. Ela já está pronta, você está simplesmente sendo o canal por onde aquela reação passa. Mas às vezes você não reage exatamente como foi programado para reagir. Você interfere na cadeia causal e você introduz um outro elemento. Isso quer dizer que nós termos completado, de algum modo, a definição do Morriso pra Dínel e dizer que a consciência não é só a memória do passado preparada para as tarefas do futuro, mas é a memória do passado que o próprio sujeito articula para as tarefas do futuro. Ou seja, existe consciência quando esta articulação não é automática, não é mecânica, mas existe uma interferência do próprio indivíduo. Ora, como nesse estudo que eu tinha feito sobre a natureza da psique, nós observamos que só se pode falar que um ato ou uma situação tem uma causa psíquica, quando não houve a predeterminação mecânica, mas quando houve, quando havia ao contrário uma possibilidade de mudança, uma possibilidade de falho, ou seja, tudo aquilo que é psíquico nunca é puramente mecânico, mas é sempre probabilístico. Então, é evidente que quando nós falamos de uma reação consciente por oposição, uma reação inconsciente, nós podemos dizer que a reação consciente é mais propriamente psíquica. A reação inconsciente ainda tem algo de mecânico repetitivo e não de probabilístico. Isso quer dizer que toda a psique converge na direção da consciência, a consciência é aquilo que existe de mais propriamente psíquico, ao passo que os mecanismos inconscientes vão formando uma série de camadas que são cada vez menos psíquicas, até que chega um ponto onde você já não consegue mais distinguir o que é psíquico do que é puramente fisiológico. Está certo? Então, isso é o mesmo que dizer que uma vida psíquica em sentido pleno só existe no ser humano. Nos animais existe uma vida semi psíquica que já é que se torna indistinguível, na maior parte dos casos, da pura vida fisiológica. E isso também quer dizer que a capacidade de reagir de maneiras diferentes, de maneira que não estão totalmente programadas, é um dos dados fundamentais da consciência. Está certo? Uma segunda característica, vamos dizer, da psique e que por isso mesmo nos fenômenos conscientes aparecem da mais destacado, é que os atos, a reação que o indivíduo tem em função dos atos passados, em função dos dados da memória, não é determinada inteiramente pela memória, mas pode ser determinada parte pela imaginação que ele tem do futuro. Ou seja, você aditar a qual maneira, não apenas porque você está programado para agir assim massado, mas porque no futuro, pode ser um futuro muito distante, você deseja obter tal ou qual resultado. Então, você modifica a sua programação anterior, está certo? Em vista de alcançar um certo resultado. Por exemplo, que você percebe que você agindo sempre da mesma maneira, você vai ter sempre os mesmos resultados, você não está contente com os resultados, você tenta imaginar um futuro diferente e imaginar uma nova cadeia, causar pela qual você chegará a esse resultado. Está certo? Isso aí não tem nenhum animal que faça, por exemplo, nenhum animal faz orçamento doméstico, nenhum animal se preocupa com as contas do mês que vem. Quando ele faz, é apenas dentro de uma rotina, de um ciclo repetitivo, mas você não pode perguntar o animal o que ele pretende ser quando crescer, se você perguntar a um urso pequeno o que ele pretende ser quando crescer, só vai poder responder urso. Agora, se você ser um ciclo, se você ser um ser humano, você lhe perguntar o que você quer ser quando pergunta a um membro pequeno da espécie humana, o que ele pretende ser quando crescer, responde. Eu pretendo ser um membro adulto da espécie humana, não é bem esse tipo de resposta que se espere e não é essa resposta que ele dá, porque essa resposta era a resposta automática da fisiologia, quer dizer, eu vou crescer necessariamente e quando eu crescer eu seria mal do que eu sou agora. Está certo? Isso não é propriamente uma informação. Quando o surreitista quer ser algo quando crescer, quer designar este algo com o nome de uma profissão ou com a qualidade humana que ele incorpora, ele pode responder, por exemplo, eu quero ser um gênio, eu quero ser milionário, eu quero ser uma algostansão que vai comer todas as mulheres, isso aí não é o nome de um atributo genérico da espécie humana, mas o atributo é uma qualidade pessoal que ele pretende ter e que o diferenciaria dos outros. Está certo? Então, esta imagem não corresponde a nada que exista no presente, ela corresponde a apenas uma ambição, uma esperança, um som, uma coisa assim. Porém, esta ambição, este som e a esperança é a ferramenta que ele usa para retroagir sobre a sua programação anterior e se fazer agir de uma outra maneira diferente daquela que foi programada, está certo? Quem é invista a obter um outro resultado? Onde não há esta capacidade, nós não podemos falar de consciência e que esta capacidade existe é um dado empírico que qualquer um de vocês pode observar a qualquer momento. A noção de consciência foi muito atacada nos últimos tempos por várias escolas que enfatizam os elementos externos que pesam sobre a consciência e teoricamente aprende termina. Por exemplo, o marxismo, a psicanálise, o birreiorismo e mais recentemente o desconstrucionismo e esta nova escola chamada novo historicismo, todas essas escolas atacam e às vezes até impugnam a existência da consciência, mas essas taxas quando os examinamos de perto, eles são tão poeiris no seu conteúdo, embora sejam ameaçadores pelo número de pessoas que eu repetei e eu repetei com um ar de tremenda autoridade na cara, embora eles façam as caretas muito impressionantes ou o substrato intelectual dessas críticas é praticamente nulo, nós vamos examinar hoje alguns deles aqui. E vocês verão que a consciência no sentido de ser esta articulação individual da memória do passado com a ação do futuro, a articulação pode ser feita inclusive a partir da imaginação de futuro e não apenas das causas passadas já desencadeadas, isso é uma realidade e é preciso a menina ilutar, nós não temos como escapar disso, quer dizer, não adianta você fazer de conta que você não tem consciência porque você tem. Agora, as várias ataques que surgiram da consciência podem ser articuladas, eu vou te ver em função de uma frase do Jaclacan, Jaclacan diz que segundo, isso não é o Freud, Jaclacan resume o Freud, ele diz que a maior descoberta do Freud foi de que o inconsciente vive constantemente desafiando, atacando e abalando a identidade que o sujeito tem de si mesmo. Quando eu li esta frase, eu pensei, bom, vamos ver se é isso que acontece e comecei a tentar ver se os meus impulsos inconscientes haviam de algum modo abalado desafiado a minha identidade pessoal e eu vi que eles podiam ter abalado, por exemplo, eu dei um meu amor próprio, por exemplo, você ter uma certa ideia de si mesmo, essa ideia pode ser liso ou engera, mas então você vê que você tem impulsos, que você também não sabe de onde vieram, mas que são importantes e eles te dominam de algum modo, e os impulsos que contrariam essa sua auto-image, por exemplo, você quer imaginar que você é um sujeito bom e honesto e de repente você se vê com tremendo desejo de bater a carteira do vizinho, comer a mulher dele, etc. ou você pode achar que tem uma auto-image que você é um sujeito valentão, gostosão etc., mas chega na situação qualquer e você dá um medo de que você não sabe de onde vem e você dá no pé e age com o vardimento e assim por dentro. Então o amor próprio pode certamente ser abalado por impulsos que vêm do inconsciente. Eu vi que em outras situações, esses impulsos, eles abalavam a minha segurança emocional, por exemplo, que eu ficava de repente desorientado e desamparado, em outras ocasiões eu vi que eles pegavam a abalar a minha capacidade de ação e de autodomínio e em outras, eu gostei, que eu podia abalar até mesmo a minha posição social, porém que jamais, em momento algum, tinham abalado a minha identidade. Por quê? É muito simples. Para você sofrer esses abalos é necessário que a sua identidade permaneça constante. Quer dizer, se você não sabe mais quem é você mesmo, então como é que você vai saber que todas essas encrencas, esses temores, essas vergonhas, essa dizem respeito a você? Quer dizer, se não existe um centro de referência que diz eu e que se sente responsável pela sua própria história, você não pode ser abalado de maneira alguma. Então quando Lacan diz isso, ele atribui isso ao Freud. Eu estudei bastante Freud, eu não sei se essa interpretação que ele dá do Freud está certa, mas seja ele quem disse isso, seja o Freud, a coisa está errada. Quer dizer, os impulsos em concentras não desafiam a identidade do ser humano de maneira alguma. Eles identificam uma série de elementos, eles atacam em abalos, uma série de elementos que só podem ser identificados como problemáticos, como doloridos, etc. Ou como atacados se houver uma identidade constante. E eu vi que ao longo de toda a minha vida, eu jamais tinha tido a menor dúvida de que eu era eu. De que eu era a vítima e o centro de todas essas coisas. Mas ainda como havia impulsos contraditórias, como é que eu posso ter impulsos contraditórias se eu não tenho um centro? Uma coisa só pode contradizer a outra se atacar no mesmo ponto. Então, por exemplo, se eu quero ganhar bastante dinheiro, mas você é preguiçoso, isso não é contradição de maneira alguma. Agora fica a contradição se eu quero ganhar bastante dinheiro, mas eu mesmo sou preguiçoso e quero ficar deitado inteiro. Então, aí temos um problema. Como é que eu sinto estar contraditando? Eu só posso sentir e eu sou eu. Parece que tem uma pergunta de um... A pergunta se impulsos inconscientes são aqueles que podem ser classificados, listados de a conicateureia do Lipozone. Eu acho que sim. Quer dizer, quando ele fala desses 8 impulsos básicos, eu acho que não se descobriu mais nenhum. Então, seria o impulso do sexo, o impulso do paroxísmo, a cumulada de carregar e assim por diante. Esse impulso de autoafirmação, o impulso de contato social, o impulso de Libra, buscar a feição, ele dá a lista dos 8. Mas, sejam 8 ou 6 ou 8 cento, eles existem. E claro que existem contradição entre eles. Eu acho que não tem uma única pessoa que possa dizer que ela nunca teve impulso contraditório. Eu digo a existência mesmo de impulso contraditório, prova que a identidade do eu continua mesmo. Ainda que, quando você tem impulso contraditório e você percebe que existem elementos contraditórios na sua alma, você não pode afirmar nem a e nem não a de você, porque o a e o não a são verdadeiros ao mesmo tempo. Mas você não quer dizer que você não sabe quem é você, porque você é o neguinho que está sofrendo daquela contradição naquele momento. Então, a sua identidade, naquele momento, ela é definida, ela pode ser descrita por esta contradição específica. A existência de contradição não impugna a identidade e a existência de impulso contraditório não abala a identidade. Ao contrário, ela precisa da identidade para poder existir. Se não há um mesmo sujeito e dente com a si mesmo, que possa sentir o impacto dos impulso contraditórios, esses impulso deixam de ser contraditórios, porque você não percebe a contradição. Isso acontece justamente quando o neguinho fica que se desofre ele, ele fragmenta a personalidade. Então, ele não tem mais impulso contraditório, porque quando ele tem um, ele tem o e quando tem o outro, ele não conecta com o outro. É como se você dizia que o esquizofrêneo não tem mais conflito moral. Claro que ele sofre, mas o sofrimento dele é diferente de uma pessoa saudável. Então, o quinhola canta, dizendo, mostra apenas que ele não é capaz de distinguir entre uma pessoa normal e uma pessoa esquizofrênea. Porque viver com a identidade abalada é coisa de esquizofrêneo. E nós tudo, mais ou menos, pode ser abalado, menos identidade. Por outro lado, eu observei que a identidade pode ser abalada e ser colocada em risco, mas não por impulso que vende dentro e sim por ameaça que vende fora. Por exemplo, numa situação onde você para sobreviver por necessidade de dinheiro ou por uma pressão externa qualquer, você é obrigado a fazer uma coisa que contraria você profundamente, é obrigado a fazer o contrário do que você quer, aí sim é sua identidade ficar abalada. Porque quem está agindo é você ou é o contrário de você? Você imagina, por exemplo, essas situações extremas em que você está em um grupo de pessoas, daí chega uma quadrilha de bandido, rende todos vocês e manda você estuprar um endêndio de 12 anos que está ali. Você não quer fazer isso, tudo isso repugna a você inteiro e não entrando você tem que fazer. Isso aí sim é a bala da identidade. Quando você age de uma maneira que contraria muito a sua consciência moral, ou quando você é obrigado a repetir um discurso que você sabe que é falso, por exemplo, esses prisioneiros de guerra batem, batem, batem, batem você e daí, como a câmera e a televisão na sua frente diz aí que você é bem tratado, senão você vai ser mal e maltratado. Quer dizer, você tem que dizer que é bem tratado porque você está sendo maltratado. Isso aí destrói a identidade, assim a gente pode deixar o nego verdadeiramente esquizofrênico. E pior ainda, eu reparei que entre as ameaças que vinha a minha identidade, que vinha todas de fora, de todo o ambiente social e nenhuma do meu próprio consciente, entre as piores, as mais teníveis, eram justamente as teorias que negavam a existência da identidade. Porque essas, vamos dizer, elas dividem você contra você mesmo. Se o sujeito diz, olha, a consciência que você tem de você mesmo, está certo? Não veio de você mesmo, é apenas um condicionamento externo. O que a gente está dizendo é que aquilo que existe de mais íntimo, você não é íntimo, veio de fora. Então a diferença que você senta entre o fóreo dentro, que você percebe entre o fóreo dentro, está apagada. Em parte, quando você lê Karl Marx ou Dr. Freud ou esses autores desconselho, são exatamente o que você senta. E se você leu la cana é uma coisa. Então olha, quem está ameaçando da minha identidade não é o meu inconsegue, quem está ameaçando da minha identidade é o Jacque Lacan. Jacque Lacan, Dr. Freud, todos esses que fazem teorias contra a consciência. Dessas teorias, uma das mais extraordinárias, é justamente a do Jacque Derrida, que é o desconstrucionismo. E ele não vai apenas como Dr. Freud ou como Marx diminuir a dignidade, a importância da consciência. Reduzindo a algum fator extero, mas não negar, ele chega a negar a mesma existência da consciência. É a baia da negação. É a seguinte, ele parte de uma premissa lingüística, essa premissa lingüística, ele tirou do curso de linguística, Geraldo Ferdinandes Socio, que vai definir então a língua como um sistema. E esse sistema é constituído do quê? O sistema é constituído dos vários significantes e respectivos significados. Por exemplo, você pega o indicionário, que tem uma lista de palavras e de seus respectivos significados. Mas os seus significados também são dados em palavras. Então, o que diz Ferdinandes Socio? Diz que dentro do sistema, se você considerar a língua como um sistema, então dentro desse sistema, o sentido significado de uma palavra é apenas a diferença entre ela e todas as outras. Isso para me parece de dicares, me parece uma coisa de uma estupidez formidável, porque isso é o mesmo que dizer que você não poderia saber conhecer nenhuma palavra sem você conhecer todas. Para mim, eles associam o Jalatão, ele dá o Jalatão, todos esses Jalatões mais, e toda se engole a primeira premissa sem ter pensado muito nela. Depois você é obrigado a aceitar uma série de outras que são cada vez mais absurdas e você vai ficando cada vez mais idiota. E no fim, quando você afirma que o ser humano não tem consciência nenhuma, isso acaba sendo verdade pelo mesmo que diz respeito à sua pessoa. Então, nós suponhamos que a premissa do Socio fosse verdadeira e que a língua seja realmente um sistema, e que dentro desse sistema o significado de uma palavra seja apenas a diferença entre ela e todas as outras. Quando o Jacques de Ridalho leu isto, ele viu que esta premissa, que esta regra da linguística do Jalatão e do Socio, ela impugnava a própria ciência linguística. Porque se o sentido de cada palavra é apenas a diferença entre ela e todas as outras, então a linguagem que você verá como um todo, não tem nenhuma referência a nada que seja exterior a ela mesma. Ela não tem referência a objetos. Então, quando você vê um elefante, você está vendo aquele elefante concretamente. Não há preciso que haja outros bichos ao redor para que você perceba o elefante. Você não precisa pegar um museu zoológico inteiro para você perceber o elefante. Você percebe pela presença maciça do elefante. Mas o termo elefante não tem nenhum elefante ali, só existe o que? A diferença entre a definição do elefante e a definição de Leandro, da Caré de Puga, etc. Então, dizia o Jacques de Ridalho. A principal característica da linguagem é que o significado está sempre ausente, só existe significante. Então, a linguagem consiste em falar de objetos ausentes. Isso também, vamos dizer, isso não é filosofia, isso tem uma pegadinha. Certo? É claro que é uma pegadinha apenas. Por quê? Se você vê um filme, está achando um filme, só tem que ter uma fita de celular, está certo, uma lâmpada atrás e uma tela na frente. E se o filme mostra um elefante, ali certamente não tem elefante nenhum. Porque se tivesse um elefante, está certo, o elefante derrubaria a tela, pisaria na máquina, destruiria o celular, e aí dançou estaria as pessoas e todo mundo ir embora de cinema. Então, o que o Derrida diz da linguagem, que a linguagem não tem nenhuma referência a um objeto externo, é a mesma coisa que você dizer que nenhum filme pode mostrar um elefante, porque se tem um filme, não tem elefante. Esse tipo de roxo-assino é mais ou menos como aqueles que os filósofes da antiga escola cética faziam, que eram pegadinhas também, nada mais, de pegadinhas, truques lógicos e elementares que serviam para exercitar as pessoas, para ela perceber que aquilo é besteira. Quer dizer, aquele negócio, por exemplo, quando você está do lado do muro olhando o muro, o quanto mais distante fica, as partes do muro parece que é menor, porque já é a parte mais distante e parece que é menor, está certo? Então, como é que você pode ter certeza de qual é o tamanho do muro? Quer dizer, o que você está dizendo é o seguinte, que para que o muro existisse, seria que as partes distantes me parecessem tão grandes quanto as que estão perto. Então, como é que eu ia saber que elas estão distantes? Você já vai saberia, então a objeção é uma combinação de palavras que parece dizer alguma coisa, mas não diz nada. Mais ou menos também como essas figuras que você tem duas carinhas recortadas, se você olhando do jeito que parece um copo, olhando de outra gente que parece duas caras, está certo? Eu digo, por que que parece? Parece porque foi desenhado para dar este efeito, entende? Então, o quanto diz, não, você pega um pedaço de pó, enfiar na água, então parece que aquele pau está quebrado, mas se você passar a mão, você verá que está inteiro. Então, você tem uma contradição para como contradição. Eu olhar, onde eu ver que a linha, o perfil do pedaço de pó, parece quebrado quanto ainda na água, o único jeito de eu saber que ele está na água, não é? Esqueci, eu vi-se do mesmo jeito, um pedaço de pó fora da água, dentro da água, eu não saberia que ele está na água ou fora da água, está certo então? Isso não é um erro de percepção, mas tem a própria percepção, é certo? Então, a Escola Cética fazia este conjunto de objeções contra a percepção sensível, eles acharam que as objeções eram devastadoras, cada uma delas é um jogo poeirio de palavras. Quer dizer, superar o antigo senticílio é o mobral da filosofia, eu percebi que cada uma daquelas é um raciocínio lórico montado em cima de uma falsa impressão e querendo impugnar as impressões verdadeiras com base em impressões falsas, isso aí é o mobral da filosofia, é o comecinho da filosofia. Passados 2.000 e tantos anos aparece, já que dele dá, renovando esta mesma objeção agora com uma fórmula muito mais elegante, está certo? Então, se a língua é um sistema, a língua não tem nenhuma referência ao objeto exterior, está certo? Mas se fosse assim, a língua considerada como toda ela mesmo objeto, e é dela que eu estou falando neste momento, mas se eu estou falando sobre a língua, mas o que eu estou falando não tem nada a ver com a língua como objeto, nada posso dizer sobre a língua, o que quer dizer, se a objeção do Jack Dery da Valencia, ela valeria contra ela mesma, e ele não poderia dizer o que está dizendo, se ele pode dizer o que está dizendo, é porque existe uma relação entre a palavra língua que ele está usando ao mesmo, naquele momento, e a língua como objeto, que é a coisa da qual ele está falando. Essa relação não se dá na língua, onde se dá? Se dá nele, Jack Dery dá, porque é ele que está falando, e é ele que está pensando na língua como objeto, assim do meu modo, se eu falo elefante, está certo? Existe uma relação entre a palavra elefante e o elefante, mas onde está essa relação? Está em mim, não no sistema da língua, o fato de que ela não exista no sistema da língua, é a mesma coisa que não existia nenhum elefante nos filmes da National Geographic, porque quando chega o horror do filme, não vem nenhum elefante dentro, nem macaco, nem zebra, nem coisa nenhuma, está certo? Então, aonde está a relação entre o filme e a zebra? Bom, está no sujeito que filmou, porque ele filmou a zebra, porque estava vendo a zebra, está certo? E está no espectador, que ele sabe que o outro viu uma zebra e filmou a zebra, está certo? Então, esta presença é o sujeito humano que atualiza essa relação, é o sujeito e não a língua como sistema, está certo? Outra coisa, a língua como sistema só existe para os gramáticos, a língua que nós falamos no dia a dia, ela não é um sistema de jeito nenhum, ela é um conjunto, está certo, de sinais e símbolos, que tende a se articular num sistema, mas nunca completa o sistema, é se completar o sistema, está certo? Você não conseguiria usá-la mais para falar do mundo exterior, quer dizer, a língua só funciona porque ela é um sistema aberto, um sistema que só se completa na referência ao mundo exterior, a algo que não é língua, está certo? Mas ainda, se o sentido de uma palavra fosse apreender a diferença entre ela e todas as outras, está certo? Você não poderia saber que o Jack de Lidá é o Jack de Lidá, a não ser que você conhecesse, todas as pessoas sobressam a diferença de Jack de Lidá e todas elas, está certo? A existência de nomes próprios mostra que isso já é um absurdo, mas se você parte desta pegadinha e tira consequências formidáveis, está certo? Então, há esta constapação de que a língua não contei nenhum objeto, que nem precisava dizer porque qualquer criança sabe, qualquer criança sabe que quando você fala elefante, não aparece necessariamente nenhum elefante, você é o que existe, é uma diferença muito grande, você falar elefante, você mostrar um elefante, você ter um elefante, você ser um elefante, qualquer criança sabe disso, se não soubesse, não conseguiria nem falar. Desta observação, que é ao mesmo tempo, ela é óbvio e banal, e por isso mesmo não quer dizer nada, ele tira a conclusão de que todo o conhecimento humano está separado do seu objeto, e não tem nada a ver com esse objeto. Mas ainda ele introduz um outro elemento aí, então ele está falando da língua constitui de diferenças, sempre existe a diferença, mas além da diferença, que em francês se diz diferença, ele introduz uma segunda diferença que é escrito com a, em vez de e, diferenças que é di, ef, ef, e, re, en, ce, agora ele inventou um segundo negócio que é de ferrante com a, di, ef, e, re, en, ce, está certo? E ele fez um trocadilho, usando o verbo latino di ferro di ferir, que é di ferir, adiar ou atrasar. Se ele estivesse escrevendo em português, ele não precisaria inventar este trocadilho, porque existe a palavra diferição, que quer dizer justamente adiamento. O que ele diz com esse adiamento? Ele disse que quando o eu está falando deste mesmo, o eu do qual ele está falando nunca é aquele que ele está falando. Quando você conta a sua história, é sempre existe um iato entre o eu que fala e o eu do qual ele fala. Então ele diz não apenas os objetos estão separados da língua ar, pela diferença, de ferrante com i, como o próprio eu está separado de si mesmo pela diferença com a, ou seja, a difereção, a diamento. Bom, então, se as coisas são assim, isso quer dizer que nenhum texto se refere a coisíssima nenhuma. E quando você lê um texto, você não está tendo nenhum acesso a nenhuma referência da realidade, mas você está simplesmente inventando outro texto em cima que você diz que é o significado do texto. E pior, ele diz que não só isso é assim, como isso é realmente, é muito bom que seja assim. Por quê? Porque daí você está livre para você inventar o sentido que você quiser do texto. Você não está preso a um significado que vem, pronto, você pode inventar o significado que você quiser e você está livre. E com isso você se leva a dizer da tirania da verdade e da tirania da lógica, da tirania do logos. Não é preciso dizer que tudo isso é uma estupidez sem mais tamanho. Quer dizer, se eu perdo uma premissa falsa, daí ele tirou a conclusão mais falsa ainda, ele amplia o significado dessa conclusão, faz de conta que aquilo, que daquilo ele tirou uma teoria devastadora que acaba com todo o conhecimento humano, com toda a ciência, todas as tradições, etc., etc. E acha que é um grande homem, porque fez tudo isso. Sou muito feliz de que ele não fez nada, ele só fez uma pegadinha. E pior que ainda quêrica, ele te respeita esse negro. Não tem sentido. Quer dizer, o neguinho inventa uma besteira dessa, pretendo ser levado a sério. Agora, por outro lado, essa estupidez se torna séria pelo uso que se pode fazer dela. Por quê? Ele vai introduzir nesta elaboração uma nuance que ele tira do nítico. Porque se não existe nenhum significado na linguagem, ele não é uma referência ao objeto. E mesmo os textos, dizem tudo, se não existe um objeto só existe o resto, tudo é texto. E esses textos não terem um significado em uma, você inventa um outro texto na hora que você diz que é o significado daquele. Então, não existe mais nenhuma referência objetiva, nenhum conhecimento objetivo, mas isso que é a sua vontade de poder. Quer dizer, você exerce o seu poder e exerce a sua liberdade. Agora, o fato de você exercir este poder não quer dizer que você existe, porque já vimos que o eu não existe. Então, só o que existe é o ato da vontade de poder, está certo, mediante o qual você inventa significados e em seguida você chama isso de eu. E daí ele pergunta, por que nós fazemos isso? Por que o ser humano faz isso? Por que o ser humano vive inventando significados? Ele diz, ele vive inventando significados, parece-se, se, para ele vencer o temor da morte. Está certo? Então você, inventando significados, você tem impressão de que você existe, e, portanto, você, o temor da morte já aparece aliviado. Ele diz, olha, cada linha deste jeito que eu leio, eu tenho que ler, porque é tudo besteira, é tudo poeiril. Mas, ao mesmo tempo, é dito de uma maneira tão complicada e com tantos elementos culturais, quer dizer, eu sujo, leio tanta coisa e aprendeu tanta coisa para poder dizer isso, que realmente é uma espécie de estupidez erudita. Mas nem por isso deixa de ser estupidez. Só que ele ainda tira mais uma nuância. Ele diz, só fazer isso é inventar significados, então você está exercendo a sua liberdade. Está certo? No momento em que você exerce a liberdade, se essa liberdade é pura vontade de poder e pura arbitrariedade sua, então ela se exerce contra a realidade e contra a verdade. Então ele chega aí no inverso do evangelho, do evangelho de João, de desconhecê-lo, de liberdade, de libertará. Já que ele ainda vai dizer que a liberdade consiste em negar a verdade. Está certo? Com base nisso, ele faz uma crítica de todas as filosofias modernas, incluindo Marx e Freud, que pretenderam conhecer a realidade do objetivo. Ele diz que o Marxismo, por exemplo, se apresenta como se fosse uma ciência. Se ele pretende ser uma ciência, ele pretende conhecer a realidade do objetivo. Então quer dizer o quê? O Marxismo ainda é vítima da ilusão da verdade e da ilusão do logos, ilusão logo-centre, o que ele chama. E Freud também pretende conhecer a realidade. Esta pretensão de conhecer a realidade significa que eles são ainda vítimas do que o Derrida chama de paixão logo-cêntrica. Agora chega um ponto em que o próprio Jacques Derrida, ele reconhece que, como essa filosofia dele se chama desconstrucionismo, está certo? E a ideia do desconstrucionismo é justamente desconstruir, desmontar todos os nexos que foram construídos desse linguagem à realidade. Ele chega a reconhecer que este processo desconstrucionista tem limites, que existem coisas que são indeconstruíveis. Você não pode se livrar totalmente do logos. Apenas você deve insistir para continuar fazendo enquanto você puder. E ele diz que um desses indeconstruíveis é a noção de justiça. Eles não podem existir. Justiça. Mas o ser humano não consegue se livrar do seu impulso de justiça. Então, embora seja impulso de fazer justiça, você vai sempre estar tentando. Então, você pode usar este processo desconstrucionista para você tentar fazer justiça com ele. Você usa este método para tentar fazer justiça. Você pega as coisas que você acha que são injustas e você as desconstrói. Desconstrói como? Inventando outros significados que você coloca no lugar dela. Então, por exemplo, se você está interpretando um documento histórico, você sabe como você aprendeu com o Jacques Derrida que o documento não significa nada. Mas você pode inventar que ele significa alguma coisa, se essa alguma coisa for útil para o seu ideal de justiça. Então, ele diz que a gente podia usar isso para combater coisas malvadas como o nazismo. Não por coincidência, o Jacques Derrida era um discípulo de Heidegger, que era um nazista, e o principal discípulo dele, que era o Paul de Man, era outro nazista. E quando o Paul de Man foi acusado de ser nazista, o Jacques Derrida foi o primeiro a explicar que isso não era uma coisa tão feia assim. Então, ele tentou limpar a barra do Heidegger e do Paul de Man. E isso deve ter parecido muito justo. Então, conforme o seu ideal de justiça, você pode inventar significados à vontade, está certo em mudar todas as interpretações, porque a interpretação, para análise dos textos literários, ela não vai discernir nesses textos nenhum significado objetivo, ao contá-la, vai simplesmente projentar um significado que lhe interessa. Então, a análise crítica, não existe mais análise crítica dos textos, existe apenas a sua expropriação ideológica. Entende? Quer dizer, você atribui aquele qualquer significado que interesse a sua correda político para que darem muito bem. Isso é o que cabe fazer e, alias, até a sua obrigação. Agora, você imagina, hoje que eu já peguei, consegui aprender toda a pegadinha do Jacques Derrida, hoje eu dou risada dela, mas nos primeiros contatos que eu tive lugar, eu fiquei apavorado, porque ela parecia realmente provar que a minha identidade e o sujeito não existia. E eu digo, o Jacques Lacan diz que, segundo Freud, o inconsciente vive desafiando a identidade do sujeito, ele falou, o meu inconsciente é o que mais fez isso comigo, o que ele fez com o Jacques Derrida. Quando eu li esse sujeito, eu fiquei aterrorizado, que eu falei, então, tudo que eu pego, todas as minhas impressões sem si, em vez de tudo o que eu li dos textos, eu até que está enganado, eu achei que Dostoev estava dizendo xx ou y, mas ele pode estar dizendo, eu vou encontrar o disco. E o próprio Jacques Derrida, estou lendo o Jacques Derrida, mas pode ser que o Jacques Derrida tenha dizendo outra coisa, então, também é diferente daquilo que eu estou lendo. Isso é, sim, evidentemente, claro que eu não existo. Eu garanto, para você, que do meu inconsciente, por mais cobras e lagartos que tenho lá escondido, jamais veio uma ameaça tão grande a minha identidade e sujeito, como essa que eu li, por exemplo, no Jacques Derrida. E enquanto eu estou dizendo isso para vocês, você pode dizer que em todas as faculdades do Brasil e muitas dos Estados Unidos, está aí o pessoal estudando o Jacques Derrida e destruindo as identidades dos sujeitos dos seus alunos e criando em cima outras identidades de militantes. Porque, mais ou menos, você destruiu tudo e só o que sobrou é a vontade de poder. Mas a vontade de poder também não quer dizer que o eu exista. Não é que existe um eu e que ele tem vontade de poder e vai exercer essa vontade. Não, só existe a vontade de poder em si, não tem eu nenhum. Está certo? Mas existe o indeconstruível que é a vontade, o imposto de justiça. Então você, em nome do imposto de justiça, está certo você? Pode inventar qualquer significado, atribuir qualquer significado, qualquer coisa desde que contribua para implantar no mundo o raio da justiça que você meteu na sua cabeça. Então, o aluno que estuda, o estudante de verdade é colocado sobre a influência de uma coisa dessa, a sua identidade pessoal é destruída e substituída por uma identidade de construtor, de inventor, de significados, cuja única validade é que ela serve ao ideal de justiça de Jacques Derrida. O ideal de justiça na qual o indivíduo como Heidegger e Paul de Man são perfeitamente imocentes. Como é? Como é? Como é? Como é? Como é? Como é? Como é? Como é? Como é? Comun facilitating allership machine. Como é? H syntagicule de sober meu. Star right, meu....... uma palavra, uma obra de arte, uma situação, é expropriação. Você de certo modo sugue as energias daquilo para você transmutá-las e colocar a sua própria vontade de poder em cima. Ou seja, não ama nenhuma básica de discussão racional. Claro que você não pode discutir com essa pessoa, porque mesmo que você tenha razão, não importa. Importa apenas, vamos dizer, a força persuasiva, a força publicitária está certa da sua expropriação. Conforme você faça uma expropriação que funcione mais e que consegue convencer mais pessoas, aquilo valeu. Quer dizer, a filosofia do Jacques Derrida inteirinha é a apologia da vigarice. Alô? Parece que é uma pergunta. Ah sim, tá, tá, agora apareceu, apareceu, apareceu. Você disse que a característica essencial da psique, que diferencia a coerência, ou seja, a sua profissão dos mecanismos, é tudo de projetar um futuro desejado e construir retroativamente uma cadeia de inexpressão, usar que orientem uma ação individual nesse sentido. Ao mesmo tempo, você entendia que no plano político, a característica é que ele dá pelo futuro hipotético inventado e exigia de uma ação coletiva nesse sentido. Não, não, não, não, não. Claro que não. Toda e qualquer ação humana se baseia no futuro hipotético. Tudo o que você quer fazer no futuro é porque você não fez ainda. O que caracteriza, o que define a esquerda, formalmente, não pelo conteúdo do seu interior, mas formalmente, é a pretensão de que este ideal hipotético que ela traçou como seu objetivo de futuro, legitima as ações do presente e ele confere uma autoridade especial. Está comendo? Projeto de futuro todos nós temos. Mas você pode até fazer promessas em função desse futuro, mas você pretender que esse futuro hipotético, pelo simples fato de ele ser pensado e proclamado, ele já lhe confere uma autoridade no presente e isso aqui é característica da esquerda. A esquerda acha que você é um sujeito melhor do que o outro porque você luta pelo socialismo. Cadê o socialismo? Ela não existe e ainda mais existirá. E quando ele existir ele vai ser melhor do que o capital livre. E por isso mesmo eu sou melhor. Falo, mas pera um pouquinho. Você é melhor ou pior não pelo que você promete fazer no futuro, mas pelo que você está fazendo agora e pelo que fez no passado. Entendeu? Quer dizer, não confunda as coisas que... Quer dizer, o que vai definir... Dei um artigo, meu, que eu disse, chama o que é esquerda, em que eu digo que todas as tentativas de diferenciar a esquerda e a direita pelos conteúdos ideológicos têm falhado, porque eles se interpenetram de maneira muito confusa. Porém continua existindo a esquerda e a direita como forças políticas efetivas. Então isso quer dizer que não adianta tentar procurar uma diferença nos conteúdos, mas tem que procurar uma diferença na forma, no esquema lógico que está subentendido. O esquema lógico reflete então duas modalidades de legitimação, de auto-legitimação. Quer dizer, se você pegar o discurso da esquerda, revolucionária ou progressista, etc., etc., e comparar com o discurso conservador, direitista, etc., você verá que o discurso conservador se legitima sempre em função da experiência passada. Está comprando? Isso aí pode ser, desde o discurso tradicionalista, para o que justifica certas instituições pela sua antiguidade, como até um discurso mais pragmático, que justifica certas coisas pela sua eficiência. Por exemplo, o discurso da eficiência capitalista maior do que a eficiência socialista, que argumentava muito assim, para o falecer do Roberto Campo, porque ele nunca argumentava moralmente, ele não era moralmente a favor do capitalismo, ele era pragmaticamente a favor do capitalismo, porque o capitalismo é mais eficiente, ele gera mais requeza e torna a vida todo mundo melhor. Isso ele legava a isso não como promessa de futuro, mas como experiência histórica adquirida. Até comprando? Isso também não quer dizer que o Neuquique advoga ao capitalismo não tenha nenhum projeto de futuro, claro que ele pode ter um projeto de futuro, mas ele vai ter que justificar esse projeto de futuro em função da experiência passada, é a experiência passada que vai dar legitimidade ao projeto de futuro. Está certo? Porém, o ideal socialista não. Você vê que em toda obra de Karl Marx ele praticamente não diz como é que vai ser o raio do socialismo, e nem precisa dizer. Está certo? Mas é claro que é este ideal, essa promessa, embutida de uma situação melhor, é que ele se legitima tudo o que ele está fazendo agora. Aquela que se legitima, que legitima as suas ações do presidente exclusivamente em função do futuro e não admite ser julgado pela comparação com a realidade existente, ele se subtraia a qualquer julgamento humano possível. Ele se coloca acima de todo o julgamento, ele não pode ser cobrado em função do passado, porque ele não tem compromisso com o passado. E a medida que existe historicamente a um movimento socialista, esse movimento socialista tem uma experiência já, ele não pode ser cobrado em função dessa experiência, porque o que quer que ele tenha feito de mal ainda não é o socialismo. Então, chegar lá em Stalin matou 20 milhões de pessoas, mas ainda não era o socialismo, então o socialismo não pode ser julgado em função do que Stalin fez. Você está entendo? Então, se você não pode ser cobrado em função do passado, você não pode ser cobrado em função de nada, porque o futuro, é contingente, ele pode ser e pode não ser. Então, a diferença é esta. Agora, dizer que no plano político característico ele é uma pela um futuro hipotético, ele está de exigência de uma ação coletiva nesse sentido? Não, qualquer projeto coletivo é sempre isto. Agora, se você perguntar ao socialista mais o que na experiência passada justifica essa sua pretensão, a resposta vai ser nada, porque, ou a experiência socialista não existe ainda, ou aquilo que existiu em nome do socialismo, ainda não era o socialismo realizado. Então, o socialismo também não pode ser julgado pela sua história. O indivíduo se subtraia ao julgamento pela história. E é por isso que eu, hoje em dia, tenho certeza, todo esquerdista é um canalho intrínseco, não é impossível ser esquerdista por um minuto sem ser canalha, porque se a esquerda é subtrair seu julgamento humano, é colocar-se num plano divino no qual você não pode ser julgado e você nunca é culpado de nada. Eu entendo que o único, o maior mal que já existiu no mundo é o movimento revolucionário mundial. É só ele que vem mais ou menos da época do 18º, mas que na esfera intelectual tem a começar já no século XII ou XIII. Nunca existiu na história humana nada tão ruim quanto isso. Se você pegasse as invasões de bárbaras, os terremotos, as pestes, as epidemias, etc., nunca produziu tanta maldade, tanta ruindade, tanto sofrimento quanto esses camaradas produzindo. Em função dessa ideia de que eles tenham um projeto de futuro, os tornam imunes ao julgamento do seu presente e pelo seu passado. É uma ideia monstruosa. É claro que muito esquerdista entra no raciocínio, no discurso esquerdista, e sem ele estar consciente da estrutura lógica que está imbutada no que ele está falando, estrutura implicação lógica. Mas o fato de ele não estar consciente não o torna menos culpado, porque o simples fato de um individual estar para ialar de ano no discurso, se ele nem mesmo perceber a estrutura lógica do discurso que ele está impondo aos outros, já é um canalho é só por isso. Porque você não pode apregar como ideal coletivo, tá certo? Uma ideia, cura de implicação e mais óbvia, você mesmo não quer saber ou não percebeu e não tem obrigação de perceber, é se você não é obrigado a ter, fazer um exame moral do conteúdo que você mesmo está falando, então você já está imune ao julgamento humano. Então a personalidade típica do esquerdista é um negócio que já está, se vocês vão ler uns demônios do historiário que lê, é porque está tudo ali. Então o indivíduo que acha que para ele tudo é permitido. É claro que são canalhas, são bandidos, são delinquentes, são genocidas, são assassinos por natureza e nunca vão parar de ser. Nenhum ser humano tem o direito de se colocar nessa situação, nessa posição, tá certo? De onde ele julga o universo inteiro e ele nunca pode ser julgado. Mas ainda, essa ideia, vamos dizer, a ideia esquerdista é tão poderosa porque as pessoas se acostumam de tanto ouvir o indivíduo se legitimar em função de um futuro indefinido, futuro que não precisa nem descrever, não precisa nem dizer como é e muito menos como vai chegar. De tanto ouvir os negócios legitimar com isso aí, as pessoas se acostumam à ideia de que aquelas pessoas não podem ser julgadas, de que elas são intrínsecamente melhores do que as outras. E de que se elas só podem ser julgadas em função dos próprios critérios do movimento esquerdista, que é exatamente o que fazem com Lula. Então, então quer dizer, o sujeito só passa a ser mal, se ele for infiel ao movimento esquerdista, então o esquerdismo se torna o supremo e único ideal da humanidade. E qualquer pessoa que der a sua adesão a isso, é um criminoso na base, não tem nada de bom, ninguém é esquerdista por boa intenção. Isto é a definição da má intenção. Subtrair-se ao julgamento moral é a definição da má intenção. Se ele é esquerdista, ele é socialista porque ele é um jovem idealista, ele quer o bem da humanidade, o caralho! Isto não é assim, não é assim de maneira alguma, ele é socialista porque ele já se acredita, vamos dizer, repleto do valor maravilhoso da sociedade da manhã. A sociedade que ele não sabe como vai ser, não sabe quando vai vir, quando vai vir, não sabe como vai funcionar, mas ele já representa aquele futuro importante, ele já está acima do julgamento do seu contemporâneo. Qualquer sujeito faça isso, tinha que apanhar. Tá certo? Ele tem que apanhar, qualquer negar, qualquer sou socialista, e tu vai apanhar. Eu não vou lhe explicar porque estou batendo. Eu não sei porque estou batendo, mas você sabe que está apanhando. Então ninguém tem o direito moral de ser socialista, ninguém, ninguém, ninguém. O socialismo me dê enfricicamente monstruosa em todas as suas versões. É imoral. Nas suas primeiras versões, o tópico, como é imoral na sua versão científica, entre aspas, dada por Karl Marx, é imoral na versão leninista, é imoral na versão estalinista, é imoral na versão maoísta, é imoral na versão social democrática, é imoral até como mero ideal. Ninguém pode se acreditar de mentir que isto é um ideal e não um engodo, já é imoral em si. Para mim, chega a este negócio. Eu já estudei isso o suficiente para entender que essa coisa não tem nem meia justificação. E que eu acho que todos os partidos comunistas socialistas vão ser fechados, e vão ser proibidos como é proibido o partido nazista. Uma das versões socialistas. Por que que fala o tal mal dele? Fala por que? Porque a parte que já foi derrotada. Se tivesse um partido nazista triunfante aí, todo mundo ia ficar com medo de falar mal dele. Fala porque já acabou. Você criticar o bandido depois de bordo é fácil. Vocês nasceram porque ele filmou Rai Luno, mataram o morrer, que a cidade inteira deixou o negro sozinho para ele se defender dos bandidos, e porque ele mata com a que o bandido, daí vem todo mundo lá, acordando por rassar. Então, é assim, enquanto o nazismo estava aí, o que existia de nazismo no mundo era uma grandeza. Era bonito, era moda, etc. Daí acabou, agora ficou feio. Então, agora ninguém quer saber de se comprometer com esse passado. Mas com o comunismo, está certo? Com o socialismo, o pessoal ainda se compromete e olhe, ele é tão feio quanto o nazismo. Por que? O nazismo não é nada mais do que uma valiente de socialismo. Agora, o comunista ainda tem dinheiro para comprar consciência. O nazista já morreu, não tem mais dinheiro. Então, fica bonito você fala mal do nazismo e fica bonito você fala bem do comunismo, do socialismo, etc. Ou seja, tudo isso tem uma demonstração de baixeza, como jamais houve ao longo de toda a história humana. Leiam os demônios e vocês vão entender isso aí de trás para dentro. Então, passou o tempo em que eu achava que socialismo era uma ideal política como qualquer outro que devia ser respeitado. Não é para ser respeitado, não é para ser permitido. Socialismo é crime. E é crime desde a base de que, por que ser socialista já é pular, fora de ser julgado pelos milionos critéricos que os outros são julgados. Quando você vê esse pessoal socialista fazer que leu doutor Imir Sader, que ele foi acusado de fraude pelo César Benjamin, que ele fez, processou o César Benjamin. César Benjamin foi lá, respondeu, processou, acabou cedindo, assentado, foi arquivado o processo, etc. Daí o doutor Imir Sader acusa o senador Bornhaus ser racista, é crime inafensável, ele disse que o Bornhaus era racista e que era assassino de trabalhadores. É coisa muito mais grave do que fraude. E claro que o Bornhaus não é nenhuma coisa nem a outra, então ele pega o processo e o Imir Sader, o que acontece o Imir Sader virou vítima, dá opressão ao capitalista, eles estão sendo punidos por delito de opinião, etc. E vai. Ou você não processou o outro por delito de opinião também? Posso garantir que este canalha não vê a diferença, nem a diferença, nem a semelhança, porque ele está acima da lógica. Ele é um desconstrucionista, só interessa a vontade de poder dele e do grupo dele, usar lógica com ele não adianta, usar verdade não adianta, usar fatos não adianta, nada adianta. Vai ser a única solução com esse sujeito a jogar na privada e puxar descarga. Não há outra coisa a fazer. Eu digo não adianta nem matar esse cara, porque se mata, os aparecem e os outros. Quando eu digo jogar na privada, é o seguinte, tem que constantemente, está denunciando esta fraude intrisseca, esta fraude criminosa que está na base de todos eles e tem que fazer-los passar vergonha. Tem que mostrar que eles não prestam, tem que mostrar que este fingimento de bondade ética é só para encobrir uma mentalidade intrínsecamente criminosa. A hora que mostra pra todos esses canções sociopatias são criminosas e eles odeiam toda e qualquer sociedade humana existente, porque em toda e qualquer sociedade humana existente, eles têm que ter responsabilidade e ter que responder perante a lei como todos os outros. Eles não querem isso. Eles não querem. Coerção despeça alguma. Eles não querem ser limitados. Eles querem que eles tenham toda a liberdade. Agora, a totalidade da liberdade deles, a totalidade da vontade e poder deles. Então, pra eles poder exercer a liberdade deles, eles precisam oprimir você e oprimir todo mundo e volta. Mesmo aqueles que concordam com eles, mesmo seus próprios companheiros. Quais são o regime no mundo que mataram mais comunistas? Ninguém matou mais comunistas do que mal de ser tongue e starr. Então, isso quer dizer que é natural para um nível que é comunista ou socialista. Ele oprimir todo mundo para ele poder sentir a vontade. Então, esses caras são monstruosos. A mentalidade da monstruosa é pior. Esse negócio pega. Você pega uma pessoa normal e enfia a ideia na cabeça dele, 15 minutos depois ele virou um sociopata. 15 minutos depois ele já se coloca acima do julgamento humano. E 15 minutos depois você não pode mais discutir com ele porque ele é superior à lógica. Ele é superior à opressão logocêntrica. Ele é superior à verdade. Se você disser que tal coisa é verdade ou tal outra, é falso ele ri na sua cara. Então, agora, esse indivíduo que rindo é o conceito de verdade. E ele sabe que o público acredita no conceito de verdade. E eles usam o conceito de verdade sabendo que eles mesmo não levam a sério. Esse artigo que eu estou publicando no Novo Brasil de amanhã é exatamente sobre isso. Os caras aí descobriram os documentos que mostram que em dezembro de 1963, os americanos vendo que aqui no Brasil se preparava um golpe militar armaram o que eles chamavam plano de contingência. O que é o plano de contingência? O que nós vamos fazer para nos adaptar a situação da maneira que será mais vantageada para nós? Então, viram que convinha ajudar os golpistas. Então, fizeram um plano para ajudar os golpistas. O plano incluía mandar navio e tropa e combustível para o golpista. No fim, não mandaram nada. Não veio navio, não veio tropa, não veio combustível, não veio coisa nenhuma. Quer dizer, eles ficaram e fizeram o plano e simplesmente não colocaram em ação. Daí entre os documentos tem lá um bilhete do embaixador Lincoln Gordon, já no dia 31 de março. Quer dizer, o golpe já andando, já o golpe já na rua, o jungular já estava caindo e até o mensagem do Lincoln Gordon foi para o presidente. O presidente dizia, precisamos fazer alguma coisa. O que que nós vamos fazer? O repósito do Johnson. Nós temos que estar preparados para fazer o que tem que fazer. Quer dizer, no dia 31 de março, americano ainda estava se preparando para uma coisa que eles não fizeram. O que é que isso proca? Procas americanas estavam bem informadas para o golpista e não fizeram absolutamente nada. Esses documentos estão sendo alardeados pelo Brasil inteiro como prova de que os americanos montaram o golpe militar. O que é isso? Desconstrucionismo. O Neygo pega o documento e diz, não fiz. Quer dizer, está aqui a prova de que fez. Você está entendendo? Quer dizer, você pega um cueiro e transforma no sapo, pega um cubo e transforma em uma bola, dá certo? Pega um jacareta, transforma no morquina. Vale tudo, você está entendo? Porque eles não estão só acima do bem e do mal, eles estão acima da verdade, eles desprezam a noção de verdade, eles dizem que é opressão logocêntrica, eles dizem que a liberdade consiste em negar a verdade, que é exatamente o que eles estão fazendo. E a gente dá perda e tempo ouvindo esses caras. Quer dizer, um jacaderedar é um sujeito que, se eu fosse inteligente, eu teria percebido isso em cinco minutos. Mas eu levei alguns anos para eu perceber. Eu cheguei a ficar com medo desse cara, quer dizer, eu li aquilo com o respeito. Todo mundo dizia com grande filósofo, ele é com respeito. Quando eu percebi que o Neygo estava me enrolando, foi se eu pegasse na rua, eu ia socar o sujeito, entendeu? Ele quer mandar para o hospital. Infelizmente, nunca vi no Brasil, esse veio e não esteve ao meu alcance. Se tivesse, ah, eu pegava, pegava, mas socava, eu ia jogar na privada, apertava a descarga. Então, o desconstrucionismo é apenas, vamos dizer, o auge, o auge, por exemplo, que amanhã depois, ele pode inventar um negócio da pior. Desse processo que eu sou a paraláctica cognitiva. E como é que começou essa porcaria? Como é que a humanidade chegou a se invescilizar ao ponto de levar um jáque de heredar a sério? Ela deve ter perdido algum neurônio pelo caminho, alguma capacidade que ela tinha deixou de ter. E eu observei, então, partindo do santo Augustinho, onde você vê a formação do que é a consciência da individualidade cristã, que é o indivíduo capaz de contar a sua história perante um observador, onissapiente, observador que ele não pode enganar. Então, a imagem do observador que não pode ser enganado funciona como um espelho, uma superfície iluminante para você mesmo. Você se enxerga melhor porque? Porque você sabe que você não pode enganar o seu interlocutor. Se você pudesse enganá-lo, você podia cobrir parte da sua história, podia fauciar? Então, observar-se a si mesmo perante uma testemunha onissapiente é a base da formação da autoconsciência cristã. Quando chega aí pelo século XII, XIII, este processo de formação da consciência cristã começa a ser, como é que dizem, boicotado. Boicotado porque as pessoas não estavam aguentando este negócio. Essa coisa de você ir ser sincero, quer dizer, não posso me esconder, na dada me escondei o bar da cama, que Deus estava vendo, a pessoa não aguentava mais isto, queriam se esconder de algum modo. Já queria voltar a ser um cidadão româmbio, que as pessoas só sabem a parte da minha vida pública. Eu não sei exatamente qual foi a motivação, mas eu sei que a partir daí começa a acontecer uma série de esquisitices. Eu vi então que existem autores cristãos, judeus e até muçulmanos que, sendo religiosos, fiquem um pouco chocados com o rumo que a coisa tomou e tentam dar uma explicação. E muitos deles apontam, como o início deste processo, o advento do nominalismo com Guilherme de Íocam. E daí desce o cacete no cortado Guilherme de Íocam. Mas eu não tenho o seguinte, que se a culpa fosse do nominalismo, então as pessoas que não adere a explícitamento do nominalismo, estariam imunes do problema. E isso realmente não acontece. Mas ainda uma doutrina filosófica só pode fazer mal, realmente, enquanto doutrina, há quem é aqueles que aderem a ela. Porém, quando você lê uma doutrina filosófica, existe algo que não depende de você compreender ou não compreender. É o seguinte, é que ela fixa a sua atenção sobre determinados pontos, sobre determinados pegas da realidade e ela pode encobrir outro de maneira que você não preste mais atenção nele e não veja. Quer dizer, além de influenciar pelo seu conteúdo doutrina, influenciar a sua inteligência do ouvintoleitor, pelo conteúdo doutrina, ela influencia a psique, não sua inteligência, mas a psique inteira do ouvintoleitor, não pelo seu conteúdo, mas pela sua forma da doutrina, a forma da doutrina revela, ela transmite um esquema de percepção que está por baixo da doutrina. Guilherme de Oucam, por exemplo, quando ele expõe as suas doutrinas nominalistas, ele não diz quais as experiências humanas reais que o inspiraram a pensar daquela maneira, mas essas experiências estão lá, estão não declaradas, mas a estrutura da doutrina depende do que? Da percepção real da realidade que ele teve no mundo da experiência efetiva. Então, é por essa estrutura de percepção que está subentendida na doutrina é que a doutrina age para muito além da sua influência explícita, consciente de doutrina. Então, não se trata do contato entre uma doutrina e um leitor, é contato entre uma psique, que é a psique de Guilherme de Oucam e a psique real dos seus ouvintoleitores. Estes são influenciados para muito além da sua concordância ou discordância consciente. Você vai compreender? Ora, todo mundo sabe o que é propaganda subliminar, o que é influência subliminar. Isso quer subliminar, chama-se subliminar porque está abaixo do limiar da consciência, quer dizer, além da influência que você percebeu, tem uma outra que está ali indoutida. E esta outra é mais decisiva, é a famosa experiência de Otto Pesar, que foi um dos professores do Victor Franco. E essas piresas do Pesar não tinham nenhuma intenção maligna, o que era um sujeito de bonduas e foi heróico, ele arriscou a sua vida para proteger os médicos, o que Deus trabalhava com ele, inclusive o próprio Victor Franco. Mas o Pesar, o único que descobriu o seguinte, ele projetava na parede uma série de figurinhas e depois perguntava para as pessoas quais as figurinhas que ela lembrava. Acontece que no meio das figurinhas que ficavam, digamos, três segundos, quatro segundos, na tela, ele projetava outras que ficavam uma fração infinitesimal de segundo abaixo do que elas poderiam perceber. Ora, no dia seguinte elas lembravam principalmente destas, esqueciam aquelas que elas tinham visto, conscientemente, mas lembravam essas outras, então ele descobriu que a informação subliminar permanece mais fundo. Então eu comecei, depois que eu estudei um pouco esse negócio de influência subliminar, eu vi, pera aí, a estrutura das filosofias também passa a mensagem subliminar. Aqueles detalhes da construção que você não percebeu mas que estão lá. E que o próprio transmissor da doutrina não precisa ter percebido também. É aquilo que passa no conjunto da estrutura, está certo? E que não está dito na doutrina, mas que está subentendido e que é a própria estrutura, a própria ordem interna da doutrina, não o seu conteúdo, a própria ordem interna. Ora, antes de ser o nominalista, Guilherme de Ocambu já era um imperialista, o que é um imperialista? É um leite que acha que somente, vamos dizer, a experiência e a experiência pública, a experiência acessível a todos é o teste do conhecimento. Olha, o empirismo, ele não pode ser impugnado, está certo? Mas tem um pequeno problema, ele não pode ser praticado. Simplesmente, a quantidade de conhecimento que você pode submeter a teste público é infinitesimal. E se você for se admitir como verdadeiro, somente aquilo que é colocado num teste público, você não teria sequer, vamos dizer, uma ciência organizada, porque os pontos que podem ser testáveis, eles se tornam testáveis. Por acaso, você descobriu uma certa coisa e você sabe os meios de testar aquilo. Mas quem diz que essas são as verdades importantes, quem diz que não há milhões de outras coisas muito mais importantes do lado que você sabe isso não pode provar e que pelo menos não pode ter uma prova publicamente válida daquilo. Então, a partir da hora que o lego diz, eu sou um imperialista, ele está mentindo. Você é um imperialista numa fraçãozinha assim, e você nunca pode fazer desta fraçãozinha com o fundamento do conhecimento. Entende? Porque os meios de você, por exemplo, os meios que você possa ter de verificar cientificamente alguma coisa, esses meios não estão se alcançando na hora que você quer. Ele depende de outros desenvolvimentos. Por exemplo, quando a pessoa começou a usar esse teste do carbono 14 para datar, por exemplo, um esqueleto que você descobriu. De quando é esse esqueleto? Então, eles descobriram que o carbono de x e x tempo, ele perde tanto das suas elétrons. Electrons, alguma outra coisa. Eu não lembro como é que é feito isso aí. Mas ele perde uma parte. Então, pelo número que perdeu, você avalia a quantidade de tempo de correr. A descoberta deste teste, o que é que ela tem a ver com o desenvolvimento da ciência paleontológica que para a cola serve? Não tem nenhum, não tem nada que ver. Você não poderia descobrir o teste de carbono 14 por método paleontológico. Isso depende da física química. Então, é porque houve uma confluência de duas ciências totalmente independentes num certo momento que esse teste se tornou possível e começou a ser usado para isso. E se não descobrir isso, o teste, o desenvolvimento interno da ciência paleontológica poderia garantir que ele apareceu o teste e não. Entendeu? Então, isso quer dizer que o desenvolvimento da ciência dependeu da contribuição de uma outra para a qual ela não pode ter contribuído em nada. E a totalidade das investigações científicas que existem são assim, elas dependem de meios de investigação e às vezes não existem. Entendeu? Então, se você sumar todo o conhecimento científico que existe no mundo, você não forma um mundo, você só forma um monte de pedacinho cuja conexão você desconhece. Entendeu? Então, é claro que o empirismo só serve para fazer esta parte e esta parte vai estar sempre fundada em milhões de conhecimentos muito mais importantes dos quais você não tem prova. Ora, esses conhecimentos que você não tem provavelmente, constitua totalidade do legado das relações anteriores. Se você apagar tudo isso e ficar só com o que a ciência agora conhece, você vai ter nada na mão. Você vai estar completamente louco. Você está totalmente desorientado, você não sabe nem falar. É certo? Por exemplo, o próprio domínio da linguagem, como é o processo aprendizado da linguagem? Existem várias hipóteses para explicá-la. São os chongos que fez algumas hipóteses, mas você não sabe realmente. Se fosse esperar até a ciência te dar um método de sentido de aprender a língua, você não teria aprendido a falar. Entendeu? Quer dizer, a ciência, a totalidade da investigação científica só pode ser um complemento da cultura. Nunca pode ser a base dela. Então, isso quer dizer que o impirista e que o impirismo é o fundamento do conhecimento, ele está maluco. Ele pode dizer isso, mas ele não pode praticar. Isso, de fato, ele não vai praticar. Ele diz que ele é impirista, mas ele vai ter que continuar usando um monte de conhecimento que ele não poderia testar pelo impirismo. Agora, se ele está convencido de que ele é um impirista, então ele já entrou na paraláxia. Ele está fazendo uma coisa e está dizendo outra. Mas ele não está reparando no que ele está realmente fazendo, ele só está reparando naquilo que atrai a sua atenção. Então, você cria um núcleo de atração hiponótica, só fala daquilo e todo o resto do qual você está se baseando, você não fala. Então, Guilherme de Oca, mesmo que ele não tivesse inventado o nominalismo, ele já estaria corrompendo a cabeça das pessoas por este negócio impirista. Agora, em Aristóteles, existe também o elemento de experiência, mas ele sabe que a experiência que é testável é uma fração ínima e que até para você fazer a experiência você depende de você primeiro examinar os conhecimentos já existentes obtidos por outro método. Então, o que ele chama dialética, que dialética, na verdade, é o único método científico que existe, que dialética depende do que de você primeiro conhecer as opiniões dos sábios, desde o começo do mundo. E daí, você acompanha a discussão que vieram fazendo ao longo dos séculos e daí, desta discussão, você cria um critério de verificação. Mas, sem este conhecimento todo acumulado e óleo pré-científico, não poderia, a ciência dá o primeiro passo. Isso quer dizer que uma vez constituído o método científico, ela pode dispensar o que veio antes, jamais pode dispensar. A ciência sempre será uma apêndice do mundo conhecimento, uma apêndice de uma perfeição de certos aspectos do conhecimento. Ela nunca será a base do conhecimento e ela nunca será o critério estruturador do conhecimento. Então, entende? Agora, o mundo moderno já vive nesta ideia do imperdo da ciência e esta ideia é de uma louca. E ela pode ser proclamada, mas não pode ser praticada. Se você pegar um neguinho que dedica, assim, o tempo integral à ciência, de uma quanta ciência se dedica ao tempo integral? Há um ou duas, né? E o resto, ele absorve sem ter nenhuma certeza científica. Ele está baseado no quê? Na autoridade do meio, falante de modo geral. E ele jamais vai testar científicamente. Ou seja, mesmo no exercício da ciência você depende da confiabilidade, da confiabilidade, não só da tradição científica, mas da confiabilidade das testemunhas. A noção da confiabilidade de testemunhas é a noção chave de todo o conhecimento científico. Se todas as testemunhas mentirem, todos os seus dados científicos serão falseados. Agora, se você acredita que a ciência é um método de conhecimento objetivo e que ela é o fundamento dos conhecimentos, você já entrou na paralaxia, você já está no mundo da lua. Na prática, você vai estar se baseando na confiabilidade, na confiança, tanto quanto qualquer outra pessoa. Mas você está dizendo que você é científico, que você vai só pela razão e pelo método experimental. É mentira! Então, a partir de quando mais se proclama a autoridade da ciência, mais se aprofunda a paralaxia. Então, entendo? Mas você está pensando sempre dentro do mundo idealizado e você está vivendo outra coisa. E desta outra coisa você depende até para fazer a tua ciência. É por isso que o mundo da investigação científica tem mais fraudes do que o mundo político. Você fala de corrupção de política, e de político comparado com a política, é menino passarinho, é matéria de calcutar. Então, mas ainda as fraudes científicas são mais difíceis até de você descobrir do que a corrupção política. Primeiro que existe uma barreira psicológica, você não quer saber da fraude científica por que? Porque se você descobre que tem muitas, você fica em seguro. Fraude política, você está acostumado a ter desde Roma, já sabe que política é ladrão. Mas quando você despole, por exemplo, a mais conceituada revista científica do mundo, que é a Lancet, em glatera, leva dinheiro para apoiar certas tésicas publicitárias e dizer que é científica, aí meu mundo caiu. Porque as pessoas vão dizer, elas acostumaram de que no mundo da ciência não precisa confiabilidade, está tudo provado, está tudo provado, está provado um bilionês, uma fração de um bilionésimo. O resto não está provado, o resto dependa de confiabilidade. Tudo no mundo dependa de confiabilidade. A ideia de que nós podemos viver num mundo onde nós mesmo verificamos a ideia cartesena, você deve duvidar de tudo e só aceitar aquilo que está provado. Se você pode dizer, mas você não pode praticar. Isso é impossível de praticar, até para o próprio decarto, para qualquer um. Você vai sempre continuar dependendo da confiabilidade. Ora, pensa bem, se um indivíduo pudesse duvidar de tudo e só acreditar naquilo do qual ele tem provas. Ele se tornaria o único ponto seguro no meio do universo em certeza. Era o que o decarto queria ser. Só que isso é loucura. O sujeito que propõe isso, ele está maluco. Quer dizer, no momento que ele está fazendo a apologia da razão, ele está provando que ele é Lelé da Cucar. Agora, por que um sujeito haveria de embarcar numa aventura dessa? É tudo incerto. Eu não confio mais em ninguém e só vou confiar naquilo que eu mesmo tiver provado. Você só entra numa dessa e você já estiver absolutamente paranoico. E se você está paranoico, existe dois tipos de paranoia. A paranoia é persecutória, da qual você é a quinta contra você e a mega loma na qual você é Deus. O decarto tem as duas ao mesmo tempo. Ele tem a mania para a sua cultura e já que todo mundo está enganando ele. E o Tia Megalon não acha que ele é seu primeiro, escapado engrando no universo. E nós levamos a sério essas pessoas. Não que o decarto não tivesse muitos talentos em pontos específicos, mas na estrutura geral do seu pensamento é um idiota. Claro, as descobertas que ele fez na geometria são importantes, até algumas das coisas filosóficas são importantes, mas são contribuições de detalhes. Não é como as filosos antigos, o batom e a aristótese, que podem errar no monte de detalhes, mas a estrutura inteira continua valiosa. O filósofo moderno não, ele escorbe uma coisa valiosa, que o outro ali e logo insere dentro de uma estrutura perfeitamente idiota. Então, eu hoje já vejo toda a filosofia moderna como um processo de idiotização que chega nos seus últimos capítulos, no negócio de derridar e desconstrução. E essa idiotização começa justamente com este pequeno problema, não com o nominalismo de Guilherme de Oca, mas com o imperialismo. O nominalismo a gente vai ver outro dia, como é que isso também é maluquice. Mas o nominalismo já nasce do imperialismo. Por que? Na hora que o sujeito percebe que a estrutura do raciocínio lógico, não tem nada a ver com os seres a respeito dos que você está raciocinando. Você está fazendo abstração do quê? Esta relação entre a estrutura lógica do raciocínio e o conteúdo raciocinado, ela só existe porque você quer, é você que faz esta conexão. Na estrutura lógica mesmo não precisa ter referência nenhuma aos seres sobre os quais você está raciocinando, do mesmo modo que no filme sobre elefante você não precisa ver elefante nenhum. É a mesma tipo de coisa. Está entedão? Agora, é claro que você pode assistir um filme inteiro sobre elefantes fazendo a suposição de que não existem elefantes, de que aqueles são apenas imagens. Você pode, porque de fato são só imagens, não há mais elefantes nenhum ali. É entedão? E eu digo, mas para que você vai fazer isso? Se você fizer isso você vai descobrir muitas coisas sobre as imagens, mas nada sobre os elefantes. Está entedão? É acontece que esta direção formalista, ela vai cada vez mais predominando no mundo moderno. Agora, existem algumas escolas de pensamento que são contra o formalismo, mas quando você vai ver, elas são tão formalistas quanto os outros. Por exemplo, os marxistas tem o horror do formalismo, porque eles acham que você tem que ir direto para o mundo material. Mas o que eles fazem? O capitalismo tal como Carl-Martin descreve, da onde que ele tirou? Ele simplesmente apaga todos os exemplos históricos e inventa um modelo de capitalismo. Ele mesmo diz nas primeiras páginas, lá dentro você apelar para os fatos, nós temos que usar a força da abstração. Então, dentro da força da abstração ele inventa um modelo de capitalismo, dentro do qual, dentro de Curso modelo. O valor da mercadoria é determinado pela quantidade da força de trabalho que foi posta ali. Mas isso só existe desde o modelo de Carl-Martin. Em nenhuma economia real, o valor da mercadoria é determinado pela força de trabalho. O valor da mercadoria é determinado pelo que as pessoas estão dispostas a pagar por ela. Se uma coisa de um trabalho miserável para fazer ninguém quer pagar nada, porque ninguém precisa daquela pocaria, pronto que não tem valor nenhum. Mas dentro do capitalismo inventado, o capitalismo puramente formal de Carl-Martin funciona assim. O que é isso? O formalismo. Então, a economia de Carl-Martin é como o imperismo de Guilherme de Oca. Dá para você falar, mas não dá para você praticar. Porque como nenhuma economia funciona assim, o que acontece se você quiser administrar a economia racional com base no Carl-Martin, ela vai para o brejo. Quando o Ludwig von Mises descobriu aquilo de que se toda a economia for estatizada, então não existe mais mercado. E se não existe mais mercado, não dá para você saber o preço das coisas. Então, você teria que ou inventar todos os preços. O que é impossível, porque você teria que penetrar em todas as cabeças e todas as pessoas sabiam quando elas estão dispostas a pagar pelas coisas. Ou então, você tem que botar um preço arbitrário. E portanto a economia socialista é automaticamente impossível. Matematicamente impossível. Quando o Comunista descobriu que o cara tinha razão, quase caiu de costa. E aí o que eles fizeram? Dizem tudo isso é uma palhaçada, vamos parar com isso, vamos para casa, vamos deixar o capitalismo sossegado? Não. Maquearam o negócio. Então, eles inventaram coisas como o regime chinês, o regime ilusional que preserva uma parte, capitalismo, deixa o capitalismo andando e cria um esquema de poder com o Comunista em cima. Daí você pode chamar aquilo de capitalismo ou de comunismo, você chama de comunismo quando convene e chama de capitalismo quando convene. Então, a China quer obter certos plantares comerciais, mas para obter essa plantar, ela precisa de economia de mercado. Então, ela diz que ela é economia de mercado. Você está entendendo? Mas quando é convento, é economia comunista. Então, é comunista e capitalista ao mesmo tempo, comunista quando convene e capitalista quando convene. Como é que nós chegamos a essa situação de loucura? Por nós acostumamos com a língua dupla. Ver uma coisa e dizer outra. Nem sempre de má intenção, porque isso já virou um hábito, eles já fazem isso automaticamente. Eu anotei aqui uma lista, por exemplo, de fenômenos, de duplicidade que surgem, entro o tempo, Guilherme de Ocam e digamos o século 17. Quer dizer, aí é um intervalo de 4 a 5 séculos. Então, aparece o primeiro, porque isso que aparece é o empirismo, evidentemente. Então, você proclama o empirismo como o princípio geral, mas você só usa como recurso ocasional, porque com o princípio geral não é possível. Então, mas se ele não é o princípio geral, se ele é apenas um complemento, só ver algum outro princípio geral, mas como o empirismo quer tomar o lugar do princípio geral, então ele continua seguindo os princípios geral, mas ele varia pra baixo do tapete e ele diz que ele é o princípio geral. Pronto, já basta isso pra enlouquecer as pessoas. Segundo, segundo elemento de divisão que aparece é a própria lógica de sinais, a lógica que eu queria chamar a nova lógica no tempo de Guilherme de Ocam, que é a lógica puramente formal separada de qualquer referência aos objetos cujas essências estão das nos termos usados. Então, você raciocínio sobre termos. Eu digo, claro que você pode fazer isso, mas mais dia, menos dia você vai dar seus raciocínios sobre termos, você vai tirar conclusões sobre coisas. Se você tira raciocínio sobre termos, você só tira conclusão sobre termos, tudo bem, só que não sai pra nada. Mas é claro que você isolando uma coisa ou outra, a lógica se torna mais operacional, mais fácil, até a lógica de computador, programa de computador, funciona assim agora. Por que o programa de computador é útil? O computador não sabe quais são os conteúdos que ele está se referindo, é você que sabe. Agora, se você também não subeste, por que você não vira o computador? Quer dizer, o computador não entende o que ele está fazendo, porque entende você, porque você tem as referências externas. Aqui, por exemplo, ele está vendo essa tela aqui, uma tela, às vezes, quem está na tela, está o fulano informaticamente, e aí tem um monte de pixels. Então, você está vendo pixels, o computador só vê pixels, ele não vê ninguém, é você que sabe que por trás desses pixels tem alguém. E se você não subeste disso, o computador não se viria pra nada, porque você também só ficaria vendo pixels. Então, o terceiro elemento de duplicidade que surge também nessa época é que, por um lado, aumenta tremendamente a importância do eu. Quer dizer, a literatura então começa a refletir muito mais a vida subjetiva das pessoas, ela começa a falar muito mais delas, como indivíduos, do que falavam antes. E ao mesmo tempo surge as autobiografias falsas, como o do Dimitri Machevel. E surge um outro fenômeno que é para o Michel de Montaigne, o Michel de Montaigne é o sujeito, que se observa a si mesmo como se ele não fosse ele, e sem assumir nenhuma responsabilidade sobre o que ele mesmo está pensando. Então, surge é um negócio um pouco isofrênico, porque o elo moral entre o escritor como agente dos atos relatados e o escritor como narrador desses atos, com esses mesmos atos, essa relação já acabou. Montaigne cria uma espécie de eu observador, como o Maestro de Gugia vai falar, que é uma parte sua que simplesmente observa o que você está fazendo, o que se faz dentro de você, mas não julga. E diga-lhe, se eu observo a mim mesmo e não julgo, e se este eu observador, eu o coloco como se ele fosse superior, a parte superior minha, e significa a parte superior é a moral. O que acontece com você? Você se trodava a moral, porque você acabou de se render uma autoridade a moral, quem inventou isso foi o Michel de Montaigne. O quinto elemento que surge é a ideia da razão de Estado, que aparece justamente no primeiro, que é a parte do Maquiavel e outros pensadores da mesma época. Existe uma moral geral e uma outra moral diferente que vale para o estadista, o estadista é este, permite fazer coisa que ele como um indivíduo não faria, mas quanto que ele deixou de ser indivíduo? Ele não deixa de ser indivíduo, e ele só pode ser estadista algumas horas por dia. Se a moral para todos os seres humanos, se ela tem uma variedade de inversão, é claro que pode haver dentro da moral geral, pode haver a moral especial, mas a moral especial não pode negar a moral geral, ela tem que ser uma dedução como tinha na idade médica, você tem o dever moral geral e tem o que é o dever de Estado, quer dizer, como ser humano, por exemplo, você tem a obrigação de não matar, não roubar, etc. Mas tem obrigações que você só tem, por exemplo, se você tiver uma família, por exemplo, se é obrigado a sustentar as crianças e você for o pai delas, agora se você não lembra do solteiro, você não é obrigado a sustentar o filho de ninguém, é isso? Então são obrigações que dependem da situação, dependem do Estado, social do sujeito, Estado civil dele, então havia a moral, geral a moral do Estado, da moral de Estado, agora, quando se cria a razão de Estado, não, a moral do estadista, a moral do homem político, ela é diferente e ela pode revogar a moral geral, então ela deixa de ser uma moral geral e ela deixa de ser uma moral especial e ela passa a ser uma outra moral geral que só vale para certas pessoas, isso que é isso aí, é paraláxia, porque o mesmo que está agindo enquanto estadista, enquanto político e está agindo de acordo com a razão de Estado, é ele mesmo que é um indivíduo que sabe que dentro do seu foro índio, cumprimento, juízo final, vai ter que prestar satisfação daqui, ele não é outra pessoa, então qual seria a função da moral, articular as duas situações, com toda a problematicidade que a coisa pode ter, quer dizer, você como político, como pode ser obrigado a fazer certas coisas que você não faria normalmente, então a moral caberia esclarecer esses conflitos, mas na hora que você cria a razão de Estado, não precisa esclarecer mais, a razão de Estado virou autônoma, então você não tem mais duas dimensões da vida, entre as quais você faz uma ponte moral, não, você tem duas morais, você transita entre elas como quem liga e desliga um interruptor, como quem muda de canal na televisão. Da mesma época vem a expansão cada vez maior e hoje em dia ilimitada dos serviços secretos, inicialmente são usados só para altas operações de guerra, onde há um risco de iminência, mas que aos poucos vão aumentando, aumentando, aumentando, aumentando. Ora, não é extraordinário que os serviços secretos, eles têm essa expansão extraordinária, ao mesmo tempo onde existe a expansão da ciência histórica, do quanto mais você está interessado em descobrir o que aconteceu, maior é o número de fatos e documentos que naquele mesmo momento está sendo escondido, então o esforço do historiador vai todo para as concrúrrias, porque ele já sabe que os detalhes mais importantes podem ser escondidos, nem sempre são. Então qual é exatamente a relação entre história e serviço secreto? As funções de vegição são que se antagonizam, porque uma quer contar o que aconteceu e outra quer esconder o que aconteceu. E é evidente que os serviços secretos têm interesse em ter a seu serviço o maior número possível dos historiadores, não para que eles contem a história como aconteceu, mas para que escondam aquilo que o serviço secreto quer esconder e chamem a atenção para outras pessoas, o aspecto de serviço secreto quer destacar. Então o progresso da ciência histórica é continuamente obstaculizado pelo serviço secreto, o serviço secreto é uma das funções de poder e o poder é um dos pontos centrais de atenção da ciência histórica. Então nós temos alguns séculos, está certo? De antagonismo, mas ainda você vê que a partir do século XIX justamente quando o serviço secreto começa a se expandir mais formidamente existe uma ougeriza dos historiadores e tratados assuntos secretos e uma tendência cada vez maior de explicar todos os acontecimentos históricos em função de forças impessoais. Então você já vê que uma das funções da ciência histórica é desaparecer com o seu próprio objeto. A mesma raciocínio se aparece com relação a seita secreta, a partir do ano 1400 começa a pulular seitas secretas, organizações secretas, descretas, cegi secretas, etc. Mas milhares e elas desemprevam a função enorme na produção dos movimentos religiosos e políticos do século seguinte. Quanto mais essas seitas se multipliquem, quanto mais intensamente elas atuam menos a ciência histórica se interessa por elas. Ao ponto de chegar a marginalizar os indígenas que se interessa por isso dizer que são teóricos da conspiração, não são historiadores científicos. De qualquer forma, eu nego que se interessa pelos fatos, não é científico. É você que se interessa por conceitos gerais obtidos mediante a ocultação da parcela mais importante dos fatos. Isso é um negócio totalmente esquisito também. Outro fenômeno é aquele que eu me referi a algumas aulas atrás do duplo culto pagão cristão que existe durante pelo menos dois séculos. Uma das pessoas é uma cristã de igreja, mas elas continuam agindo como se saturno do Plutão estivesse exercendo uma grande influência nas suas decisões. E nunca ter um confronto consciente das duas coisas. Existe por exemplo a polêmica em torno da astrologia, tem pessoas que são na favora, tem pessoas que são contra. Mas isso não impede que os inimigos da astrologia continuem agindo mais ou menos da mesma maneira. Outro fenômeno que acontece é o duplo Aristóteles, que enquanto Aristóteles estava sendo desbancado entre aspas na ciência física por Galileu, o Aristóteles enquanto teórico da tragédia se tornava a força dominadora de toda a literatura moderna. Entre a física de Aristóteles e a poética de Aristóteles, existe uma relação profunda. Quer dizer, o advendo do mundo moderno é o mundo não Aristotélico ou é o mundo não Aristotélico? Até hoje também ninguém resolveu isso aí. Enfim, é nesse período que surge a ideia das duas culturas, por um lado de cultura da ciência e por outro lado de cultura das letras. Mas como é que elas se... qual é exatamente a articulação delas? Esse fenômeno ainda não teve, como é que se diz? Ninguém elaborou isso direitinho porque para elaborar primeiro você precisa esclarecer o problema dos dois Aristóteles. Um Aristóteles é o pai da ciência e o outro pai das artes coéticas. Nele essas duas coisas estavam articuladas, mas como é que nós vamos articuladas? Então você vê que surge uma série de fenômenos de duplicidade, que essa lista é só um mostruário casual, que tem muito mais. E todas as questões vão sendo, vão entrando dentro da vida real sem ao mesmo tempo entrar dentro da consciência histórica e da reflexão, mas chega ao ponto em que tudo aquilo que é realmente importante parece que não pode ser objeto de estudo. E é exatamente através deste processo, que é um processo onde é de você cortar os canais, entre o que você vê o que você pensa, entre o que você vive o que você sabe, e se chega a esta besteira a este cúmulo que é o desconstrução mesmo, e reconstruir essa história, refazer todos os elos perdidos é exatamente o objetivo desta pesquisa que eu estou tentando fazer. Aqui tem algumas perguntas, porque o social democrático é tão infame quanto socialista. Olha, o teu Deus José Justo Itavares, que é um filósofo político do Rio Grande do Sul, escreveu uma coisa que até me comoveu. Ele dê-te essa experiência pretista toda, ele disse, olha, eu fui social-democrata minha vida inteira, mas hoje eu sei que isso é só pretesto para o comunismo. Porque o social-democrata é um indivíduo que pretende manter todas as liberdades civis e políticas ao mesmo tempo que expande o poder do Estado indefinidamente. Digo isso, olha, você querer duas coisas, então contraditores ao mesmo tempo. E você nem mesmo perceber que aí existe um problema, é certo? É, no mínimo, um ato de covardia e teleitor que só favorece a acessão dos criminosos e dos malingos. Então você é o que quer ajudar os criminosos sem você sujar suas mãozinhas. Então se você ver, por exemplo, esse pessoal aqui nos da Rússia se chama de Libral, o regime comunista existiu na União Soviética por causa dessa gente, eles são os pais do regime soviético, o regime soviético viveu de dinheiro americano, inclusive dinheiro do governo americano, dado por essa gente. Então isso é que depois quer se fazer de muito diferente do soviético dizer, não, eles são os social democratas, mas eles são totalitários, etc., etc. Digo, olha, a profundidade da penetração soviética neste país nos Estados Unidos é uma coisa que a pessoa, nem o americano até hoje, só muito pouca gente nem consciência disso. Mas eu já estou convencido de que praticamente os principais lances da política externa americana foram determinados pelo movimento comunista, foram planejados e determinados pelo movimento comunista, com sucesso extraordinário. Quer dizer que quando o Estado vive fazer uma guerra são eles que determinam, não devem sair da guerra são eles que determinam. Por que? Porque todo esse, o movimento, você não pode entender só em termos de comunismo, entender a unidade do movimento revolucionário desde o século XVIII. E o movimento revolucionário tem uma série de procedimentos mentais que se traduzem em fórmulas retóricas repetitivas, que são repetíveis com contigo de transição, mais ou menos as mesmas. Eu vou mostrar o negócio pra vocês. O que é o movimento revolucionário? O movimento revolucionário tem uma série de procedimentos mentais que se traduzem em fórmulas retóricas. Por exemplo, o que hoje se chama guerra assimétrica, esse que a Mara Dela mostra que a assimetria é uma série de procedimentos mentais, que se traduzem em fórmulas retóricas, que são repetitivas, que são repetitivas, que são repetitivas, que são repetitivas, que são repetitivas, que são repetitivas, que é repetitiva. Agora outra pergunta, a religião também tem um padrão lógico do socialismo, uma referência à multopia sem compromisso com o passado e com a realidade voltada pela qual o futuro, nenhuma religião é isso. Nada, nada, nada, nada. Quer dizer, a ideia, a própria associação da palavra, a multopia com as religiões, a ideia da religião já é uma projeção de uma situação criada pelos movimentos ideológicos. Atuais nos quais eles incorporaram de tal modo a ideia dos valores supremos, eles são representando os valores supremos, que dá impressão que até as religiões são um tipo de coisa que era apenas um antepassado deles. As religiões começam a ser vistas como o movimento ideológico, ou se tivesse não o instruitor do movimento ideológico. É isso. Quer dizer, mas a ideia de que essas boas intenções futuras justificam seus astros presentes passados, isso não está presente em nenhuma religião e se tivesse presente essa religião, nem teriam chegado a existir. Mas a humanidade não teria chegado a existir. Então a humanidade continua podendo existir e prover de por quê? Porque a maior parte das economias, das sociedades, das culturas, ainda é organizada de acordo com a razão tradicional. Qual passada é passada, futuro é futuro. As pessoas podem alardear ideais assim e assim, lançados, mas na prática elas fazem outra coisa. Se não fizesse morreria. Então esse aqui nem o governo chinês fala, fala comunismo, mas eles sabem que o comunismo deles é só uma organização política e a economia tem que ser capitalista. Quer dizer, os dados fundamentais da razão continuam a ser respeitados no fundo. É na esfera cultural, é na esfera do discurso público e sobretudo na esfera das ações inconsequentes, que são milhares, que essas coisas predominam. A religião tem nada a ver com utopia. Quando a religião promete um juízo final, ela não necessita refeitão futuro. Juízo final não é futuro, é fim dos tempos. É eternidade, tem nada a ver com o tempo. O que caracteriza utopia é pegar essa ideia de eternidade e projetá-la num determinado momento no tempo futuro. Então esse momento futuro, esse regime futuro, socialismo, você já lá o que for, ele começa a ter o prestígio do céu, do juízo final. Ora, em toda a religião, onde há uma referência ao juízo final, esse juízo final é super histórico, ele suba o fim dos tempos. E não é o momento do tempo futuro. Então como a partir de um certo momento na história, as classes falantes acabam se tomam incapaz de raciocinar em termos de eternidade, não entendem mais que eternidade, só entendem o que é o tempo futuro. Então eu quero fazer, temporalizam o juízo final, temporalizam a eternidade e atribuem a um capítulo hipotético da história futura, o prestígio, o valor da eternidade, que é supratempo, que é a posse plena e simultânea de todo momento. A diferença entre a eternidade e o dia de amanhã é essa diferença entre a religião e ideologia. Pergunta, como o pensamento conservador conseguiu sobreviver no Sadúrgio, já que impressiona que foi extinto na Europa e na América Latina? Essa é uma boa pergunta. E conseguiu sobreviver aqui porque o pensamento conservador é a América. O pensamento conservador é a Constituição Americana, o pensamento conservador é a Revolução Americana e sem isso não existiria a América. Você vê que aqui, até o negros mais esquerdistas que tem, ele ainda raciocina dentro do valor americano. Ele não consegue sair disso. Tá certo? E quando sai muito disso, você cria situações tão críticas e tão problemáticas, que você não tem que voltar atrás. Se um dia esse pensamento conservador foi esquecido, a América acaba. Mas acaba-se muito rapidamente. E tem muita gente que diz que quer acabar com a América, mas ele pensa que quando acabar com a América, ele vai continuar tendo. A mesma casa que ele tem, o time que ele tem, o solcha-secure, etc., etc., etc. Quer dizer, é um caso de paralaxi extrema. Então, por exemplo, se há pessoas que, dentro da guerra assinétrica, elas tomam o partido do elemento antagonico, tá certo? Por que elas sabem que elas não vão ter que viver do modo que esse antagonista propõe, mas do modo americano? Então, aí é paralaxi levado a extremo. Ele diz que ele é contra o sistema americano, que ele é contra a economia americana, que ele é contra as leis americanas, mas para ele dizer isso, ele precisa de todos esses elementos que ele diz que está combatendo. Quer dizer, o que seria o Choms que sem garantias constitucionais americanas? O Choms que seria um cadáver. Então, ele vive daquilo que ele diz que despreza. Ele diz da boca para fora. Por isso que aqui acontece os casos estranhos. Por exemplo, agora quem ganhou a eleição? Eu não tenho um caso, eu tenho uma esquerda. Então, dessa Nancy Pelosi. Nancy Pelosi é a, como é que se dizia, a besta negra dos conservadores. Eles odeiam a mulher que ela ia matar, etc. Acontece o seguinte, a Nancy Pelosi foi a mulher que jamais deu moleza para o regime chinês, sempre denunciou e ela foi pessoalmente participar do protesto da praça da parte celestial. Então, ela pode ser esquerdista quanto queira, mas ela tem um valor americano incorporado. Entendeu? Que às vezes o conservador não tem o conservador a pretesto de livre e comércio. Fazer, não, nós sempre comerciarmos com a China, etc. Aqui foi que abriu a nossa faixa chinês. Foi o Nixon. Entendeu? O Nixon deu moleza para a China. Todos esses governadores conservadores deram moleza para a China. E a única que está falando da verdade sobre a China que é, é o raio da esquerdista Nancy Pelosi. Então, aí você tem que apoiar a Nancy Pelosi. Ela está certa. Ela pode ter raio de tudo, mas nisso ela está certa. Então, aqui você tem essas coisas. Tem muito dedo que os gente, é até comunistas. Mas em momentos decisivos ele não vai de como comunismo, é como americano. Eu não sei que você já louco mesmo. Então, olha, quando os democratos faziam aquela campanha, não, sempre que tirar todo o soldado do Vietnã tem que voltar imediatamente, olha, olha, olha. Vai querer me enganar. Vocês não vão fazer nada disso. Se você ganhar a eleição, vocês vão inventar um jeito de mandar mais soldado para lá. Porque vocês sabem o que precisa. Então, o que eles estão fazendo? Exatamente isso. Vocês não vão tirar soldado nenhum de lá. Eles vão inventar uma história, agora que isso é por exemplo, um outro presidente, tá entrando? Ah, ele está nos forçando para a guerra, nós queremos tirar o soldado. A partir da hora que você está no poder, você sabe que você não pode tirar soldado nenhum. Se você tirar o soldado, dá uma carnificina. Como aconteceu no Vietnã. E no Cambor. E eles também não querem ser responsáveis por isso. Então, o que eles vão fazer? Ah, nós queremos tirar o soldado para tirar primeiro para mandar mais. É o que eles estão fazendo. Tá entrando? Então, o que eles vão fazer? O que o Buche Orchibus está fazendo? Talvez não faça até melhor. Por quê? Porque eles subiram lá, o Buche também eles vão analisar e eles subiram com autoridade. Então, eles podem fazer aquelas coisas que eles não deixavam o Buche fazer. Entendeu? Onde eles são realmente perigosos? É um ponto que o Buche também é perigoso, porque ele queria o que? Ele queria esse negócio de liberar a imigração aqui. Dá listia para todos os imigrantes. Irigais que já são 30 milhões, só que daí. Se você analisar, tem por 30 milhões, e aí seguindo, são de 60, 90. Já acaba com o país. Então, por mais simpatia que você tem por essas pessoas, não, o nego vem, passa por bar da cerca, com o arrisco e tal, procurando uma vida para o mais simpatia. E aí você entende que não pode liberar uma coisa dessa. Liberar isso é acabar com o país mesmo. E o Buche então queria liberar isso aí, não só liberar, como acabar com as fonteiras dos mércitos estadunísques e Canadá. Esse é o verdadeiro perigo dos democratos, mas o Buche está fazendo a mesma coisa? Tá certo? É difícil você saber essas coisas. Aqui não pode identificar conservador com republicano e liberal, ou esquerda com democratas, coisa não é assim. É certo? E o próprio movimento conservador, ele tem contradições internas, até terríveis, terríveis, entendeu? É que ainda vão precisar ser trabalhados por muito tempo, na medida em que... Olha, quem ganha aqui, é quem consegue, num determinado momento, personificar para os americanos os valores conservadores, esses que ganham sempre. Os democratas conseguiam por quê? Porque o Buche deu tanta moleza para eles, ele acabou fazendo com exceção da guerra do Iraque, acabou fazendo com o governo esquerdo, e isso queimou por causa disso, e então o que é que eles falam? Agora nós trocamos, nós entramos com o discurso conservador e a gente ferra com o Buche. Pronto, é o que eles fizeram. Então não é que os valores conservadores estão ameaçados aqui, eles não estão ameaçados da boca para fora, no Iraque até seus inimigos apelam para eles. O Estado não dizia isso, e que o dia que acabar isso acaba o Estado mesmo. Mas não é que acaba o Estado mesmo, é que acaba a civilização. Não se pode criar uma civilização não sobrevive, mas há dois dias a esta pataquada laicista, materialista, a Europa entrou ali, quanto tempo a Europa viveu disso? Foi o período entre o Concilio Vatican II, que foi em 1963, e uma década de 80 que começou a encher de um musulmano no Musulmano, já está mandando, foi em 20 anos. A civilização leiga durou 20 anos, e existe a civilização dele, que é um bobagem. Então, a gente fala em valores conservadores, de algum modo, é até redundante, porque todos os valores são conservadores. Vocês são valores, é porque valem, e sim porque valem tem que ser defendidos. Valores progressistas não existem. Valor progressista é o que é. É uma promessa de que no futuro, temos um determinado valor conservador que será melhor atendido. Você está aí, não é? Quer dizer que você fala de progressista, liberal, revolucionário etc. Não, no fundo, os valores alegrados são os mesmos, apenas vistas dentro de uma perspectiva estratégica que os inverte. Mas as pessoas que percebem que estão invertendo são poucas, não percebem? Por exemplo, o desejo de segurança. Todas as pessoas têm um desejo de segurança. Então chega o pessoal da esquerda e diz que eles têm um meio de oferecer mais segurança para as pessoas no futuro, contanto que matem alguns milhões agora e vai ficar tudo mais seguro no futuro. Ó, até dias eu assisti um filme, e aí eu fiz um aqui. The Killing Fields. É uma história verdadeira de um negro correspondente do New York Times, no Cambora, e que quando vem um aviso de que o pessoal do do Mércio Vermelho vem avançando para tomar capital para um pém, o sujeito la Pucurus da jornalista, ele vai ficando, ficando, ficando e erróla até o último momento e acaba virando um deles, que é um americano, consegue fugir para Nova York e mais o outro, que é um Camborjano mesmo, bobiou e foi pego pelos caras do Mércio Vermelho e foi lá para o campo de concentração. E foi uma miséria engraçada. Bom, o que você vê no começo? Todos eles estavam torcendo para que o Mércio Vermelho chegasse logo e tomasse conta a cidade, porque eles achavam que quando os comunistas tomaram aqui, daí vai haver paz, eles vão botar ordem e vai haver paz. É claro que não. É como eles chegarem lá e mataram, mas gente tem que matar na guerra, matar na guerra tendo, aí no Camborjano tem um molodo de 50 mil pessoas, até tanto, é como eles vieram e mataram, em que tempo de pai mataram 2 milhões. Por quê? Porque é isso a natureza deles, é o que eles vão sempre fazer. Só que naquele momento, aqueles americanos que estavam ali, então usando de valores americanos, liberdade, direitos humanos, etc., etc., davam apoio ao acorrente que estava destruindo tudo isso. É, uma coisa é você defender valores, outra coisa é você saber onde, que historicamente esses valores se encarnam no momento. Defender valores é uma questão sentimental, você adere a ele porque você o ama. Mas isso aí é como... O fato de você amar uma coisa não quer dizer que essa pessoa é boa, que vai ser boa para você, até você aprender. É igual no Cristo, vocês amam o que devia odiar e odeiam o que devia amar. Mas por que você ama o que devia odiar? Porque você acha que aquilo ali é digno de ser amado. Então você está projetando o amor no lugar errado, não é uma questão de valores errados, é uma questão de percepção errada. Agora, quando chega ao valor errado, mesmo em inversão, está certo então, é o jaque dele dar, então eu não desconstruo o seu ninho. Então aí já é um negócio perigoso mesmo. Muito bem. Se não há mais perguntas, eu vou encerrar essa aula por aqui, espero que tenham entendido tudo. Muito obrigado a todos pela atenção.