 Legendas pela comunidade de Amara.org Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo a visita pelo chat. O que surge é o seguinte, o primeiro que o valor mais celebrado da modernidade é justamente a liberdade da consciência individual. Isso é mais ou menos a univerção de todas as democracias modernas, não só na política, mas também na cultura, está certo? E as ideologias antagônicas, comunismo, fascismo, etc. que tem nos da pelo contrário. Ao mesmo tempo, existe a ideia de que essa cultura moderna é superior a todas, não só as anteriores, está certo? Mas que ela já antecipa os valores da mais alta cultura possível no futuro, de modo que aquilo que se espera, que a ciência venha a descobrir no futuro, já é creditado entre os méritos da ciência presente. Note que quando começa a ciência moderna por volta do século XV-XVI, a ideia é exatamente o contrário. Vemos ali os pioneiros da ciência moderna, como John Dee, por exemplo, certamente o maior de todos. Temos uma série de gênios ali entre John Dee e Isaac Newton, que são praticamente os criadores da ciência moderna. A ideia deles não era ir para o futuro, mas ao contrário, reconquistar um saber que tinha sido perdido num passado remotíssimo, uma espécie de saber angélico que teria sido revelado aos nossos antepassados. Essa ideia percorre toda a cultura desses dois séculos, e principalmente a do John Dee. John Dee, com auxílio de um médio, um fidente, amigo dele, se comunicava com o Anjos, que recebia deles mensagens no que teria sido a linguagem primitiva da humanidade, a linguagem do Edden. E ele, com base nisso, fez muitas previsões, e de fato, fez muitas descobertas científicas. E ele, antecipando um pouco Galileu, ele acreditava que os Anjos poderiam comunicar esse saber oculto aos homens através de uma linguagem puramente matemática, quer dizer, matemática seria a linguagem de Deus, nesse caso, ou a linguagem dos Anjos, pelo menos. No curso dos séculos, à medida que a cultura moderna vai se afirmando, surge, ao contrário, a ideia da ciência futura, quer dizer, a ciência deve alcançar um patamar de perfeição que nos dará a explicação total do cosmos. Ora, todo mundo sabe que esse patamar não foi alcançado, provavelmente não será jamais. Porém, a cultura presente, e como ela já representa o valor dessa ciência futura, ela já se apresenta como a cultura superior de todos, muito superior a todas do passado. Mas essa superioridade é baseada em uma comparação. Por exemplo, se nós, da ciência passada, avisada por John D. e outras, nós temos vários indícios, indícios bastante eloquentes, e você pegar, por exemplo, o templo de Luxor, estudado por aquele arqueólogo por Ney Svalda de Lubici, no livro Letample de Lohmann, em três volumes, um clássico, né? Você vê ali que os egípcios tinham uma ciência que ultrapassa até a nossa compreensão de hoje. Se você olhar várias construções antigas, você vê que eles tinham uma técnica que ultrapassa qualquer coisa que nós possamos conceber hoje em dia. Então, exemplo de uma ciência antiga altíssima, e que foi perdida, nós temos. Agora, da ciência futura, o que que nós temos? Não temos nada, temos apenas uma conjetura e uma esperança. Então, como é que essa ciência que não existe pode ser superior àquela que existiu e que está acima da nossa ciência atual? Como é possível uma coisa dessa? Você vê, toda a cultura moderna é baseada nesta coisa, quer dizer, na alegação de uma superioridade que se desmente a si mesma, né? Também, não só a relação da ciência com o tempo, é aí uma relação paradoxal e absurda, mas a relação dela com a liberdade de consciência, porque se a ciência moderna é o ápice do conhecimento humano, e quem quer que se ponha contra ela em qualquer aspecto, é um marginal, um louco, alguém que deve ser espelhido da comunidade humana, então isso quer dizer que a liberdade da consciência individual fica abolida pela mesma cultura que a proclama. Ou seja, ninguém pode ter uma atitude crítica perante a cultura do presente, ela é proibida. Quer dizer, essa cultura que afirma o valor supremo da consciência individual, no mesmo instante afirma o seu valor supremo que não pode ser contestado pela consciência individual. Se você pensar bem, todos os dramas da modernidade estão contidos nisso aqui, e todos eles derivam deste absurdo. Você vê aqui a presunção da classe acadêmica científica hoje é demencial, é realmente demente, se você olhar sobre este aspecto, se vocês são tão superiores assim, então por favor me expliquem a ciência egípcia, me expliquem esses inumeráveis templos da antiguidade, construídos com técnicas que nós não conseguimos nem mesmo compreender quanto mais imitar. Provem a sua superioridade em vez de apenas arrotá-la como uma presunção, eles não podem fazer isso. Ninguém pode se proclamar superior a um conhecimento que ele mesmo confessa que não entende. Se ele não entende, ele está inferior a esse conhecimento. Então, o senso de inferioridade da cultura moderna é compensado por proclamações de superioridade absolutamente de mentes. E isso é normal, e isso fez, também da classe universitária, a mais presunçosa e opressiva que já existiu no mundo. Eu sempre soube que era assim, mas eu não imaginava, a extensão do problema, eu não imaginava assim, a extensão da autoridade presuntiva da camada científica universitária moderna. Hoje eu vejo que é uma coisa totalmente demencial, e eu vejo pelo meu próprio exemplo, pelo que aconteceu comigo. Essa semana eu recebi, por exemplo, a cópia do trabalho universitário, pelo seu Marc Sedgwick, que é o tradicionalismo no Brasil, esse tradicionalismo de Guénon e Chouon. Eu digo, muito bem, eu acho que todo mundo sabe que eu já várias vezes declarei que a minha obra filosófica começa a partir de 1985, isso é tudo que eu escrevia antes, era um material jornalisco. 95, não, 85, depois de 85. Na verdade, é a década seguinte, a partir da nova era revolução cultural, você tem razão. Eu disse tudo que eu escrevia antes, era um material jornalisco, ele refletia etapas da minha aprendizada, mas não tinha um sentido autoral, isso é a minha filosofia, não é nada, nunca disse isso. Mas comecei a dizer a partir dos anos 93, 94, 95, e ao longo do tempo fui acumulando, mostrei aqui, eu falei os 27 volumes, tá certo? E aí tem uma parte da minha filosofia essencial dela ainda estar nas 500 e tantas aulas do cópia. E esse sou Mark Sedwick, a única coisa, tirando um ou dois artigos de jornal, ele cita o livro sobre o debate com o Dugin, dois ou três artigos de jornal, e o resto é tudo coisa anterior, mas muito anterior. E ele acha que isso é o pensamento do Olav Karvaler, quer dizer. Outra coisa, ele não lê português, ele não tem acesso ao material de fonte primária. Quer dizer, você imagina o que seria se eu tentasse fazer um estudo sobre a filosofia do Alexandre Dugin. Eu não tenho domínio da língua russa, portanto eu não tenho acesso à fonte primária, tenho direito e tenho minha opinião e respeito, mas não é de apresentar um trabalho com pretensões universitárias a esse respeito. Isso não é possível, isso é total desmoralização e, no entanto, o cara faz esse trabalho e o apresenta como se fosse uma coisa científicamente respeitável. Ele não tem nada de respeitável, ele usa até como fonte o livro da Eloisa Karvaler, meu Deus do céu, que a própria mãe diz que é uma mentirosa compulsiva, a família inteira já desmoralizou o depoimento dela, o que mais quer? Só que ele leva isso a sério, porque interessa a ele. Então o que é esse, Sr. Mark Sedwy? É um farsante, ele se finge de intelectual universitário, mas ele não tem nível para isso, ele nem sabe o que é ser um intelectual universitário. Já é o terceiro que faz isso, o segundo foi o tal do Taitelbaum. Taitelbaum me foi apresentado pelo Banner e eu, por amabilidade com o Banner, recebi os graçados aqui em casa, ele veio e fez muito educado, fez umas perguntinhas, depois saiu isso que veio um negócio horroroso contra mim e me classificando como fascista da verdade, porque para ele eu sou um tradicionalista e tradicionalismo é fascismo, claro que já está totalmente errado, né? Quer dizer, você pode... o renegênopolo, por exemplo, o representante mais típico do pensamento tradicionalista no século 20, era um muço humano, era um agente islâmico, não agente fascista, meu Deus do céu, pensa-me, o que que o fascismo italiano, por exemplo, tinha a ver com Islam? Absolutamente nada, né? Na verdade, o fascismo nazismo seriam vistos pelo Islam como pontas de lança do imperialismo ocidental, portanto, como inimigos básicos deles, claro que pode haver analogias, semelhanças, às vezes, entre um regime islâmico e um regime fascista, mas são semelhanças superficiais, por exemplo, não é porque dois regimes são autoritários que eles são a mesma coisa, isso não faz o menor sentido, né? Então, mas essa confusão surge da ideia do quê? surge da glorificação da cultura moderna, cultura que é científico-democrática. Hoje nós vemos que a ideia de que a ciência traria uma era de liberdade, democracia, é 100% falsa, porque a ciência custa dinheiro e ela serve a quem tem dinheiro, em geral quem tem dinheiro são ou financiadores, mega capitalistas, ou é, o Estado não tem mais ninguém, o povo não financia a ciência, ele é o povo que financia, mas a ciência não trabalha pra ele, né? Financia com dinheiro que é extorquido através da imposta, isso é imposto porque é imposto, né? Então, toma isso dinheiro do povo pra financiar uma ciência, uma tecnologia que vão em seguida escravizá-lo, né? Hoje em dia nós estamos vendo isso mais do que nunca com essa coisa dessa vacina obrigatória, com esse negócio do lockdown, tudo isso aí, vamos dizer, é o sistema totalitário imposto pela ciência e tecnologia moderna, mas o prestígio de que associa a ciência e democracia ainda continua, pelo menos na boca dos seus representantes, tipo, o said week e tudo que é contra isso é o que? Fascismo, totalitário, portanto, é tradicionalismo e fascismo. Gente, tão vendo aonde que a coisa foi chegar? Eu peguei a lista de 1.151 trabalhos universitários a meu respeito, 1.151. Tem alguns que são favoráveis, simpáticos, etc., mas a maioria contra. E o que que ele cita com a bibliografia? Nada. Daquele material que eu mostrei pra vocês aqui do meu 27, nada disso é citado, são citado o quê? Expressões que se popularizaram na mídia popular e isso passa a ser a fonte de trabalho universitário, gente. Vê o ponto que nós chegamos e esta gente que está pretendendo mandar no mundo, esta gente que está impondo esse seu jombide como presidente dos Estados Unidos, fazendo com que o prestígio de certos personagens, como o Bergoglio e outros, tenha mais poder nos Estados Unidos do que a Constituição americana. Quer dizer, é evidentemente que é um bluff, isso aí já é fraude, você proclamar o senhor de cumprê-dente, dizer não olha que o Papa aprovou, o Netanyahu aprovou, o Macron aprovou, e daí, eles não são sequer eleitores americanos, qual é a autoridade que ele tem? Nenhuma, eles não tem autoridade, mas tem o quê? Presença. Essa presença pode inibir o povo e o povo desistir da sua Constituição das suas leis para não contrariar essa faixa de gente importante VIP, very important people. Quer dizer, é claro que isso já é uma chantagem e a mídia americana inteira é culpada dessa chantagem. Quer dizer, o roubo de votos é outro problema. Claro que o roubo de votos está mais do que provado. Cada vez o Juliana apresenta mais provas, não tem mais como negar, tá certo? Mas a mídia continua negando, ou seja, ela está apostando que o prestígio dela tem mais força do que a contagem dos votos. Tá entendendo? Então, aquele negócio do Grosso Marx, afinal, você vai acreditar em mim ou nos seus próprios olhos, deixou de ser piada, virou realidade. Não importa se você está vendo que os votos foram falsificados, o New York Times diz que não são, então você tem que acreditar no New York Times. Agora, é claro que essa presunção da mídia popular, ela é um filhote, ele é uma criação da presunção científica moderna, é autoridade universitária. Foi uma universidade que meteu essa concepção na cabeça dos jornalistas, concepção de que eles não são informadores do povo, mas são agências de transformação social. E o fato é que o pessoal conservador liberal deixou essa coisa e muito longe, porque eles só se preocupam quando eles falem política, eles só entendem a atividade eleitoral e propagandista e nada mais. Então, por exemplo, a própria noção de guerra cultural, para entrar na cabeça de empresários e deputados um pinguinho de informação sobre guerra cultural, foi um russo, agora eles começam a entender que isso existe e que isso tem mais poder do que eleição. Você pode contrariar o resultado da eleição através de uma operação de guerra cultural. E eles estão tentando fazer isso, claro, não estão conseguindo, não conseguiu porque foi mal feito. No tempo do Obama foi muito melhor, os capricharam muito mais. Então conseguir o impor com o presidente da República dos Estados Unidos foi um desconhecido com um documento falso. E inibiram as investigações a respeito, inibiram como prestigiando o presidente, todo mundo está paricando dizendo que ele é o presidente que acabou, não se discute mais. Então é o que? É o poder do prestígio, o poder da fama sobre a realidade das coisas. O que é isso aí? Esse cara está enlouquecendo a humanidade. Então, eu peço que ele se contenta em nomear um presidente, não, eles têm planos de expelir da sociedade humana todo mundo que foi contra eles. Não é eu que estou dizendo isso, está declarado. A líder do Antifa disse isso, vamos fazer a lista dos capoeiros do Trump, vamos expelir da sociedade humana. O desejo de poder dessa gente é ilimitado. E a partir da hora em que o movimento comunista se fundiu com o movimento globalista, como se você dissesse o comunismo e o capitalismo, dénonasse as mãos para criar um império mundial, isso é coisa que ficou muito séria. Mas o que fazer com esses liberais e conservadores? Que cresceram, educados na base do livro do Albert J. Nock, nosso inimigo, o Estado. Entendo, só conseguem encarar o perigo quando veio, só o formato estatal. Mas hoje em dia nós vemos que os metacapitalistas são muito piores do que o Estado, muito mais perigosos e muito mais eficientes do que qualquer tiraní estatal. E isso é uma tiraniga capitalista, evidentemente. Então não adianta você ficar contra o socialismo, meu filho, porque o socialismo é um nome, vamos dizer, de uma fórmula ideológica que pode perfeitamente servir ao propósito do contrário. Qualquer discurso ideológico, ele nunca vale por isso uma coisa importantíssima. Claro que ideologia existe e o discurso ideológico tem um certo peso. Mas ele não tem força por si, ele depende de uma política que o torne operativo. Se o sucesso só prega a ideologia, mas não faz nada, a ideologia não tem perigo. Mas a ideologia está sempre a serviço de uma ação política determinada. E nem sempre a ação política é coerente com o conteúdo da ideologia. Uma coisa pode ser usada, uma determinada concepção ideológica pode ser usada em favor de uma política que é a contrária. Isso já foi usado muitas vezes. Então, por exemplo, quando você pega, por exemplo, o discurso nacionalista que teve na origem do nazismo, aquilo que começa com o discurso nacionalista se torna como se torna o sustentáculo ideológico do império mundial, que acaba com tudo qualquer nacionalismo. O nacionalismo, a ideologia nacionalista só pode ser expressa nos limites geográficos e históricos de uma nação. Não pode haver um nacionalismo de 10 nações juntas, não existe isso. Se junta 10 nações, não se trata mais de um imperialismo, onde os nacionalismos refletios são abafados. Por exemplo, o que você acha que os nazistas quando invadiram a Polônia, o que eles fizeram com o nacionalismo polonês, mataram todos os seus representantes, é lógico, então eles não são nacionalistas. Você está entendendo quando um nacionalismo ultrapassa sua fronteira nacional e domina outras nações, ele não é mais nacionalista, ele é exatamente o seu oposto, ele é a supressão do nacionalismo. Isso acontece na história muitas vezes. Por exemplo, o Partido Comunista não se diz seu partido proletário por natureza, mas na formação do Partido Comunista Americano, Stahl instruiu os membros desse partido para que esquecesse o proletariado, para que tentassem ganhar o que? Billionários e figuras de prestígio, das artes, do cinema, da literatura, do teatro. O proletariado não tinha importância para eles, porque? Porque o Estados Unidos seria iminentemente o fornecedor de dinheiro para o movimento comunista internacional. E quem tem dinheiro, o proletariado? Não. E foi por isso mesmo, que quando veio o Solgeni de fazer discurso nos Estados Unidos, ele disse, olha, os capitalistas aqui jamais nos ajudaram, quer dizer, os dissidentes soviés. Quem ajudou, nos ajudou, foi o proletariado americano. Então o proletariado americano estava contra o comunismo e os bilionários, etc., estavam trabalhando para o comunismo. A classe política lê o livro da Indiana West, American Betrayer, e você vai ver que você falaria em infiltração do comunismo no governo americano e o feio mídio, aquilo não era infiltração, era ocupação. Você pegar a CIA, a CIA está dominada pelo comunista desde o início. Por quê? Porque o nosso aviado que era aliado dos Estados Unidos, então não podia falar mal dela. Então quando pegaram o antigo OSS, o Organização de Serviço Secreta, transformando na CIA, já tinha ali pelo menos 70% de comunistas ali dentro. Os mesmos comunistas usavam a CIA e faziam universalmente discurso contra a CIA. Como se a CIA fosse um instrumento básico do imperialismo e capitalista americano, quando era instrumento deles. Vocês estão entendendo? Então, a pessoa que acredita que o conflito político pode ser resumido, o conflito de ideologia está muito enganado. E o que nega a importância das ideologias também está muito enganado, porque como explicou o próprio Karl Marx, desde o início existe um jogo dialético entre discurso, ideologio e a praxis. Não é uma coisa... a ideologia é essa e nós vamos achar em consonância. Não é assim. Isso é a concepção que eles chamam de antidialético, eles chamam dessa concepção de metafísica. Não é metafísica, mas eles chamam de metafísica. Se você ler lá o livro, Caio Prado Jr., por exemplo, notas introductórias da lógica dialética, a dialética é o jogo dialético entre praxis e teoria, não é teoria e praxis, né? E no mundo, que eles chamam de metafísica, que é o mundo da ciência ocidental, ao contrário, a teoria é a mãe da prática. A prática tem que refletir a teoria. No mundo dialético, não, a prática pode ir contra a teoria, a teoria pode ir contra a prática, e depois volta a ficar as duas boazinhas de novo. É assim que acontece, é uma coisa muito... veja, se você pensar bem a sutileza da mente comunista, ultrapassa a ciência ocidental de uma maneira formidável, o ocidental é bom em física, matemática, essas coisas, mas se é social e política, eles não entendem nada, são crianças. Por que que eu digo que são crianças? Gente, matemática e música são coisas para criança. Um menino de cinco anos pode ser gênio matemático e pode ser gênio musical, mas ele não pode ser um gênio histórico, ele não pode ser um gênio filosófico. Ele não pode ser um gênio da literatura ficcional, ele não pode, porque ele não tem experiência humana. Então, o lugar onde predominam essas disciplinas, como sendo o Supra Sumo do Conhecimento Humano, é um lugar onde as pessoas não crescem, elas não se desenvolvem, não chegam à maturidade intelectual nunca, mas acham que sabem tudo, porque a cultura delas é científica. O que eu já vi de cara com formação científica, você totalmente infantil com relação à história, por exemplo, aquele sujeito que eu discuti uma vez que disse que na teoria do Newton tudo era tirado da experiência, eu falei, tá bom, então me diga na experiência quando ele tirou a ideia do espaço absoluto e do tempo absoluto, isso é o espaço sem coisas dentro e o tempo sem acontecimentos. Onde que ele encontrou isso na experiência? Me diga, o cara evidentemente não respondeu, mas ele não entendeu o sentido da minha pergunta, ele continua argumentando uma outra clave. Então, não dá pra discutir com as pessoas, porque não tem maturidade intelectual. Então, por isso que eu digo, eu desprezo pessoas que alegam como base da sua formação intelectual a cultura científica. São murros, claro que nem todos os cientistas são assim, tem muita gente que não é. Você pega o doutor David Berlinsk, ele diz, a gente tem um futuro universal, é um cara que entende tudo praticamente. Quando você vê, eu fiquei maravilhado por um com as memórias do doutor Werner Heisenberg, eu li isso faz muito tempo e você vê ele quando, aqui em 14 anos, ele está na guerra e ele se escondia na torre da igreja, no porão da igreja, pra ele ficar estudando Platão, com 14 anos de idade. Loupa, isso aí é alguma coisa, mas infelizmente os cientistas que são assim são muito poucos. Qualquer cientista que tem uma cultura geral suficiente, ele entende que não é que a ciência é limitada, a ciência é limitação. Eu já expliquei isso pra vocês. O estudo científico de qualquer coisa jamais examina fato concreto. Para a ciência não existe fato concreto, meu Deus, só existe o conceito recortado segundo os métodos de investigação disponíveis. Então, nesse sentido, o canteirrasão, o método cria o seu objeto. Ele dizia, mas só que ele tinha razão, ele valorizava, ele se achava que deve ser assim. Não, o método cria o seu objeto infelizmente, então nós temos que compensá-lo com outros conhecimentos para que ele não chegue a criar o seu objeto. E quando ele cria o objeto, eu não esqueci que foi ele que criou. Ele não imaginar que esse objeto que ele criou é um objeto do mundo real exterior. É claro que você pode pegar a pessoa de formação científica e que ao mesmo tempo tem uma compreensão filosófica até superior à minha. Você pega aí o Dr. Wolfgang Smith. Eu acho que ele não tem nenhum problema filosófico, ele não entende, é melhor que eu. Eu que tenho a aprender com ele, não ele comigo, mas, em geral, as pessoas que se orgulham da sua formação científica, eles se orgulham porque eles não têm ideia da sua estupidez que eles estão entrando. Uma coisinha assim que eles descobrem, tem outras mil que eles só estão falando besteira. E tiram conclusões filosóficamente, que pretendem ser filosóficamente válidas, de observações científicas limitadíssimas. Isso acontece o tempo todo, gente. Agora, isso piora muito quando a atividade intelectual é monopolizada pela instituição universitária. Porque a instituição universitária não visa a produzir conhecimento, ela visa a produzir carreira científica, gente. Qual é o assunto principal de qualquer investigação universitária? Verbas de pesquisa, evidentemente. Isso é o principal. Verbas de pesquisa e estrutura da carreira científica. O conhecimento tem pouco ou nada a ver com isso. Quer dizer, um sujeito que investigue a sua vida inteira, mas que não tem uma carreira universitária, ele não é respeitado. Por exemplo, na Romênia eu conheci um brasileiro chamado seu Ático Vila Buas, se lembra dele. O Ático é um sujeito que via no interior da Bahia e ele sei lá porque ele tinha começado a estudar língua romana, formou uma tremenda biblioteca romana, falava romana de trás para dentro, podia dar aula de cultura romana o tempo todo. Claro que foi muito homenajado na Romênia, no Brasil foi algum dia. Não, porque ele não fez isso na universidade, ele fez na casa dele. Tem na universidade alguém que possa competir com ele em conhecimento da cultura romana? Não, não tem. Ele é o maior e o melhor, só que profissionalmente não é ninguém. Da mesma forma, eu também sou profissionalmente não é ninguém porque não estou na universidade. Mas eu nunca quis estar lá, nunca aqui porque eu sei o que é a universidade e sinceramente o horror dessa instituição. Então, o horror dessa instituição, como o horror das nossas forças armadas e da classe política e da classe jornalística, tudo acontece em grupos coletivos, o horror disso, porque o coletivo é oposto ao conhecimento, por definição. Todo e qualquer avanço, progresso do conhecimento é feito por indivíduos, nunca pelo coletivo, nunca. Você conhece alguma descoberta científica que foi coletiva? A coletividade descobriu primeiro e depois contou para o pesquisador isolado. Isaac Newton, toda a Inglaterra sabia daqui lá que foi contar para o Isaac Newton. Foi assim? É um negócio incrível, porra. Agora, quando você vê, às vezes, os próprios grandes cientistas são vítimas disso. Quer dizer, o que fizeram com a biografia do Isaac Newton? É um negócio de uma força estupidificante tremenda, porque hoje, você estudando o John D. e vendo a evolução da ciência entre o John e o Newton, você vê que toda aquela sucessão de investigações, descobertas, discussões, etc., visava a redescoberta da ciência mística antiga, incluindo na cabeça do próprio Isaac Newton. Não interessa saber se estava certo ou errado em tudo. Interessa saber que, por exemplo, a parte que é celebrada pela Academia Moderna, que é a coisa da gravitação universal, era um pedacinho assim, de uma imensa teoria teológica, na verdade. E que fora dessa teoria da teologia não faz nem sentido, porque não sabe o que está falando. As pessoas entendem tão pouco, isso que o Isaac, a gravitação, explica alguma coisa. Quando o próprio Newton falou mil vezes, isso aqui não explica nada. Eu não estou usando isso para explicar nada, eu simplesmente me digo quanto até que as coisas são assim. Ou seja, é a descrição matemática de um fenômeno natural, não uma explicação. Ele diz que quem escrever que eu ofereci isso como explicação, é uma pessoa que não tem capacidade para discutir ciência. Porque deve ser que você está supondo que a matéria atrai a matéria, diretamente ser internada no meio, sem ter um outro elemento que esteja interfine, e esse sim seria explicativo. Quer dizer, se a matéria atrai a matéria na razão direta das massas, na razão inverso, na quadrada das distâncias, é porque tem algo que conecta uma coisa com a outra. A atração não é a força, é o causal. A atração é o que acontece, é o fato explicado e não a explicação. Depois que eu disse isso, isso fica claro, mas vejo o número de pessoas que oferecem a gravidade como explicação. Ou seja, o que eles sabem da física de Newton? Nada. Por que? Porque estudaram Newton, nas apostilinhas da faculdade, e não no livro do Newton. Quer dizer, eu conheço uma pessoa, de todas as pessoas que eu conheci no Brasil, eu conheço uma pessoa que leu o livro do Newton, é este que você fala. Claro que eu tive uma dificuldade enorme, porque as partes mais tecnicamente matemáticas, um osso, claro que eu tive que me ajudar a entender essas partes, mas, entendeu que o Newton fala uma coisa muito simples e absolutamente inegável, de fato as coisas se passam assim, a matéria atrai a matéria na razão direta, mas a razão inverso, quadrada, resistência. Como é que ele sabe, ele me deu, poa! E isso aí, então, é considerado uma demonstração científica canônica, provoca as coisas, são assim e repetir um mil vezes o teste e continua dando certo. Mas não quer dizer que seja uma explicação, que seja uma causa. E ele diz, eu nunca afirmei que isto é uma causa, tem que ter um terceiro elemento que conecta os duas matérias e que este sim será a causa. Que elemento é isso? Não sei. E a teoria o pessoal também não sabe. Então, isso quer dizer, tiveram que sumir com 90%, pelo menos, dos trabalhos do Newton, para dar impressão, impressão de que esta investigação que ele fez sobre a gravitação era uma explicação causal, era uma grande teoria científica. E não é uma teoria científica, meu Deus do céu. Isso é uma medição de um fato. Então, esse fato é verdadeiro, ele me deu certo. Pelo menos na esfera macroscópica, na microscópica, não é uma dimensão superiormente grande, talvez não seja, mas para o mundo macroscópico nós vivemos umas coisas que passam realmente assim. Então, isso quer dizer que criaram a falsa glória em torno do Newton. Essa falsa glória serviu para sustentar o que? A filosofia mecanistista, que foi colocada em circulação pelo Voltaire, num livro A Elemãe da Vídeo da Vídeo de Newton, que explicou o Newton tal como ele o entendia. Agora, eu perguntei, o que Voltaire sabia de toda esta parte teológica, teológica alquímica da obra do Newton? Nada. Ele sabia, se inventa continha com o Newton, que tinha feito e achou que aquilo era a filosofia de Newton. Isso foi a invenção do mecanismo. O mecanismo só espalhou estupidez pelo mundo. Daí um dia escreveu um artigo dizendo isso aí, daí as pessoas diziam, ho ho ho, ele está criticando o Newton. É o primeiro lugar, se fosse criticar o Newton, qual é o problema? Newton é Deus, não pode ser criticado. E segundo, eu não estou falando contra ele, estou falando que o mecanismo, você falou contra o mecanismo. Então, o Newton em parte culpado diz, claro que é, mas não 100% culpado. Eu acho que Newton morreu sem ter ideia do que íamos fazer com a filosofia dele. Mas garanto para vocês que, a lei da gravitação universal para o próprio Newton, é um pedacinho quase insignificante da obra dele. O que ele queria mesmo é criar um novo cristianismo. Ele queria ser o fundador de uma nova religião, que é um cristianismo sem atrindade, um cristianismo reduzido à ideia da unidade absoluta como o islam. Eu não sei se ele se inspirou na metafísica islâmica para fazer isso, é bem possível, mas para saber tirar isso ali, precisaria, em vez de ir, as fontes do Newton, não apenas os textos do Newton, mas as fontes de onde ele tirou isso aí. A unidade absoluta é o nome mesmo da teoria do Morridini e Nárabi, que é o maior metafísico islâmico. E o que o Newton queria fazer era uma teologia cristã baseada na unidade absoluta, que ele estaria então contra o catolicime e contra o protestantismo do mesmo jeito, porque os dois aceitam. Não tem protestantismo sem atrindade, como não tem catolicismo sem atrindade, então ele ia ficar entre dois fogos e a levar pedrada por dois lados. Então esconderam tudo isso e celebraram o Newton da teoria da gravidade. Claro que isso é uma farsa histórica monstruosa, só quem sabe disso no Brasil? Ninguém, então você fala as pessoas que você está inventando. Veja, ninguém tem mais certeza das suas ideias do que o ignorante completo. É uma certeza inabalável, porque ele não é que ele desconhece o que ele... ele não consegue imaginar outra hipótese. Aquilo que disseram para ele é a verdade final e definitiva. Todo mundo na universidade concorda, portanto não tem dúvida. É a autoridade do nosso coletivo, gente. É isso? Agora, onde quem predomina o coletivo, que ciência você tem? Não tem nenhuma. Se você pensar bem, qual é a contribuição da universidade para a ciência universal? Quase totalidade das descomendas tecnologias que são pesquisa militar. Se fechar se todas as universidades não ia fazer a menor falta. A universidade serve para dar emprego para uma multidão de jovens desocupados, incapazes e metidinhos. Porque se não tivesse universidades e não trabalhasse onde? Então, universidade, cinema, televisão, show business, tudo isso é para canalizar socialmente os filhos da pequena burguesia que são criados pela própria educação. Quer dizer, a educação cria esses idiotas e em seguida tem que dar uma ocupação para eles, que só pode ser na universidade, no jornalismo do show business. Porque se não ia fazer o que? É mandar eles rachar pedra, pula tacana, não pode. Ou ia deixar que todos fossem para o banditismo? Eu acho que talvez fosse melhor. Se fossem todos traficantes de drogas, seria melhor, porque eles estão traficando drogas. Isso também é tráfico de drogas. Então, um dia eu escrevi, assim, o maior problema do mundo, o maior problema do mundo, é esta camada social criada pela educação e que a própria educação tem que absorver em seguida. Essa camada cresce cada vez mais, mais, mais, mais, mais. E o poder dela está se tornando quase incontrolável. O que é a eleição do Jom BD? É a obra dessa gente. O que é o Slipping Giant? É a obra dessa gente. Você está entendendo? Agora, esse negócio de Slipping Giant, porém, me espanta que ninguém tenha percebido que isto é uma máquina de constrangimento ilegal. No Código Penal, o Brasil está bem definido o crime de constrangimento ilegal. Eu não vi uma pessoa usar este termo a respeito do Slipping Giant. Quer dizer, tem milhares da doutora da IZ, não percebendo que isso é constrangimento ilegal? Acho que não percebendo. Então fica... Ah, nós precisamos processar o Twitter para que ele revele o dono. Não precisa processar o Twitter nenhum, a Polícia Federal tem obrigação de investigar e revelar. Senão a Polícia Federal está sendo cúplice do anonimato criminoso criado para aqui, para praticar constrangimento ilegal. Será que tudo não te coloca no país? Ninguém me percebe óbvio que os caras criam uma organização para praticar constrangimento ilegal em massa. E ninguém sabe o que fazer contra. Como é possível isto? Chega o maior que parecia impossível reagir ao Slipping Giant. Ele é invencível. Que invencível! Basta uma investigaçãozinha da Polícia Federal, põe toda a serem na cadeia, põe o que acabou, não há dificuldade alguma. Mas a Burrice, gente, se disseminou. A Burrice é a coisa mais perigosa que existe no mundo. E todos os males começam da Burrice. E é verdade o seguinte, quanto mais burro o sujeito é, mais ele se imagina poderoso. E o unipotente é normal isso aí. Não fazemos a pausa de que eu peguei a foto. O que é que é o sujeito? O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. O sujeito é o sujeito. É esta fonte aqui. Sabe o que é essa fonte? A história escondida. Jerry Doncharty e Jim McGregor. Aqui estou usando a tradução francesa, mas existe uma edição americana. Eu mostrei aqui. Você vê que essa edéja vende muito anos, vem do fim do século 19. Quando se forma essa organização secreta ou semi-secreta destinada a implantar no mundo o poder absoluto da raça anglo-saxônica. Existentemente um projeto racista, se bem que nem todos que estavam metidos ali fossem anglo-saxônica. A família Rothschild estava metida nisso. Era um projeto de dominação mundial bem explícito. Não é uma moda de dizer, não é uma interpretação que ele está fazendo. A coisa era declarada. Só que aos poucos isso veio aparecer se tornando objeto em discussão. A partir dos anos 60, com a difusão das ideias da Escola de Frankfurt, essa operação se torna muito mais fácil. Porque você consegue arrebonhar para a serviço dela praticamente toda a esquerda mundial. E quando você faz isso, você arrebonha também toda a classe universitária. Então a partir daí não tem como você parar a subversão da ciência. Vamos lá, Otavos Zanella. O senhor comentou várias vezes a frase do Guénon. A circulação das ideias obedece a leis universais e precisas. Bom, eu acho que isso aqui é verdade em substância, mas não em todos os casos determinados. E nem creio que seja possível em toda a avaliação da circulação das ideias você reconhecer a atuação dessas mesmas leis. Uma coisa que tem que ser levada em conta evidentemente são os famosos ciclos planetários. Isso aí não tem como deixar de levar em conta. Mas não quer dizer que seja uma explicação astrológica. Então esse é um assunto que nós podemos abordar num outro curso. Vai dar muito trabalho ainda, dá certo? Eu lembro a vocês, por exemplo, que toda a política petrolífera da Árabe Saudita, que chegou praticamente a governar o mundo usando esse instrumento, toda ela foi planejada por um astrólogo, o ministro do Petróleo da Árabe Saudita, um astrólogo. O pessoal usa essas coisas, os mesmos que riem, são os caras que usam, riem justamente para que menos pessoas se interessem por isso, e menos se siguem a descobrir algo a respeito. Você já viu em números consultores de investimento nos Estados Unidos que usavam métodos astrológicos. Houve também consultor meteorológico da estação de rádio, esqueci o nome da estação. Ele fazia todas as provisões dele, baseia na astrologia, assim por diante. Isso tem um assunto muito complicado e no qual a quantidade de mentira que circula é absurda. Muitas mentiras são postas em circulação pelos próprios usuários dessa técnica. Fábio Beatriz, podemos entender nacionalismo nazista como sendo baseado numa concepção racial e não biográfica, com certeza. E na medida que era uma concepção racial, ele não tinha fronteiras nacionais definidas. Você vê que o nazismo considerava membros da nação alemã quaisquer populações germânicas que vivessem no exterior. A invasão do Tchaco Lovac, que foi justificado por isso, tinha uma população germânica que os alemães diziam que estava sendo oprimida pela população local. Assim podemos entender que aí está a distorção do conceito nacionalismo. Na verdade, isso não é o nacionalismo. Acabei de explicar, se havia um plano imperialista, é evidente que a identidade nacional se desfaz. Você não pode que seguir no eixo, você tinha alemães, italianos, romanos e japoneses. Qual é a unidade, não tem unidade nacional, nem unidade racial, é um império, evidentemente. Então o discurso nacionalista foi só um gatilho para colocar coisa em movimento, mas não é o nacionalismo de jeito nenhum. Diego William Sanchez, o senhor que disse que o clássico de Ideia Nacionalista, de Hans Kohn, seria uma boa introdução em estudo da formação nacionalista. Não sei, eu não li esse livro até hoje, deveria ter lido, mas não li ainda, você me desculpa. Daniel Silva, você poderia explicar qual é a diferença do verdadeiro facismo e do facismo usado pela esquerda. Por que ele utiliza essa técnica de não chamar de fascistas? É claro, porque fascistas são eles. O próprio Hans Kohn, os fascistas do futuro, se chamarão anti-fascistas. Por que eles têm que fazer isso? Porque toda a política internacional comunitária, depois da Segunda Guerra, foi inspirada em uma concepção fascista. De que o agente da revolução internacional não é uma classe social, mas são nações. Não é o proletarado contra a burguesia, são nações proletares contra nações burguesias. Essa ideia foi lançada em 1910 por teóricos fascistas que eu já comentei aqui. E ninguém mais leu hoje em dia, mas os historiadores liam. Então toda a ideia do Stalin, do terceiro mundismo, é uma concepção desse tipo. A concepção que orientou o Partido Comunista Brasileiro durante décadas era da revolução nacional. Tem que unir o proletariado com a burguesia nacional contra imperialismo. O que é isso aí? A estratégia é fascista, meu Deus do céu. Então para adotar essa estratégia, você tem que jogar sobre o outro rótulo de fascismo, justamente para que as pessoas não entendam o que você está fazendo. Então o Stalin modificou a estratégia do Partido Comunista e modificou com sucesso. Essa ideia, vamos dizer, da nação proletária contra imperialismo, funcionou para cá, não funciona até hoje. Todas as nações unidas ao um não é baseada nisso, meu Deus do céu. Isso está acontecendo na nossa cara ainda. Filipe Ferrari Bicudo, no contexto da estupitificação matemática, o lugar próprio do estudo quadrível na formação intelectual do Armaduras, seria uma coisa importantíssima porque, veja, a matemática é separada do seu aspecto simbólico e as suas relações com a lógica, dialética, retorno, perdem completamente o sentido. Agora, no tempo que vigorava o ensino do quadrível, as pessoas tinham conhecimento disso de maneira muito clara. Se você olhar a uma concepção matemática do Mário Ferraro do Santos, ainda são baseadas nisso. Quer dizer, a matemática para ele não é só um negócio do número abstracto. O número para ele é um conceito metafísico. Não tem como você separar uma coisa do outro. Quer dizer, a matematização da natureza que se operou a partir da renascença é de uma matemática já rebaixada de nível. A respeito, Edmond Rousseau escreveu coisas maravilhosas no livro A Crise da Ciência Europeia, que a matematização moderna substitui o universo real por entre matemáticos, entre matemáticos concebidos como, vamos dizer, coisas que só exisna na nossa mente. Vamos lá. Marcelo Aziz, o senhor conhece a afirmação do Daneiros Tulin, que aponta a existência de seis projetos de poder global? Eu não concordo, aqui são apenas três e hoje em dia eles já estão mais confusos do que estavam na primeira vez que eu o enunciei, que foi no debate com o Dugin. Por quê? Porque a China penetrou no esquema ocidental. Penetrou e está quase dominando. Então já não sei mais se são três ou dois. A partir de que o Bertrand Moura-Brasp pode considerar com o general Golberi e razão de seus atos concreta pode ter sido colaborador de algum agente de pionário cubano, com certeza. Evernal do Luz. O senhor considera que existem evidências que mostram que os globalistas ocidentais perceberam que o globalismo chinês era na verdade um nacionalista tipo mauista, que desta forma veio a recoar ou a retardar a sua estratégia de demonia soberania dos Estados Unidos, que era vista como facilitadora da imposição do seu tipo de globalismo. Em outras palavras, eles precisam da soberania americana para impedir o avanço do globalismo chinês por reservar o seu projeto. Não creio que eles pensem assim. Eu acho que eles estão todos trabalhando para a China. Marco Cerkhenhoff, com uma suposta vitória do Biden. Qual seria o possível futuro da ciência como instrumento político? Não, eu não quero nem pensar nisso. Eu não acredito que a vitória do Biden exista. Ela pode ser imposta como fraude evidentemente. Mas é um governo que já vai ser declarado fraude do lento desde o seu primeiro dia. Então pouco importa. O que ele pretende fazer? Você vai governar contra a opinião da totalidade da população? Não é possível. Eu acho que o Biden, ele com o pessoal, é inviável. O homem está com o mal de Parker. Gaga completamente. Ele já é metido em corrupção até a Guela. Você tem todas essas provas coletadas contra o filho dele. E esse cara viveu de propina a vida inteira. Ele pode se resolver em pitch em uma semana. Se ele for eleito. É melhor para ele não ser eleito. É melhor deixar o Trump mesmo. Trump tem menos problema do que ele. Então, vamos ver a política do Biden. Olha, o homem não foi eleito. Ele não foi nomeado presidente por nenhuma agência oficial. O que está a ver é assim. É uma operação de propaganda destinada a sobrepor a constituição das leis dos Estados Unidos, a pressão da opinião pública internacional, a pressão do beautiful people. Mas como fizeram no tempo do Obama? O tempo do Obama não havia fraude eleitoral. Fraude publicitária apenas. Venderam para o público o Obama que não existia. É um cara, evidentemente, desconhecido com documentos falsos. Até hoje não sabe direito quem é ele. Venderam isso o pessoal comprou. Na época, a pressão dessa opinião pública VIP foi suficiente para impedir que a questão dos documentos fosse investigada. Ela foi investigada de fato pelo xerife Arpaio, pelo Mike Zulu. A conclusão, eu acho irrefutável, eu li o relator, eu vi três firmas de investigação disso, duas americanas e uma italiana. Chegaram a conclusão, não, esses documentos são obviamente falsos. E aí entregavam para ser deputado, senador, ninguém queria mexer. Ficaram todos com medo de mexer porque, ah, vai ser um escândalo. Se a gente descobrir que é falso, isso vai desmoralizar o sistema. Então, vamos deixar assim. É o negócio do filme The Man Who Shots Labor De Valance. Se a lenda superou os fatos, então imprima-se a lenda. Foi assim. Mas não era fraude eleitoral desse tipo, era fraude publicitária, fraude jornalística apenas. Mas agora não era negócio agora, o negócio ficou grave. Você vê como é que você pode entregar a apuração do milencio americano com um film com o Maudimart, o Matico, meu Deus do céu. Que é um filme de Ori Venezuelana criada para fazer fraude. Não dá para aceitar uma coisa dessa. Eu acho que a fraude é incontestável. E eu acho que a população americana ainda tem força para impor a sua vontade contra as elites. Berco Cavalcante, que eu tenho piro. Se eu cheguei a publicar um suporte escrito em Trinago Olho do Sol, se sim, pode explicar um pouco qual o seu conteúdo. Bom, era um estudo sobre teoreio do conhecimento, mas ele acabou ficando tão grande que eu fui publicando em pedaços separados. O livro do Descartes, a Filadofície do Inverso também é isso. São pedaços que virarão livros independentes. Géus Simar Jr., diando o quadro de criação do impergo global com força totalmente contra as arrasões, que não respeitam o sujo da realidade, de espalho à loucura, o que isso do Brasil pode fazer? Primeira coisa a fazer. Nós temos que criar uma intelectualidade poderosa, que é gente altamente capaz de que desmoralize toda essa intelectualidade universitária que está mandando pedais. Universidade jornalística. Nós temos que reduzir esse pessoal, mandar esse pessoal para a lata do lixo, que é um deles que tem que estar mesmo. Então, nós temos que ocupar o espaço nas livrarias. Tem que ser que os nossos livros sejam lidos e respeitados. E os livros desse cara sejam simplesmente esquecidos, porque não vale a pena mesmo. Nós temos que impor a verdadeira vida intelectual. Não é um problema de disputa de ideologia. É uma disputa contra o crime, gente, porque o pessoal faz é crime. Quer dizer, o que esse cédulo que fez é crime. Ele criou apenas uma difamação baseada numa documentação de 40 anos antes, que não reflete o meu pensamento de maneira alguma. Ele está declarando que não conhece o meu pensamento. Ele está inventando... Aliás, contar a história aqui do... Ele confessa que ele não entendeu bem a minha ruptura com a tarica do Chuong. Bom, ele tem o meu e-mail, poderia ter perguntado para mim. Mas ele prefere conjeturar a distância, levando em conta testemunhas como esse da Eloisa e do outro Pedro Zambarda. Os velás, coisas... Quer dizer, é evidentemente apenas um difamador barato, mas que é manter uma posição de intelectual acadêmico respeitável. Ele associa, por exemplo. Eu digo, olha, eu fui discípulo do Chuong algum dia? Não, aprendi algumas coisas com ele, sem dúvida. Fui membro da tarica dele, por experiência, eu queria saber como é que era. E o que eu vi lá dentro era suficiente para ficar com nojo. E o Chuong aprontou tanto contra mim, que eu digo, eu acho que se eu matasse o Chuong, eu teria direito de fazer isso. Eu preciso ter ideia de até que ponto era seguidor do cara. Nunca fui seguidor, também nunca quis escrever contra ele, por quê? Se eu fosse escrever contra os pensamentos dele, contra a teoria dele, teria que fazer um livro inteiro a respeito. E não valia a pena. Agora, eu vou fazer o quê? Vou contar os podres dele? Te interessa para mim que foi a mais meia dúzia, não é isso? A coisa ali, evidentemente, terminou muito mal. Terminou assim, eu gozando a cara dele, coisa que nunca tinha acontecido, ele era respeitado como se fosse um santo, um deus, né? E eu tornei o Jetsha Cota. Mas eu acho que foi pouca vingança, deveria ter ido lá dar um tapa na cara dele, isso deveria ter feito. Porque agiu como um canalha, peraí, canalha mesmo, filho da puta. Então, não tenho respeito nenhum por ele. Agora, aprendeu uma coisa no livro dele. Claro que aprendi, isso não me faz de si por dê-lo de maneira alguma, porque eu aprendi também no livro de Nietzsche, aprendi no livro de Karl Marx, aprendi também no livro do Séduc. Então, tinha aprendido alguma coisa com o cara, não faz de você de si por dê-lo, evidentemente. Mas ele associa a minha ruptura com a do Michel Valsam. Michel Valsam brigou com o Chouon por químico. O Valsam era genoniano de estrito observante. Os genonianos odeiam o Chouon por causa de uma discussão que houve entre o Chouon, que o genon a respeito dos sacramentos da Igreja Católica, que o Chouon considerava, com razão, considerava ser iniciáticos. O genon dizia não, são apenas ritos de iniciasse de agregação. Sempre botar um sujeito na... que os ritos católicos... O sacramento católico tem uma força iniciática. Isso foi deu claro, a destalmente pelo Papa Jean-Paul II, que ele não tem como discutir, não tem claro o que são. Então, nesse sentido, o Chouon estava com razão. Agora, ele tem razão na discussão, com o Chouon não o torna melhor. Continua sendo um filho da puta, bem, o jeito de ser um filho da puta discutindo com o outro. Agora, ele faz de mim um discípulo, representando o tradicionalismo. Ou bom, não, eu aprendi coisas com o tradicionalismo e considero que ele tem razão num ponto no outro e daí. Agora, hoje em dia, esses tipos formados pela universidade, quando lêem algo, não se interessa saber se o que está dito ali é verdadeiro ou falso. Se interessa só saber a que grupo pertence. Ele quer situar o cara dentro de uma corrente de influência. Porque é só isso que eles entendem. A verdade ou falsidade, porque eles são indiferentes. Só interessa o poder político, meu Deus do céu. Então, ele quer me regimentar numa corrente política para orientar os companheiros de ideologia dele, o que deve fazer comigo. Ah, temos que combater, ele se olava porque ele está ligado com não sei o que, ele é o fascista. É isso, só isso aí é a semblia do PT, gente. Esse homem vale tanto quanto um bolos, vale tanto quanto o cagade. É isso. Ele escreve melhorzinho e escreve inglês. E daí, grande porcaria. Nunca fez uma obra que abordasse a verdade ou facidade alguma coisa. Só fofoca. Quem está ligado com quem, quem é amiguinho de quem, quem é inimigo de quem, é só isso. Você acha que isso é sério, porra? É porra, é? Bom, eu acho que é só, né? Então, espero que tenha servido para alguma coisa. Tem mais alguma coisa para falar? Acho que não. Então é isso aí, gente. Até a semana que vem. Muito obrigado.