 Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Alô por favor, vocês estão ouvindo a visita pelo chat. E no começo, no tempo do imbecil coletivo, até recentemente, a gente via mais como um fenômeno sociocultural, uma espécie de descida da média, comparando com o que nós tínhamos antes, nos anos 60 e 70. A média da produção foi caindo, caindo, caindo. Agora, nos últimos anos, a gente começa a ver que essa deficiência penetra a inteligência das pessoas individuos, quer dizer, é uma queda de K.I. que você observa de maneira absolutamente escandalosa. Achei na semana passada eu dei um exemplo, alguns exemplos de frases que a gente ouvia, e falava, não é possível você dizer uma coisa... Hoje vem uma maravilhosa do governador Doria, que o senhor está reclamando que ele ouve de açúcar, gastar 46 bilhões para comprar vacina que não foi testada, eles amam, comprar uma coisa, aplicar outra. O que ele quer dizer? Me dá pra comprar independentemente de saber se pode aplicar. Se não puder, já joga tudo fora, pode acabar. Como é que o senhor fala uma coisa dessa? É evidente que ele não percebe o que está falando. Agora, eu sorgeu a mente, não dá importância a esse aspecto das pessoas. Um dos sintomas da queda de K.I. é que a pessoa não entende que esse é um fenômeno real. Elas atribuem tudo à espertoza e a malícia do adversário. Porque o senhor está acostumado a dizer que o senhor cara é burro, então ele é inocente. Se ele é culpado, porque ele é muito inteligente e esperto, ele está tramando alguma coisa. Esse raciocínio é um sinal de burrice. É impossível, o indivíduo se degradar moralmente, sem que a inteligência agora caia. A pessoa confunde, sobretudo, a merastúcia. Quando a merastúcia voltou, a merastúcia poeiriu com inteligência. Então, o Dora é esperto, o Dora não é esperto, o Dora é burro. Todo esse cara que está apontando no Brasil, o Dora é burro. O Dora é burro, o Dora é burro, o Dora é burro, o Dora é burro. Você não pode ser burro ainda, porra. E essa é a catástrofe brasileira. Porque o senhor é burro? Essa coisa do senhor é burro. Juntar burrice com inocência. Se ele é burro, ele é inocente. Se ele é culpado, porque ele é inteligente, está tramando toda a vida. Você percebe que vocês estão fazendo a apologia do demônio com esse raciocínio? Quer dizer que a burrice inocente a você? Não, meu filho, a burrice é coisa do diabo. A burrice é fomentada pelo diabo, porra. Por que ele é esperto? É o diabo, não é? Não tem ninguém esperto nisso aí. Você não leram o meu livro, o seu Maquiavel? Maquiavel é uma apologista. Da astúcia, da malícia, ele é uma besta quadrada. Ele não sabe nada de polit... zero de polit... Não sei o que dizer agora. Gerações e gerações, gerações que se entram testes, cientistas, policia... Cultuando o cara por quê? Porque não leram pra devido a atenção. Lembra que eu devido a atenção? Não é você entender o texto? É você ler o texto? Imaginando a situação real, aquele está se referindo. Se não, não adianta a gente. Entender o texto é o que você aprende na escola primária. Evolveu a uva. Não existiu nenhum, não tem uva nenhuma. Então você entendeu a frase. Isso não é entender. Isso aí é analfabetismo funcional. Analfabetismo funcional é o cara que só capta o sentido verbal das afirmações. Não consegue captar a relação real entre os outros gestos que a coisa está se referindo. Você não reconstrui mentalmente a situação. Por isso quando tem contradições medões, ele não percebe. Só percebe a contradição quando é contradição lógica, verbal. Ele diz que sim e depois diz que não. Aí ele percebe. Mas isso aí qualquer criança percebe. Agora você percebe a contradição entre a frase que o sujeito está usando e a percepção real que ele mesmo tem da coisa. Isso é entender o texto. Se não tem, você não entendeu o texto. Você não aprendeu a ler, pô. Então eu digo pra você, 400 anos o pessoal estudou o Maquiavel, ninguém percebeu o óbvio. Por quê? Ninguém testou a realidade do como a Cavel está dizendo. Pô, mas se a Maquiavel escreveu que as coisas são assim massadas, ele está vendo as coisas desse jeito. Então você tem que tentar ver como ele está vendo. Não é só pegar as frases dela. Você está vendo aqui que ele está se referindo. E quando você vai ver a examina direitinho que ele fez, os exemplos que ele dá não são daquilo que ele está se referindo. O sentido de exemplo é o contrário que ele está dizendo. E os fatos mencionados são ir reais. Olha, cara, dá louco evidentemente. É um idiota. Como é possível que o pessoal se celebrar na Maquiavel como um gênio? Também que você ver... Se você não pode esquecer que o culto de um gênio é uma invenção moderna. Você ver, por exemplo, se você chegasse para o Luz 14 e dissesse que aqueles poetas de dramaturgo que trabalhavam para ele, tipo Jean Racine, eram gênios, e não entendiam eles estar falando. Queria dizer, não, esse Racine até é um bom sujeito. Eles querem uma espécie boa. Assim, como elegeram? Como elegeram com o zinheiro? O zinheiro é bom. Foi só a partir do século 18 que começa o culto do gênio. É a formação da imagem moderna do escritor como gênio. É uma coisa que não existia antes. Eu não pensava que um escritor muito bom fosse algo decepcional. Não, se ele escreve direito à obrigação dele, eu sei disso dele. Qual é o problema? Com nenhum contemporâneo de Shakespeare, Ramona, Ramona, mais de gênio, até no século seguinte, no próprio século 18, Volterra achava que Shakespeare era uma besta quadrada. Eu acho que a besta quadrada é Volterra. O capto, o talento formidável de psicólogos e de cientistas políticos, de Shakespeare era uma coisa que não era normal. Aí você foi acaso do gênio, da ciência política, é claro. Se ver o que era, ver o que era. No momento ele lia toda obra do Shakespeare de novo. Para aprender o que é teatro. Não, ciência política. Eu também li o Shakespeare para aprender ciência política. Ciência política não cheia, que nua. Mas que a ver, eu não consigo aprender nada, porque tudo o que ele está falando lá é uma coisa que não acontece. Você imaginar que um sujeito... Ah, o sujeito tem que subir na vida e depois atrasar todos aqueles que o ajudaram. E ninguém nunca fez isso, meu Deus do céu. Você pode trair um ou outro, mas você não pode dar facado nas costas de todo mundo que te ajudou. Isso é materialmente impossível. E se o sujeito fizesse, ele estaria lascado. Você imagina, sei lá, o Getúlio Varga, ele sobe, que ajuda o assoal do aranha, daí dá a punha alasa nas costas do assoal do aranha. Que é isso? Ninguém faz isso, meu Deus do céu. Então, o Jean Baudin, que era um agrorealista, ele disse, não é possível esse Império do Mal não funcionar. Tudo na perta e meio bom, meio mal. O governo também é a mesma coisa. É algo que é assim. Quer dizer, você tem o conflito do bem e do mal. Então, se você pega esse filme de gangster francês, o filme de gangster francês não tem mocinho, só tem bandido. Todo mundo é mal. A história perde 90% do interesse. Se não tem o conflito do bem com o mal, é tudo, é um interesse mesquinhos, apenas... Quer dizer, vira um fé divertido, quer dizer, uma noticinha, um feira da puta sacanhou, outro feira da puta agrando na verdade. É uma grande porcaria que tem isso. Não tem tensão moral. Tensão moral é quando você vê o choque do bem e do mal, ou entre pessoas, que representa uma coisa ou dentro do próprio indivíduo. Tem o bem e o mal. Agora, se você só tem o mal dentro do cara, só tem conflito físico. E agora mesmo, estava vendo o Clancy Ciliano. Foi muito bom, só um bom aspecto, puramente cinematográfico. Mas não tem conflito moral, que ninguém presta. Então, assim, são só interesse, um ladrão roubando o outro. Então, isso significa o seguinte, só tem um interesse, por assim dizer, jornalístico. Não é interesse moral verdadeiro. Quando você vê, por exemplo, ali, quando você pega peça do chefe, você pega o othelo. O othelo, o chefe mata a mulher, acreditando que ele está fazendo o que é justo e certo. Quer dizer, o impulso do bem leva ao mal. Isso é a tragédia. Agora, se o chefe é movido por um mal instinto, faz o mal grande por caria. Quer dizer, se não tem, por exemplo, a peça do Schiller, Maria Stewart, que ele tentou fazer uma tragédia, não conseguiu, porque a essência da tragédia é o seguinte, você faz tudo direito e dá tudo errado. Quer dizer, o destino está contra você. O herói trágico, ele está com razão. Mas ele agindo com razão, ele se dá muito mal, porque potências cósmicas estão contra. O Schiller não consegue, ele faz Maria Stewart se ferrar todo por causa de um filho da puta que traia ela. Não é tragédia nenhum, é um drama sem dúvida, mas não é tragédia. Não foi uma força cósmica que ferrou com ela. Foi um canalha. Então, não chega a ter, claro, uma peça boa, não posso negar, mas não tem o que ele alcança profundo que tinha o Teatro Grego e que tem as peças do Shakespeare. Isso no Brasil é uma coisa que, se você pegar todo o cinema brasileiro, você não tem um completo moral ali. Nada, nada, nada, nada, nada. Porque as pessoas não têm os personagens e os seus autores não têm profundidade suficiente para captar um drama moral. O único filme no qual eu vi algum drama moral foi o filme do Roberto Santos, que era a Hora e Vez de Augusto Matraga. Matraga era um sujeito mal, mas depois, por causa do sofrimento, ele decide fazer um negócio bom e, na hora que ele vai fazer um negócio bom, ele mora. É um sinal, um possível drama moral no cinema brasileiro, isso é uma realidade. Em geral, quando eles querem botar um dilema moral, é apenas o conflito de classes. É o pobrezinho explorado pelo mal vadinho. Meu Deus do céu, mas que estupidez, gente, quando é que nós vamos crescer? Você veja, agora eu comprei o livro do Thierry Voulton, uma história mundial do comunismo. São três volumes total de 3.600 páginas. Para sua vida estudando o comunismo, ele sabe tudo, de repente, do comunismo. E ele diz o seguinte, eu escrevi esse livro, porque é o horror que a coisa me inspirou. Quanto mais eu sabia, mais horrorizada eu ficava. Quer dizer, o comunismo não é uma coisa que se possa defender. Não é um ideal. Não, o comunismo é um horror em estado puro, gente. Os ripas não percebem isso, ele tem que ser uma deformidade viva. Quem não percebe isso? Não percebe nada, quer dizer, acha assim, ah, o comunismo é o ideal de sociedade justa, etc., etc., etc. Pera aí, pera aí, pera aí. Lenin dizia que você não pode jogar o seu jeito só pelo que ele diz dele mesmo. Mas um trando que ele diz com o que ele faz. E os que ele diz, foi Lenin porra, hein? Lenin não era burro. E ele não era muito ruim de psicologia. Então, você pegar o ideal comunista e separá-lo dos atos praticados para realizar o comunismo, e isso é uma coisa totalmente heterogênea. É uma coisa absurda, não é? Porque a unidade da teoria da prática é um dos princípios, a unidade da teoria da prática, um dos princípios do próprio artismo. Então, você não pode dizer, ah, era um ideal muito elevado, mas na prática, traíram, derradiam, houve um desvio. Isso é absurdo. Não existe meio pretexto para o sujeito justificar o comunismo. Mas ele falou, qual é a justificação do Brasil? Não tem. Não tem como justificar aquilo lá. Agora, o comunismo muito mais, porque o comunismo, o movimento enormemente mais poderoso e mais devastador do que o nazismo, porra. Quer dizer, quantos alemães o Hitler matou, no final? Chormando tudo da 20 milhões. O maior parte foi na guerra e de uma parte da população civil, sobretudo o judeu, ele mandou matar. E o comunismo, a conta mais modesta do comunismo é do livro Neo do Comunismo São Semínio e o Rei de Pessoas. Na verdade, são muito mais porque na época do livro Neo do Comunismo, eles acreditavam que o morticino na China tinha sido bem menor. Depois, veio o professor R.J. Rumel, fez as contas, examinou os documentos e viu que só na China eles tinham matado 70 milhões de pessoas. Portanto, a conta de 100 milhões está muito modesta. Também é um cálculo conservador, como eles dizem, mas pelo mínimo. Então, hoje eu entendo que o comunismo matou pelo menos 150 milhões de pessoas. Alguma coisa justifica se matar 150 milhões de pessoas? Mas porque fosse o ideal belíssimo? Mas peraí, quem que diz que o comunismo é um ideal? Marx disse não, Lenin disse não, Trottsch disse não, nenhum desses diz que é um ideal. Disso que o comunismo é uma fatalidade histórica? É algo cuja realização está embricada no próprio processo histórico. Portanto, o dia ideal não tem nada, só tem de real. Isso quer dizer que o rosto de justificar o comunismo, ele já não sabe o que é comunismo. E são os que não sabem o que é comunismo e que vocês ficam defendendo essa pocaria. Como é possível isso? Como é possível ainda ter gente que tem essa coisa na cabeça? Você vê, os intelectuais europeus, eles já quase praticamente todos abandonaram essa pocaria. Pouco importa o cara ser de esquerdo direito, o tio revoltou ou não é o cara da direita? Agora, o horror que ele tem do comunismo, ele não consegue disfarçar. Quanto mais ele estuda, mais horrorizado eu fico, é verdade. Agora, quem não estuda ou nada e fica só jogando as coisas que você imagina, pode até achar que é bonitinho. Olha, a frase mais imbecil que eu conheço, mais imbecil é aquela, quem não é comunista aos 20 anos não tem coração e quem é aos 40 não tem inteligência. Quer dizer que o sujeito vai pro comunismo por coração? Eu olho, é o meu caso, quer dizer que eu ia aderir ao comunismo por quê? Porque eu tenho dó dos pobrezinhos que estão sofrendo. Eu pensava, o que eu tinha feito até aquela época para aliviar o sofrimento de quem quer que fosse? Nada, absolutamente nada. Eu não se quero convido para entrar a gente inteira porque eu quero participar de uma hipoteia mundial grandiosa. Eu quero contribuir para o sentido da história. É isso, porra! É uma ambição pior. Pessoal não pensa o que é o ideal igualitário. O ideal igualitário é apenas um argumento que se alega. Ele não é a substância do comunismo, mas se elega o ideal igualitário. Todos os amigos têm que ter mais ou menos a mesma coisa. Não é isso? Todos têm que ganhar mais ou menos o mesmo. Ou seja, a cobiça de dinheiro tem que ser universalizada. No ponto de vista do ideal igualitário, o sujeito é que não liga para ganhar pouco contra o idor. Porra, quando eu comecei a trabalhar no jornal, se você tinha uma viagem para fazer, você era obrigado a superfaturar. Porque se você não roubar seu dinheiro do patrão, você está boicotando seus companheiros. Então, o ideal igualitário é a cobiça elevada à sua máxima potência, porque ela é obrigatória. Obrigatória não para você, obrigatória para todo mundo. Todo mundo tem que querer ter o máximo, porque todo mundo tem que ter a mesma coisa. Quanto? Só um pouquinho? Não, tem que ter mais. Ou seja, o ideal igualitário faz para que todo mundo seja obrigado a querer mais do que existe e mais do que é possível. Ou seja, eleva a cobiça ao nível do demonia, com o meu Deus do céu. E as pessoas acham que o ideal igualitário é gente de direita, acha isso. O ideal igualitário é o sinal de bondade. Tem essa frase imbecil, que é, aliás, o Roberto que eu vivia repetindo. Isso é uma estupidez. O Roberto que nunca se aproximou do comunista, por isso que ele achava isso. O Neo Rodricks também vivia repetindo essa estupidez. Fala, o Neo Rodricks, seu filho foi se metendo no comunista porque ele tinha dor dos pobrezinhos, por bondade que ele foi fazer isso. Você pega qualquer líder comunista, fica assim, o que ele fez de bondade ou que ele fez de maldade? Tem algum líder comunista que se notabilizou, dando seus bens para os outros, mas todo se notabilizar matando o local de gente. Pô, acabou, matando e roubando. Não há nada, nada, nada de bom no comunismo, como ele não é ideal, como não há perversidade, como ele é criminoso na sua base. Quem não entende isso é burro, o pervertido mesmo. Agora, o modo de raciocínio comunista consegue disfarçar tão bem a sua maldade, com a aparência de bondade, que engana qualquer um. Esse general, Luiz Rão, Luiz Rão, você é burro, meu filho. Você lê um negócio aqui do Aldo Rebelo e não percebe que ele está botando você a serviço do Fora de São Paulo. Você não sabe o teu nariz, porra. Você não tem que passar para ser general para ser nada. Você tem que ir para casa, vai se aposentar para cala a boca. Olha aqui, com o artigo do Aldo Rebelo, o que ele diz aqui. O Brasil mantém relações de cooperação amizade com os Estados Unidos e é bom que assim seja, mas não deve subestimar a avocação deste grande país para a guerra sempre que seus interesses são contrariados. Não se deve negligençar o fato que os Estados Unidos sempre viram a grandeza do Brasil como ameaça aos seus interesses no hemisfério. Aonde isso? O Brasil só conseguiu se destralizar graças aos Estados Unidos. Os Estados Unidos fizeram a grandeza econômica do Brasil, porra. Quem que começou a indústria siderônica no Brasil? O americano. Por quê? Um grupo de empresários, mas ele tinha ali o livro do Mihal Manolesco, a Teoria do Proteito do Unido. E mandaram os Estados Unidos elevados por retorno vaga, mas do retorno vaga, ah, tá bom, não é? Poder fazer eleitrotensão nisso, mas não tem dinheiro para começar a indústria. O americano deu dinheiro para começar a indústria siderônica. E assim por diante. Micho. Deus que a indústria, o capital americano só rouba dinheiro, remessa de lucro, até... pera aí. Qual é o grande remetidor de lucro? O que é a Láite? É o componente que é canadense. Não tem nada a ver com os Estados Unidos. E o Canadá, coeta, não se mete em guerra nenhum, mas é sempre passivo, porque é tudo socialista, porra. Ahn? Agora... Os Estados Unidos são um país perigoso, porque eles sempre se mete em guerra. E quantas pessoas os Estados Unidos mataram em todas as guerras que eles se meteram no século XX? Dois milhões, aproximadamente. Em guerra, no campo de batalha. Compara isso com 100 milhões de civis mortos pelo comunismo. O que é? O que é perigoso aqui? Ele fala alguma coisa do perigo do comunismo? Não... periga os Estados Unidos. E o general idiota lei isso aqui, e acho que ele não tem nada de mais. Ele é um patriota, ele não é comunista. O Lirubu citou, ele lembrou como um patriota. Meu Deus! Você não é capaz de distinguir, meu filho, o patriotismo. É o seguinte, é o culto dos feitos, grandes feitos realizados em comum. Nosso patriotismo é só assim. O petróleo é nosso, o território é nosso, a Amazônia é nossa. Ou seja, é um patriotismo geográfico, meu Deus do céu. Ou então, é um patriotismo só de feitos militares. Os caras não são grandes. O Brasil não realizou grandes feitos militares em parte alguma. Os poucos que realizou, claro, foram os rosa. A nossa participação na Segunda Guerra foi um rosa, mas era o quê? Meia dúzia de carinha lá. Todo mundo reconhece que o soldado brasileiro já é muito eficiente, muito corajoso. Mas você não vai comparar a participação brasileira com a participação americana ou russa, não dá porra. E eles ganharam a guerra, nós só deram uma ajudinha. E no resto, a Guerra do Paraguai. O Paraguai é do todo caso três países, um dos quais o Brasil. Apô, por você inteiro do Paraguai, não dava pra encher a cidade de São Paulo. Nós ganhamos o Paraguai, porque quer saber, é grande porcaria. Então, eu acho assim, na história brasileira, faltam realmente os grandes feitos dos quais nós possamos nos orgulhar. Grandes feitos com o Brasil e o orgulho, que ganhou a Copa do Mundo. É só isso que você vê falar. Você fala desses heróis, o berlão, ninguém sabe quem são. Aqui nos Estados Unidos você vê o sinal do patrotímetro, você sai na rua e serveu patrotímetro. Toda casa tem um bandeiro americano. Você vai na tribo de índice, tem um bandeiro americano. Ele vai no getro dos pretos e tem um bandeiro americano. Então, ninguém coloca o patrotímetro americano em jogo. Claro que existem noções opostas desse patrotímetro, mas é patrotímetro de qualquer maneira. No Brasil onde tem isso? Quando você pega, compara a festa da independência americana com a Brasília. A festa da independência americana é festa militar, só parada militar. Aqui não é festa popular mesmo. É baile, a gente cantando. Então, você vê que tem uma morapata, com o Brasil a pessoa não tem isso. Eu dou no ente um tempo, eu vi que só tinha patrotímetro entre os militares, hoje em dia não é bem patrotímetro. É corporativismo. Ele só se orgulha do que eles fizeram. Por isso você pega esses militares todo. E Ricardo, você tem orgulho da língua brasileira? Você tem orgulho da língua do idioma nacional? O que vocês leram? Não eles desprezam tudo. Você não tem apego à sua cultura nacional, meu Deus do céu. Você tem apego só à sua bandeira, às suas forças armadas, ou seja, a você mesmo. É só vaidade, isso aí, porra. Pelo menos eu notei que havia mais um sentimento patriótico, mais pronunciado entre os militares do que no Brasil. Mas esse sentimento já é viciado. É um sentimento porco, gente. De glória corporativa apenas. Você ver, por exemplo, que o Brasil tem um dos maiores filósofos do século que foi o Mara Ferrado Santos. Eu não conheço outro no mundo que possa se comparar a ele. E do que algum milico fez para honrar esse homem? O Brasil teve também uma hora de estoradoria literatura do mundo, que foi o Atomariá Carbou. Algum milico honrou, não quem honrou foi eu, porra. Porque nem os comunistas que se tanto precisaram dos favores dele, o honraram. E assim por diante. Não dão valor a porra nenhuma. Só dão valor a eles mesmo. Você ver aqui, o tempo que eu gastei me dedicando a obra do Mário Ferreira e do Atomariá Carbou. E também do Miguel Reá, que nem precisava tanto que ele foi reconhecido. E do Gilberto Frey. Eu dei de que, vários anos da minha vida, a obra deles não é minha, porra. Eu nunca tentei se que me ombrear com eles. E eu acho, Mara Ferreira, um filósofo muito bom que eu. Eu não dei menor dúvida disso aí. Eu não sou porcaria, mas eu não me comparo com aquilo. E esse pessoal honra os verdadeiros valores nacionais? Não, meu filho. Ele pega lá a bandinha tocando, dobrado, majoda, puta coparia. Isso aí vale. Agora aí, Vila Robles não vale nada. A Mara Ferreira não vale nada. O que você conhece da música aerudita brasileira? Nada. O que a generais todos conhecem? Nada. Agora está lá a bandinha tocando. Eu vejo essas coisas, lembro o filme. O Richard Burton fazendo Wagner, Richard Wagner. E daí ele vai numa cidadezinha do interior, esse cara põe a bandinha, ele toca um pedaço da abertura do Ríense. O Wagner ouvindo aquilo, fica desesperado, fica horrível. Quer dizer, é uma vergonha, gente. A cultura popular, pra dizer, é ridícula. Porque, você vê, na Romênia eu vi um sujeito dizer assim, eu gosto de ir muito ao Brasil, porque lá tem a melhor cocaína do mundo. Cocaína, moia pelada, suruba. Isso é a cultura brasileira? Você não tem vergonha, não porra? Olha um pouquinho, percorre a Europa. E veja o que é a arquitetura popular, as casas do povo. É a mais bonita do mundo. Não tem parecido no mundo. Em outras culturas você tem monumentos grandiosos, tem o Taj Mahal, tem o Mosegui. Mas o modo do povo viver é miserável. O povo vive no meio da feiura, só os ricos têm direito à beleza. A Europa não é assim, gente. Nos Estados Unidos não é assim. E no Brasil. A arquitetura popular, talvez, será mais feia do mundo. Então, o pessoal gosta de fazer um negócio bonito, confunde beleza com dinheiro. Ah, vamos fazer um negócio monumental, gastar um dinheiranto. Aí sim. Mas ninguém pensou assim, não. Vamos pegar esse povo que constrói suas casinhas, por exemplo, na favela, e vamos ensinar eles a construir uma coisa bonitinha. Vamos fazer uma canção, vamos dar um monte de lata de tinta, para os pessoas pintar as casinhas deles. Não pensa nisso, bicho. Então, você faz uma arquitetura popular que não é arquitetura popular. É arquitetura animal, porra. Alguém já pensou nisso? E, quando você vê, o que é a cidade de São Paulo hoje? Antigamente, é beleza. Agora, só tem a riqueza. Riqueza usada para construir coisa feia. Então, que raio de patriotismo é isso que tem no Brasil, bicho? A roxinha que viu me criticando, falou, você é o Policápoca Arezo. Você é o único patriota que tem naquela precaria. Eu sim, porque o rama cultural brasileiro foi possível para preservá-la, para valorizar. Não é da boca para fora? Quem no Brasil saberia quem é Mário Ferreira, você não fosse eu. Quem teria lido os livros do Otto Mariacartou depois da morte dele se não fosse eu? O próprio Miguel Real. A partir da hora que o Abom morreu, ninguém mais lê. Você está entendendo? Ah, enquanto está a vir a respeitar, é o autor do nosso Código Civil, até um cara importante, foi secretado da justiça, foi ministro sem quê, aí sim, expulso o saco. Ou então, o Leus lheu, porque foi obrigado a ler para passar no exame, sei lá, de direito processual, qualquer porcaria assim. Não leu por interesse cognitivo. Eu digo para você, olha, a teoria do direito do Estado do Miguel Real era o melhor livro que eu li na minha vida. O filósofo do direito era o melhor livro que eu li na minha vida. Agora, eu não estava estudando direito, eu tinha o horror dessa profissão, meu pai era advogado, eu tinha o horror daquilo. E isso está uma coisa que eu nunca vou ser na minha vida advogado. Ou seja, eu estudei o livro do Miguel Real por interesse cognitivo e não por interesse profissional de vir a advogado. Quantas pessoas vocês conhecem no Brasil que estudam por essa razão? O pessoal no Brasil eles não estudam, eles eliminam matérias. E daí, quando se retira um título de... Quando se retira um título de doutor, quando se retira um título de doutor, vem quando se retira um título de 60 anos, depois de uma vida de estudo no Brasil, não, esses 25 anos já é doutor. Então chegou no topo, ele está no topo da vida intelectual. O que é isso, gente? Eu nunca quis pertencer a instituição universitária, porque eu fiquei aqui do túnel palhaçado. Na melhor das hipóteses, feito com proobrigação regulamental, em uma universidade de menor interesse por conhecimento. Nada, nada, nada, nada, nada. Isso é... Tido até como coisa feia, só que tem muito interesse demais pelas matérias, tem algo errado nele. Agora, você entende por que que... Olha aqui, a Força Aérea Brasileira escreveu no Céus de Europa uma parte de heroína na luta contra o nazismo, de uma agressão inovadora, agressão da Embraeria, e o etc. A Guerra Fria alterou esse panorama a impor sua dinâmica aos conflitos internos naturais de um Brasil carregado de desigualdades e desajustes. A luta de duas superpotentes pela hegemonia mundial envolveu o Brasil. Opa, opa, opa! Quem foi que meteu o Brasil na luta contra o nazismo? Foi o americano, meu Deus do céu. Porque a jujetura, a simpatia pessoal dele estava com o nazismo. E daí veio o ruso e eu falei, não dá mais dinheiro. E também os ingleses fizeram um truque. Isso aí me foi contado pelo farecido Paulo Mercadé. Mármula Mercadé trabalhava na Serviço Secretário da Rona, tinha que trabalhar junto com a equipe de inglês. E ele disse que tinham funcionário alemão que morava na Petrópolis. Eles não diria esperaram, os ingleses esperavam que eles viajassem, entraram dentro da casa dele e usaram a máquina e escrever dele o papel timbrado dele para forjar uma carta na qual o governo alemão informava que ia bombardar navios brasileiros, etc. E levar a carta para o jujeturro, o jujeturro acreditou. Então foi assim, foi um truque dos ingleses, os ingleses são muito espertinhos. E o dinheiro americano, foi isso que nos botou na guerra, gente. Como é que a guerra fria é que atrapalou a nossa vida? Veja, em matéria e guerra fria, pensa bem. O que é a presença americana na vida pública brasileira? Há quantos anos você não vê um embaixador americano dar uma entrevista defendendo o país quando falar no mal dele. Você não tem mais nem o que se chama de diplomacia pública no Brasil. Coisa mais característica da presença americana no Brasil é a sua ausência há quase meio século. Agora, e a presença do outro lado? Vocês estão vendo a presença chinesa? Vocês estão vendo a presença do foro de São Paulo? Vocês sabem quanto custa o foro de São Paulo? Quanto custa se manter uma organização na qual fazem parte? 200 partidos políticos cheio de ex-presidentes, essa coisa toda. Que tem reunião. Toda quinsena tem reunião em algum lugar? Isso não custa nada. A indústria do livro comunista no Brasil é um negócio grandioso. Quanto custa tudo isso? Dá onde ver o dinheiro pra tudo isso? Ninguém pergunta. Esse cara não sabe. Ele acha o perigo assim. A vocação guerreira dos americanos. E daí o general lê, é isso mesmo nós temos que ser independentes. Nós estamos acima da Guerra Fria. Pô, general Luiz, como é que você leva uma coisa dessa sério? Quer discutir comigo? Vem discutir. Faz com você o que eu fiz com o João Dinheiro. Não toca na boca. Não tem nada disso. Quem leva a sério patriotivo do Aldo Ribeiro é burro. Burro. Incapaz. Por que? É regra do Lê, né? Não julgam só pelo que ele disse, vê o que ele faz. Esse é um membro ativo do foro de São Paulo, que chegou a ministra da defesa no Brasil. Quando estavam discutindo a questão do Ministério da Defesa eu várias vezes, em várias retribições militares, eu digo, vocês criam esse Ministério, vocês não acabam tudo batendo com a tínea e vão comunista. Oh não, imagina, o que que é isso? Exatamente o que aconteceu do jeito que eu disse. Então, tinha Aldo Ribeiro, Jacques Wagner, né? O outro esqueci o nome. Esqueci o nome do outro. Viagra, você quer Viagra? É quatro ministros da defesa do Foro de São Paulo. Entregaram, esse milíquio entregaram o poder ao Foro de São Paulo. Porra! O que que falta para perceber que eles fizeram isso? Aparece lá o seu Vila das Boas, né? Trocando beijinho com Aldo Ribeiro, com Viagra, como Jacques Wagner. O que que você está fazendo? Entrega as nossas forças a mais pra ser comandado por um Ministro da Defesa, comunista. Não é comunista, porra. Vê, uma coisa que você comunista pretende uma convicção, outra coisa que você comunista você pertence a uma organização comunista, você age em função como você é uma gente dessa entidade. Ou seja, entregaram as nossas forças a mais pro Foro de São Paulo? Sim! Vocês, enrais, fizeram isso, seus filhos da puta! E daí, fim de bancar, que são os patiotas, estamos acima de... Tá nada, porra! Se eu patriotismo é merda, né? Isso acontece porque falta de cultura, falta de inteligência, pessoalmente não sabe ler, porra. Não sabe comparar uma coisa com outra. Porra, porra, eu estou lendo aqui Eu sei aqui que o Aldo Rebelo está se referindo aqui fatos e coisas e situações e eu sei também das situações que ele viu e não quis mencionar. Eu sei das situações que ele escondeu com isso aqui. Isso tudo é o sentido que ele tá dizendo. O revelado e o escondido. Agora, onde é que nós vamos parar desse jeito? E esse gênero, o Luiz Ramos, agora o pessoal dizia, ele tá fazendo fofoca quanto o Ricardo Salles, que é um bom ministro, agora, perceberam? Eu tô desde o primeiro dia que esse cara eu vi esse camara junto com o Aldo Rebelo, e falei, seu homem não presta! É um homem intrigante! Ele tá lá pra trair! Tá lá trabalhando pro Foro de São Paulo! Diz, repito! E provo! Agora, como é que ninguém percebe? Porque ninguém nas Foras Armadas percebe isso. Por que? As Foras Armadas é tudo assim, é só uniforme, medalha, né? Posturas, tudo fingimento, é tudo teatrinho. Não são seres humanos reais, gente! É só papel desipar num teatro! O Silvan, o general americano fala uma coisa, o Brasil ele fala outra coisa. O general americano quando ele fala, você vê que é o povo que tá falando! O general brasileiro não, é a pose, é a zeelite, que coisa horrível, meu Deus! Olha, gente, eu dei aula para militares colombianas, eu vi como eram humildes, como queriam aprender, né? Só tive experiência boa na colombo, com militares colombianos. No Brasil, não, só tem cara metido, porra! É isso que tá acabando com a gente, essa falsidade, esse é um problema cultural gravíssimo, que tá, veja, no começo, a cultura brasileira que foi destruída, mas agora já não é só a cultura, agora é a inteligência dos indivíduos reais. Nós não podemos permitir que isso continue assim, nós temos que reagir a isso, porra. Não é uma coisa política, veja, agora eu estava me mostrando um documentário que vocês fizeram meu respeito. O que que eles contam na documentária? Eles querem me alogiar, são bonzinhos, etc, etc. Então, foi lá. A entrevista colarro deu pro Pedro Bial, depois eu não sei o que, que ele previo a vitória, não sei o que, só essa besterada política do noticiário dia a dia, porra! Sobrou minha aula filosófica? Nada! Quer dizer, tudo o que eu escrevi, tudo o que eu ensinei, não importa, importa! Uma coisinha que ele falou lá no Facebook, uma entrevista que deu pra um boboca qualquer, que que é isso, porra? E, por exemplo, parece assim, a grande vitória intelectual da minha vida foi mandar o Jueio Dinheiro calar a boca. Que que é isso, porra? Muito mais o Jueio Dinheiro calar a boca do ruso. É isso? Esse é um homem capaz. E ele teve que ficar quietinho. Não sabia o que responder a mim. Por que? Porque eu com ele já soube melhor que ele, estou falando com sinceridade e com seriedade, e ele não, ele está desempenhando um papel. Se você vem pro cima de mim desempenhando um papel, eu vou ganhar meu papel, porque eu estou na realidade e você está no teatro. Chega desse teatrinho no Brasil, tem que parar com isso, nós temos que começar a dizer a verdade tal como nós a vemos, não podemos ver errado, claro, como todo mundo pode. Mas se você diz a coisa do jeito exato como você está vendo, você não vai errar tanto. Agora, para isso é porque você só presta atenção em duas coisas, no objeto que está na sua frente e na visão que você está tendo dele, não interessa como os outros estão te vendo, não interessa sua pose, está entendendo? Não interessa sua voz impostada, não interessa seu uniforme, não interessa sua porra das suas medalhas, não interessa seu título de doutor da puta compario, não interessa isso porra. Eu que eu estou falando aqui pra vocês, o assunto que eu estou falando, o assunto está na minha frente, tem um assunto aqui, tem vocês atrás. Eu não estou perguntando como é que eu estou parecendo, estou dando boa impressão? Não, eu quero saber, entender o que eu disse, estão vendo a coisa? Estou falando aqui, por exemplo, General Luiz Eramos, está aqui ele, ele que interessa, estou falando dele. Aldo Ribeiro, estou falando dele, não é eu que estou em jogo. Bicho, pra encontrar um... Olha, eu coletive um professor assim, o Padre dos Anos era assim, quando ele falava, só existia o objeto que ele estava falando. Ele, até desaparecia por trás do assunto, você está entendendo? É um bom professor, eu sei o que é um professor. E esse pessoal que estudou com Malena Chauhi, com Gianotti, que eu meio Deus do céu, com Renato Janiere, estão brincando comigo? E esse ainda era um nível melhorzinho, que depois veio aí, Leandro Espiritual, Joel Dinheiro, que para, aonde vai parar isso? Olha, o dia que me convidava pra falar, participar do programa junto com o Joel Dinheiro, já foi uma ofensa mortal. Não foi voluntária, claro. Não estou acusando o Adriles de nada. Ele não fez pra me ofender, mas o vendeu. Me chamar pra conversar com o Adriles? Não, meu filho. Joel, conversar com o Joel Dinheiro, é uma vergonha, nem com o pai dele. O pai dele não tem capacidade pra discutir comigo, quanto mais ele. Eu podia dizer, vai chamar seu pai, porque eu não bati em criança, não, seu pai também é criança. O pai dele, claro, é um professor de filosofia, mas é apenas um repetidor de doutrina liberais. Nunca teve um pensamento próprio na vida, e ele muito menos. Mas ele não lê nem doutrina libera o solesional. E hoje, veja, cheiro de pseudo intelectuais e espaço pra ocupar um lugar que era o meu. Se chamarem Mastin Vaca, Joel Dinheiro, Gustavo Nojinho, Leandro Espiriton, que palhaçada é essa porra? Não é questão de esquerda e direita, porque tem na esquerda e direita a minha besteira. Não é esse o ponto porra. Eu não sou a direita, eu sou eu mesmo. Então você não tem que chamar, vamos chamar um esquerdista pra ser o povo Olavo e Carvá. Não, você tem que chamar um filósofo pra ser o povo Olavo e Carvá. Como não tem nenhum, então quer reduzir a conversa e só assim é, esse programinha leitoral. Então é isso. Então por hoje é só. massive Tongue animaliteцы.