 Então, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje é que, antes de começar a aula propriamente, eu queria dar mais um aviso da série Sacanagem Organizada que eu tenho colocado as mensagens na minha website para mostrar o estado de coisas na mídia brasileira, não só na mídia, mas também desde o modo geral, na elite falante de brasileiro. É uma coisa absolutamente catastrófica, como nunca houve similar no mundo, esse tamanho, amor pela mentira, pela atrapaça, pela vigaria organizada. Então, hoje saiu no tal do Brasil 247, que eu costumo chamar de Brasil 171, uma notícia, entre aspas, de que eu viajei para os Estados Unidos num avião da FAB por um favor do ministro FAB eu faria. Eu nunca vi se o FAB faria mais gordo, ele nunca me emprestou, se quer um carinho de... não tem menor dedo que eles estão falando, e além disso, se tivessem a intenção de averiguar isso aqui, como a repórter, entre aspas, Daniela Bade, disse que investigou, se tivessem investigado isso, não teria solicitado o ministro. A lista dos passageiros que ele transportou, porque ele pela lei da transparência é obrigada a fornecer, eles não pediram, porque sabem que eu não estou na lista, obviamente, e sabem que eles estão inventando. Para piorar as coisas, eu não vou dar mais detalhe no avião, mas eu não alimentar mais um pouco a imaginação dos caras, mas, de fato, o único avião que eu tomei do Brasil não saiu do Brasil, esse é o ponto. Eu não parti para os Estados Unidos do Brasil, não vou dizer nem de onde partir, não tenho satisfação, não dá para ninguém, tá certo? Muito menos partinha avião da FAB, partinha avião particular com passagem paga, etc. etc. Mas, então, o seu Fábio faria, o senhor é obrigado a fornecer a lista dos passageiros que voaram no seu avião, e o senhor mesmo verá que eu jamais estive lá, e que o senhor nem sequer me com... Agora, esse Brasil 7.1, eu não estranho que ele inventa essas coisas, porque foi o Brasil 7.1 que inventou que eu fiz uma ameaça armada contra meus filhos pequenos, coisa que evidentemente os próprios filhos desmentiram, e a pessoa que deu esta falsa informação para eles, foi a mesma que depois informou ao mundo a minha morte, levando-se a... executando com pleno realismo aquela sentença do ministro John Maynard Keynes, as notícias sobre a minha morte foram grandemente exageradas. Então, e eu tive que sair na revista, isso é, eu tive que dizer, olha, pelo menos eu estou mais vivo do que isso, então, pelo tipo de jornalismo que essa gente pratica, eu não entendo porque essas coisas têm um único leitor além deles mesmo, talvez das suas mães, se as mães forem o tipo de pessoa que eu imagino que seja, eu não entendo porque ainda tem leitor, se essa porcaria não pode existir isso aí no jornalismo do país, é uma situação muito anormal, eu tenho assinalado a normalidade da situação brasileira há mais de 30 anos, sobretudo a situação cultural, então se você procurar hoje, olha, me cite cinco escritores brasileiros de menos de 50 anos, que vale a pena ler, não tem, só tem os alunos do Lávio Carvalho, não tem mais ninguém, o fato é o seguinte, que ainda existe a autocultura no Brasil, deve a mim e os meus alunos e a mais ninguém, a universidade inteira não é capaz de fazer o que nós estamos fazendo, se você pegar assim, pega todos os jornalistas do Brasil, falando que vocês são capazes de discutir com os meus alunos, não são, você pega toda a classe dos professores acadêmicos no Brasil, são capazes de discutir com os meus alunos, não são, por isso mesmo, é que eles tentam nos destruir por meio de fofoca, intriga e falsas acusações, porque num confronto de ideias não tem capacidade de comparecer diante de nós, então só resta mesmo a intriga, é o golpe baixo de pessoas que com mentalidade inferior a de prostitutas, esse é o que está acontecendo, é isso, bom, dado este aviso, vamos ao assunto que tem muito a ver com isso, eu sempre lembro a frase do poeta Austríaco Hugo von Hoffmann-Hershaw, ele diz nada está na política de um país que não esteja primeiro na sua literatura, claro que você tem que tomar o termo literatura no sentido amplo da produção escrita de certo nível, então custou para que eu entende que isto vigor não só no sentido do positivo, mas no sentido do negativo e destrutivo também, quer dizer, os elementos que você encontra de destrutividade na política, eles já estão precedidos pela destrutividade literária com 30, 40 ou 60 anos de antecedência, e entre outros exemplos disso eu reparei o seguinte, acaba de sair aqui nos Estados Unidos, este livro, produzido por um professor universitário, Ellen Walker, along the Shadow, que é uma defesa explícita da pedofilia, eu falei bom, vamos procurar os antecedentes disso, e daí eu me lembrei que anos atrás eu havia lido um outro livro, e esse aqui em francês, infelizmente na minha biblioteca não achei o livro, eu pedi para uma pessoa que marina um acópia xerox da capa, da Fonto Masculino, a criança no masculino, o autor chama-se Tony Diver, Tony Diver era o principal líder do movimento gaysista na França nesta época, 1980, o livro foi muito aplaudido por intelectuais de primeiro plano, como Jean Paul Sartre e outros, mas depois foi esquecido, hoje em dia ninguém mais lembra quem é Tony Diver, mas isso aconteceu, porém, cavando um pouco mais, eu vi discussões, infelizmente eu não tenho mais a fonte escrita aqui, e está em algum lugar do meu arquivo, mas eu não consegui achar, eu acabei de chegar de viagem, não deu tempo de nada, mas ainda vou procurar e vou achar, debates que houve na própria França sobre a liberação das práticas sexuais tidas como anormais, como diriam, qual é o termo, não são aceitas pelo establishment, entre outras, eu vi o homossexual livre, o primeirismo é óbvio, em seguida a pedofilia, em terceiro as práticas incestuosas, em quarto a bestialidade do sexo com animais, em quinto a necrophilia ou sexo com mortos, havia então um programa de impor essas práticas à sociedade inteira, de modo que fossem aceitas como coisas normais, mas tão logo são aceitas como normais, elas se tornam direitos, e na vida que se torna direito, qualquer ataque, ela se torna criminosa, então chegar ao dia, já disse pra você, vai chegar o dia em que o pai que recuse o seu filho a um pedófilo será processado e preso, nós já estamos chegando lá, isso não é pra daqui 10, 30, 40, não, isso é pra daqui a pouco, nós estamos chegando nisso aí, essas outras práticas também serão aceitas, aceitas impostas como coisas não só normais, mas incriticáveis, você falar mal dela será preconceito, será reacionarismo, será fascismo e você será condenado por isso, eu não estou brincando e não estou maluco, todas as previsões horríveis, horrível antes que eu tenho feito, o pessoal diz que eu estou louco, depois todas elas se cumprem, vai fazer 30 anos que as minhas previsões se cumprem, literalmente exatamente, e essas aqui também vão se cumprir, por que que eu digo isso? Porque eu não fiz essas previsões com base em especulação ou interpretação dos fatos, não, eu não estou interpretando os fatos, eu li essas declarações na boca de pessoas que pretendem fazer isso, esses são os planos de intelectuais franceses, ou seja, de intelectuais ditos de esquerda franceses, se bem que eu não sei mais o que é que franceses, esquerda e direita quer dizer nesse contexto, é difícil entender isso, então vocês estejam avisados que isso já vem, porém, nós não podemos esquecer que muito anos de aparecês, seu Tony Diver, já existia, em 1924, saiu o livro do André Gide, Se le grau na merda, seu grão não morre, é um livro de memórias, na qual ele conta os passeios que ele deu à argélia, junto com Oscar Wilde, e conta as experiências aspas homossexuais que ele teve, porém você lendo a descrição das experiências homossexuais, você vê que elas não são apenas homossexuais, são experiências de pedofilia, pra que ele praticava homossexualismo com adolescentes, e isso foi aceito em 1924, sem grande escândalo, teve gente que não gostou, mas eram pessoas assim que enxergavam ali só o escândalo do homossexualismo, não vi uma gravidade do que estava por baixo disso, porque é evidente que relatos de experiências homossexuais já existem de muito tempo antes disso, mas relatos de experiências homossexuais com adolescentes, opa, essa é outra coisa completamente diferente, então esse tipo de relato vai aos poucos, preparando o terreno para a legitimação dessas práticas, quando você se acostuma com elas, ali vigora aquela regra do Evelio Jörgheim, que é a nossa capacidade de perceber a normalidade, é limitada, quando uma normalidade se torna amplamente disseminada, ela é aceita como normal, e essa regra nunca falhou, quer dizer, se você insiste em narrar fatos e mais fatos, que de início escandalizam as pessoas, quando tem pressão, deixa descandalizar, e quando deixa descandalizar, pronto, a coisa está pronta para você imposta como normal, e até aí não tem grande problema, você pode aceitar como normal, só que o passo seguinte é estabelecer aquilo como um direito, e se é um direito, então é uma coisa inatacavel, você não pode falar contra o direito dos outros, então você acaba punindo aqueles que falam contra essas práticas, isso já está acontecendo com relação à pedofilia, você já viu hoje pessoas sendo processadas porque falaram mal de pedófilos, e isso vai se tornar cada vez mais comum até que as pessoas se acostumem, portanto, vocês não tenham ilusão de que através de uma atividade política vocês podem mudar isso, porque o terreno principal da batalha não é político, é psicológico, meu Deus do céu, até a coisa se transformar numa medida política, você já mudou tudo, você mudou a cultura, mudou a mentalidade, mudou o sistema de valores, e aí você impõe uma lei, um novo princípio legal, e todo mundo aceita aquilo como se fosse a coisa mais normal e obrigatória do mundo, agora, se você tentasse ir pelo lado político logo de cara, você seria rejeitado, você imaginou surgir uma política própria, pedófila, de repente, num lugar onde não tem pedófilo nenhum, a pessoa seria zecrada e condenada, mas se tem, passou 50 anos, divulgando narrativas de sexo pedófilo, uma depois outra, depois outra, depois outra, as primeiras reações passam, depois a pessoa cansa de discutir aquilo e não discutem mais, então as narrativas por sua vez vão se tornando cada vez mais ousadas, cada vez mais explícitas, e todo mundo vai se acostumando, é aí que está o terreno da batalha, não é um problema político, isso é um problema cultural, um problema psicológico, e acontece que sobretudo no Brasil, durante mais de 50 anos não existia uma direita, isso é muito importante, então quando começa a aparecer uma direita, e começa a aparecer graças aos escândalos da roubalhera petista, é um pessoal que não tem prática, não tem prática e não tem esperteza, não tem jogo de cintura, não tem nada, então por exemplo quando veio o pessoal da escola sem partido, vamos fazer um decreto que obriga as pessoas a denunciar quando o professor faz pregação, como um comunista, o que você está querendo, você está querendo impor uma ditadura de direita na escola, é isso que você está fazendo, e isso evidentemente vai provocar a reação negativa, foi exatamente o que aconteceu, então logo se disseminou o programa do Escola Sem Partido, a classe inteira dos professores começou a exclamar, eles estão querendo nos sufocar, estão querendo eliminar nossa liberdade de expressão, estão querendo impor um fascismo etc etc, e evidentemente nessa briga a esquerda ganhou, porque ela estava dizendo uma coisa óbvia, então eu dei o conceito, eu falei não luta por uma escola sem partido, mas ao contrário, porque o problema não é a doutrinação que a esquerda está fazendo, o problema é o controle que ela exerce sobre a opinião vigente, proibindo toda opinião que você já contra eles, então primeiro lugar você tem que provar que esse pessoal comunista domina o ambiente, e exerce ali o seu controle total, como fazer isso, você tem que fazer uma pesquisa de teses universitários, você vai ficar durante 50 anos, nenhuma tese não comunista, anti comunista foi aceita, em universidade nenhuma do Brasil, portanto a opinião anti comunista está proibida, e assim que eles exercem o seu controle, eles não precisam fazer muita pregação, muita doutrinação, porque se só existe uma ideia que é permitida, qual é a ideia que vai se impregnar na mendas massessa, porque não tem outra, então o problema não era a doutrinação, exercida pelos comunistas, mas ao contrário, o controle e a censura que os comunistas exerciam, sobre tudo o que fosse contra os projetos deles, menos as ideias do que os projetos, na verdade. Mas se eu expliquei isso, ninguém entendeu, teve gente ali na escola sem partida e ficou brabíssimo comigo, disse, ah, você estragou tudo, e... Bom, se eu estraguei essa bela porcaria, eu só posso me regozejar com isso, porque a ideia realmente é uma ideia moralmente correta, porém, psicologicamente e estratégicamente idiota, feita por que tipo de pessoas, pessoas muito bem intensionadas, pessoas boas, conduta moral, porém, sem nenhuma experiência e sem nenhuma cultura a respeito. Se você perguntar, pega as pessoas que elaboraram a exploração, quanto livro seu comunismo você leu? Se leu um, é muito. Ora, você já vira minha biblioteca de comunismo como é aqui. Eu estou lendo livro de comunismo há mais de 50 anos, gente. Eu entendo mais do que de comunismo, do que qualquer comunista brasileiro. E é por isso mesmo que eles se dão mal quando vão se confrontar comigo, porque eu conheço, eu os conheço melhor do que eles se conhecem assim mesmo, o que é a regra, praticamente a regra número um do Tsum Tsu, conhecer o inimigo melhor do que eles se conhecem assim mesmo. Eu compro esta regra, eles não comprem. Por exemplo, se acho que eles querem conhecer o Olavo de Carvado, não, eles têm terror de conhecer o Olavo de Carvado. O maior terror que eles têm é ler o Olavo de Carvado e concordar. Não posso ler porque eu posso concordar. Então vamos afastar isso aí como se fosse o capeta. Então nós temos que inventar uma coisa, tem que inventar com o Olavo de Carvado, matou os filhos, estuprou a mãe, roubou o pai, aquele é um malvado. Tem que inventar uma coisa desse tipo. É que ele é um espião da CIA, aquele é espião do Mossad, qualquer coisa assim, que ele é nazi facista, israelense. Tem que inventar coisas desse tipo, porra. Então coisas absurdas, mas quanto mais absurdas, mais elas são atraentes. Então porque entra naquele preceito do Ralph Romarcus, afinal você vai acreditar em mim e nos seus próprios olhos. De tanto você furar os próprios olhos, não fez se eu não acreditar mais neles, você só acredita no que você ouviu. Essa é a diferença entre o homem inteligente e o imbecil. O homem inteligente é guiado pelo olhar, o imbecil é guiado pelo ouvido. Então ele acredita no que ouvi, no que ouvi dizer, do que os outros dizem. E quando diz com um certo tom de certeza, quando diz com uma certa eloquência, com um certo tom de autoridade, pronto, aí acabou. As pessoas aceitam e querem imitar aquele jeito para se impregnar do tom de autoridade deles. Grande parte do que nós chamamos autoridade da ciência é baseado nisto. Ou seja, pelo uso da palavra ciência, por pessoas que não têm a menor ideia do que seja ciência. Eu já dei muitas aulas sobre isso e já demonstrei que isso acontece. O uso que fazem da palavra ciência demonstra total ignorância do assunto. Então, por exemplo, tal coisa é consenso científico. Meu filho, se é consenso, não é científico. Consenso é o que que é? Número de votos, meu Deus do Céu. Eu disse, 80% dos cientistas acreditam em tal coisa, se 80% dos cientistas acreditam em isso, não é científico. Porque, por exemplo, as coisas que são certidas científicas reales, não é consenso. Por exemplo, 2 mais 2 é 4, isso é um consenso científico? Não, não é um consenso científico. Isso é uma certeza intuitiva imediata. E assim por dente, na ciência existem muitas coisas que são verdades evidentes. E existem outras que são consensos. Que autoridade científica pode ter o consenso? Resposta nenhuma. E, no entanto, toda hora, nós ouvimos a expressão consenso científico como se fosse a voz de Deus. Então, nós estamos discutindo com ignorantes. Note bem, eu tenho certeza de que eu só conseguia adquirir uma cultura superior porque eu me mantive à margem da universidade brasileira. Claro que eu acompanhava o que eles estavam fazendo lá, porque eu me mantei informado da desgraça. Mas eu nunca dei autoridade nenhuma, a nenhum professor universitar brasileiro, de jeito nenhum, eu não sou louco, porra. O que eu fazia? Eu acompanhava os programas de ensino secundário, ensino superior de países europeus. Pegava, por exemplo, os livrinhos de composição francesa, aprendia a fazer exercício ali. Ele foi aprender a escrever nos livros de composição francesa. Não na escola brasileira. Porque na escola brasileira o que é que eles me davam para ler? Joaquim Manó de Macedo. Eu vou aprender a escrever, lendo Joaquim Manó de Macedo. Lendo Joaquim Manó de Macedo, eu vou aprender a ler Aristóteles. Você é tão louco, não dá. Então, graças a isso, adquirir cultura superior. Se eu estivesse me submetido um dia de universidade, não teria chegado onde cheguei, gente. Vocês sabem perfeitamente que não é por estar na minha presença, mas não tem outro professor mais capacitado que eu nesse país, não tem mesmo, pode ter, sei lá, departamento muito especializado, engenharia aeronáutica, com certeza tem alguém que não tem mais do que eu. Mas nessas áreas que eu ensino, não tem outro. Você junta a classe universitária inteira, só tem idiota, porra. Isso nunca aconteceu na história do mundo, e não acontece, você foi na Zambia, na Serra Leô, no Paraguai. Não tem isso, gente, isso só aconteceu só no Brasil. E isso foi feito por uma elite criminosa. Elite que hoje tem a cara de pau, de chamar de democracia. Você prender as pessoas sem processos, você exercer censura ilegalmente, você proibir as pessoas de esses processos, chamam isso de democracia. E as pessoas aceitam. O que é isso, pô? Até onde nós vamos chegar? Quer dizer, até onde a inversão da realidade será aceita como norma obrigatória? É nessa situação que nós estamos entrando, já entramos. Eu nem sei se isso tem retorno. Mas eu não estou aqui para consertar o Brasil, o meu plano é consertar vocês, meus alunos. Criar uma geração, eu digo, meu sonho não é criar um país novo, é criar uma plena de higênios, porque nós vamos precisar desses higênios. Quanto, daqui a 30, 40, 50 anos, tá certo? Nós vamos precisar de todos vocês. Só vocês podem criar uma coisa melhor. Esse pessoal do Ministério pega todo este Ministério, bicho, e eles não têm a capacidade de vocês. Isso é muito importante. Você pega todos os oficiais superiores das forças armadas, eles não têm a capacidade de vocês. Eles não sabem ler e entender um texto como vocês. Então, se houver uma saída para esse país, virar de vocês daqui a 30 ou 40 anos, não por meio dos políticos, mas por meio do ensino e da cultura. É esta a nossa esperança. Olha, eu vou encerrar aqui esta aula por aqui mesmo. Eu acabei de chegar do Brasil, não por este avião do seu Fabio Farias, tá certo? Nem por nenhum outro avião da Fabio. Vim por um avião particular com passagem paga. Eu tenho aqui a passar no doço. Posso mostrar para quem quiser, não vou mostrar por enquanto. E, além disso, quem tem que se explicar, não é eu quem tem que se explicar, se é o Fabio Farias e essa dona, como é que ela chama? Daniela Abade. Então, Daniela, vê se te explica, e ver se onde você inventou essa porcaria. Se você acha que investigou, investigou o que? Você pediu ao Ministro a lista dos passageiros? Ele é obrigado a te dar. Peça legalmente, peça por meio da advogada, ele é obrigado a te dar. Não vai poder negar, tá certo? Então é isso aí, até a semana que vem, muito obrigado.