 Bom, boa noite a todos e sejam bem-vindos. Eu essa semana queria comentar alguns assuntos mais importantes, entre os quais algo que eu li aqui no livro do Elio Silva, 1914 golpe ou contragolpe. Mas eu vou ser obrigado a fazer uma resposta a esse maluco do Carlos Muguê, que insiste a dez anos, não para de falar mal de mim. Eu respondo uma vez a cada dez anos, respondo um pouquinho. O cara não para, toda semana tem alguma coisa. E diz que eu que estou fazendo o campanha contrário. Só por essa diferença você já vê que eu estou feito, não é bom na cabeça. Ele confunde o que ele está fazendo com o que eu estou fazendo. E isso é um sintoma realmente psiquiátrico, muito sério. É um sintoma esquizofrênico. Você confundi você com o outro. Ele não consegue distinguir o que são as ações dele ou as minhas. Isso é muito grave. O suelho tem um maluco medo. Eu não estou brincando. Ele acha que ele é um dos grandes filósofos da humanidade. Ele acha que ele tem uma importância universal superior a Aristóteles. O cara não é bom na cabeça, gente. Eu vou ser obrigado aqui a analisar porque ele usa um trecho do padre Alva, o Calderon. Para provar aqui qualquer semelhança entre o perinalismo do Alave de Carvalho e o não-modernismo Vaticano Segundo não é a melhor coincidência. Então, em primeiro lugar, eu devo dizer o seguinte. Em matéria de perinalismo, o seu cara não sabe nada. Nada, nada, nada, nada, nada. A escola perinalista se compõe em mais de 50 autores. Todos eles enormemente complexos. A gente tem uma cultura extraordinária. Você leva uns 20 ou 30 anos para você absorver esta coisa. E não sabe nada este respeito. Nem mesmo a respeito das ideias do Rama como a Arasvami. E nem muito menos a respeito das relações entre essa escola perinalista e o movimento do Monsignor Lefevre. Porque ele diz aqui... Peraí, vou mostrar aqui a mensagem dele. Alguns discípulos desse Roma como Arasvami, que seria o representante do perinalismo, se infiltrar na sociedade São Pideis foram descobertos por o Dr. Lefevre. Isso tem mentira, o Dr. Lefevre sagrou bispos dos quatro bispos que ele sagrou. Dois é um discípulo do com Arasvami. E eu soube disso muito antes que esse negócio virasse assunto público, mas 30 anos antes. E na época o pessoal da Tarika do Shun consava da cara do Monsignor Lefevre dizendo, esse Lefevre é um idiota, mas ele trabalha para nós. É isso que diziam. Lefevre claro que não é um idiota, mas ele foi enganado nesse negócio porque ele não deu menor sinal de perceber que os caras eram enviados de uma Tarika. Veja, o Dr. Lefevre foi excomungado por ter sagrado quatro bispos sem autorização do vaticano. Ele arriscou a sua vida, a salvação da sua alma, tudo para sagrar esses bispos. Se ele soubesse que eram enviados de uma Tarika, ele faria isso. É claro que não. Agora o pessoal da Tarika que o enganou o chamava de idiota. Agora outra coisa também aqui. Diz o Nugue aqui. O perinalista puro por anissado é seu filho, o Gugu. Escuta meu filho, o Gugu é um homem de 50 anos. Eu não o oriento. Eu não sei mais a ideia do que ele está ensinando. Ele ensina a coisa dele, eu ensino a minha. Agora, as pessoas não, é uma família carvada. Tem um projeto de poder para mandar no Brasil e impor aqui o perinalismo. Claro que é psicose, gente. Não existe nada disso. Olha, eu falei com o Gugu, última vez, eu acho que foi mais de quatro anos. Nós falamos por uma live. O Lefevre não tinha nada a ver com isso. Era outro assunto. A adesão do Gugu, do Thales, do Islam, eu algum dia discutir com eles, nunca, não tem menor ideia. Na verdade eles foram muito mais influenciados pela mãe do que por mim. E a mãe decidiu ir para o Islam. O que eu posso fazer? Então, se quiserem uma discussão com eles, podemos ter, mas nunca tivemos. Agora este cara está vendo uma trama perinalista por trás de tudo. Claro que é psicose, gente. Não tem como discutir, porra. Agora, esse nosso rolado de Carvalho, além da que mitigadamente é perinalista, que mitigadamente não tem nada perinalista. Eu preciso ver nada. Eu sou o único sujeito que fez uma análise crítica séria do perinalismo no mundo. Ninguém fez, porque ninguém tinha a capacidade de fazer. Mas é porque o Taita Obain tem que estudou 15 meses do negócio. Eu conheço a obra inteira do Chuom, obra inteira do Guenon, obra inteira do Comarassame, dos dois Comarassame, o Amandam Rama, do Tito Zumbur, conheço a escola inteira. Não só conheço por ter lido, mas estive lá conversando com os caras um por um, várias vezes com o seido, com o seinastro, com o Itampera, com todos eles. Eu conheço o pensamento deles em profundidade. E eu fiz a primeira análise crítica séria deste negócio. Você acha que o Noguia é capaz de fazer? Noguia, vai discutir com o perinalista, você vai se dar muito mal. Primeiro, ele confunde o perinalista com o modernista. Meu Deus do céu, quem é que conhece um pouquinho do pensamento perinalista? Sabe que é absolutamente incompatível com o modernismo católico. Eu vi o debate do Arama Comarassame com o padre Gustavo Guterres no Perú. E sei que todo esse teologia modernista, isto para o Arama Comarassame, não era nem problema, ele acabava com isso com dois tapas. Agora eu vi esse cara discutir, confundindo o perinalismo com o modernista, e ele falou pelo amor de Deus, o que é isso gente? Agora, o pior é quando ele cita que o padre Alvaro Guterres, ele cita um tal de trombela, alguém pode levar a ser um filho chamado Trombela, meu Deus do céu. Então o seu Trombela mandou para ele um trecho do padre Alvaro Calderon, em que ele define o que ele chama o Nelteólogo. O Nelteólogo é um modernista, e ele quer provar com o modernista só eu. Por que? Veja aqui. Esse é o trecho do padre Calderon. O Nelteólogo insiste sempre em que o objeto da fé não é uma doutrina, mas uma realidade. Repete que Deus não revelou especulações a respeitar, mas se revelou a si mesmo. Fala enfim da verdade revelado, só em sentido ontológico, nunca em sentido lógico. Alguma vez disse isso na minha vida. Eu disse que Deus não revelou a doutrina? O que eu disse foi uma coisa muito simples, na verdade não tem sentido teológico algum. Eu não estou dando palpite em teologia católica, mas falando um fato histórico. O cristianismo se apresentou primeiro sobre a forma de fatos, fatos materiais históricos, e depois como doutrina. Claro que nós só temos acesso ao gerenio, através da doutrina. É óbvio, mas foi assim que os apóstolos tiveram. Por exemplo, quando teve a transfiguração de Jesus no Monte Tabor, os apóstolos viram aquilo e depois contaram o que eles primeiro ouviram falar. Eu primeiro ouvi falar, porque eu li no evangelho. Eu só sei disso através da doutrina, através do ensinamento do apóstolo, mas ele não. Ele tinha a visão do fato. A visão do fato significa o seguinte, quer dizer que Deus se revelou a si mesmo, como pretenderia o modernista, revelou a si mesmo, portanto não precisava da doutrina. Claro que não, estamos estupideios fora do comum, Deus não se revela a si mesmo jamais. Deus se revela nas suas ações, nas suas obras, especialmente os milagres. Isso permite que você vende um milagre, você já sabe direitinho o que é Deus. Direitinho você conhece a essência de Deus, o que é Deus como pretende com o modernista. Falar claro que não. Então primeiro, temos que distinguir o que é a experiência que nós temos do cristianismo, o que é a experiência que os primeiros apóstolos tiveram do cristianismo. Ele estiveres perdidos nos fatos diretos. Quando Jesus ressuscita o morto, eles viram isso ou não viram isso? Eles viram isso ou apenas ouviram falar disso como eu? Eu só ouvi falar, eu li, eu li e acredito. Então eu como diz o Paulo Apóstolo, sou convertido pelo ouvir, pelo ler o ouvir. Mas quando Paulo Apóstolo diz que a fé vem exclusivamente pelo ler e ouvir, ele nunca disse isso, a fé dele veio assim? Quando ele cai do cavalo, e Deus fala com ele, ele leu isso em algum lugar, isso aconteceu realmente para ele. Eu sei disso porque Paulo me contou, mas Paulo sabe isso porque isso lhe aconteceu, é só isso que eu estou dizendo, é uma coisa tão óbvia que não deveria ser para explicar. A mente psicótica desse jeito quer ver conspiração modernista, perennialista, traído de tudo e tão torcido de tudo que eu estou dizendo. Agora. Agora aqui. É Cristo mesmo quem habita pela fé em nossos corações, mas habita por uma fé recebida é que saudito, por pregação, isso que acontece conosco, isso é o que diz São Paulo, mas foi assim mesmo que foi pro ouvir dizer que São Paulo obteve a fé, porque certas coisas aconteceram e ele viu o que aconteceu. Ora, nós dizemos a doutrina é importante porque ela é verdadeira, ela é verdadeira porque ela corresponde aos fatos, é o que diz São Tomás de Aquino, a verdade é a coincidência entre o pensamento e a regra dos fatos. Eu creio que o que Paulo conta é verdade, do que ele conta algumas coisas ele foi de estimulho direto, outras ele ouveu de outro, mas você pode excluir o estimulho direto? Que sentido tem isso meu Deus do céu? Ah, só pela doutrina, só pela doutrina nós conhecemos. E quando que eu neguei que fosse princesa doutrina? Não, eu simplesmente falei que o cristianismo não aparece como doutrina, se você ler a primeira linha do Gênesis, o que está escrito ali? No princípio de Deus que urou o céu e a terra. No princípio de Deus que urou o céu e a terra, ou ele mandou alguém dizer isso? Quando Moisés escreve isso, foi no dia seguinte, foi no meu instante, Deus não estava criando o céu e a terra, Moisés estava escrevendo, foi muito tempo depois. Então uma coisa eu relato Moisés, outra coisa é a criação do Deus do céu. A criação é um fato. E a doutrina se refere a como fato, assim como se refere aos milagres, a ressurreição de Lázaro como fato e a outros tantos milagres. Não esqueça o seguinte, Jesus faz o seu primeiro milagre antes de começar o seu ensinamento nas bodas de Caná. Inclusive, diz que não chegou a minha hora ainda. Mas a mãe pediu e ele fez um milagre. Isso é um fato ou é apenas uma doutrina? Ou seja, o próprio Cristo se mostra por suas ações, por suas obras, antes de começar a mostrar-se pelo ensinamento, o próprio Cristo faz isso. Como é que os impostos não vão fazer, meu Deus do céu? Como é que o posto vai ter primeiro a doutrina e depois o fato? Isso é materialmente impulsivo, é logicamente impulsivo, mas isso não entra na cabeça desses seus emaneques. Então, esse homem, evidentemente, é um louco, ele é um doente mental. Ele tem uma obsessão comigo, ele não para de falar de mim há mais de dez anos. E ele ficou bravo comigo no dia que eu corrigi uma tradução dele do Xavier Zubir. Eu cheguei a uma coisa verrada e você não sabe que eu sou. Opa, eu sei que você é, você é um zemané, você é um coitado. Você é um cara com complexo de inferioridade, monstro. A única coisa grande em você é o seu complexo de inferioridade e a sua inveja. É só isso, gente. Não se deixe enganar por essa coisa. Eu não estou acusando o Noguê, não acus de nada porque se você diz que o jeito é louco, você já está desculpando de tudo o que ele fizer. Eu não posso alegar nada disso do Noguê contra ele no risco final. Ele é apenas louco. Ele não é responsável pelo que ele faz. Ele não tem culpa do que está fazendo. Agora, que a coisa é degradante é porque o sujeito usar a doutrina da igreja para difamar o sujeito foi amigo dele, que sempre o ajudou, que nunca fez nada contra ele. Você acha que isso é digno? Não, isso tem indigo, veja, tem indigo de um bandido, um bandido, não tem vergonha de fazer isso, mas ele não tem. Por que? Porque ele é excepcionalmente mal. Não, ele é simplesmente louco. Ele não tem medida da realidade, porra. Então ele lê esse negócio do Padka Udenon, o Padka Udenon está dizendo uma coisa, ele lê outra completamente diferente. Eu estou falando de uma simples realidade histórica. Não estou falando da hierarquia entre fatos e doutrina. Essa hierarquia existe, é lógico. Deus é superior à sua doutrina, é ou não é? As ações de Deus são superoas ao doutrina. A criação do mundo é superior a qualquer doutrina. Quem diz isso? Eu, não. Quem diz é o Padka Udenon. Aqui. Embora a doutrina revelada não seja adequada à realidade divina, ela é adequada sim à nossa maneira de conhecê-la e às nossas necessidades. Então a doutrina foi dada por Deus, por uma caridade, por uma piedade que ele tem por nós. Para explicar um pouquinho o que ele está fazendo e para contar para nós o que ele fez. Mas você não pode colocar a doutrina acima das obras e ações de Deus. Isso não pode fazer. Se você fizer isso, você não é católico mais. Você é igrejólogo. Você está entendendo? Você está cultuando. Os agentes humanos da fé acima do próprio Deus. Isso não pode fazer isso. Eu nunca fiz isso. Eu não sei onde esse cara viu esse negócio. Viu na cabeça dele. Porque ele acha que eu sou perinálista modernista. A própria expressão já é impossível, gente. Se você ler qualquer coisa que qualquer perinális que viu contra o modernismo são críticas ao modernismo muito mais feroz do que qualquer desse católica fez. Levo o próprio Rama Koban Asamu Dida, Structural Christian Tradition. Tem coisa ali que está errada, que eu não concordo. Mas é talvez uma das críticas mais ferozes que já se fizeram a todo o modernismo católico. Como é que pode confundir essas duas coisas? Agora, para entender o que a Tarika... A Tarika é uma agência islâmica, gente. A função dela é eslamizar o acidente, é dominar a igreja católica através de mestres islâmicos e através disso dominar o acidente. Com o cegre católico, também pode passar por cima de igreja católica, é aquelas três saídas que disse o Genon já em 1920 e pouco. Ou você resta uma igreja católica sob a orientação de mestres islâmicos, entre os quais, evidentemente, muito modesta, mete ele próprio. Ou você eslamiza o acidente ou então vira tudo o caos. Se você não entende isso, que uma Tarika é uma organização islâmica, empenhada em eslamizar o acidente, você não vai entender coisa nenhuma. Agora, do ponto de vista islâmico e do ponto de vista domo, perennialismo ou tradicionalismo, genoniano, shuoniano, koshemi, como quiser, o moderno católico é apenas bobagem. É o que eles chamam, um dos inúmeros erros do subjetivo moderno. Se você vê o que os autores perennialistas dizem dessa gente, a crítica é absolutamente devastadora. Eu não vejo como conciliar as duas coisas. E se você quer me chamar de alguma coisa ou se me chama de perennialista ou me chama de modernista, porque as duas coisas juntas, simplesmente não mostra a perennialismo, porque aí que tu está aqui no aranjo. Você acha que seriamente que o... Leu os livros do renil é não? É claro que não. Você acha que é leu os livros do comarassão? É claro que não. Você acha que é leu o livro do Tito Bucke? É claro que não. Ele não entende nada esse respeito. Ele leu algumas críticas feitas, não dizer, por autores católicos contra essa escola. E pronto, repete isso. É só o que ele faz. Ele não leu e não tem capacidade de ler. Porque numa coisa simples, como esse parágono do Algo do Carleirão, ele se confunde totalmente do que o Pato está falando e margei esse volume renegue no meu Deus do céu. Ele não entende o volume caravário, vai entender o renegue no? Me mostra que onde eu disse que o conhecimento pelos fatos, a bola diminui em portês da Doutrina. Eu nunca falei isso. É mesmo? Porque a coisa óbvia, eu só conheço os fatos da narrativa bíblica através da Doutrina que chegou para mim, dito pelos apóstolos, pelos papas, assim que chegou para mim. Agora, eu sei que a Doutrina não está se referindo a ela mesma. Quero estar se referindo a que? A fatos, meu Deus do céu. Se vocês têm dúvida, leiam o relato da transfiguração. Os apóstolos não souberam daquilo por ouvir falar, por Doutrina. Souberam para os dois olhos. Vocês dizem, é que nós não temos isso. Claro, podemos ver o milagro, nós podemos ver o milagro. Os vídeos do professor Ricardo Castanhão mostram um montão de milagro, muito, muito bem, mas a gente também é burro do que eu vi, isso pode acontecer também. Não escuta? A verdade é a coincidência do pensamento com a realidade, com os fatos na realidade. Essa é a definição do santo Maida Aquino. Portanto, a Doutrina é verdadeira porque ela é conhecida com os fatos. Não ao contrário. Quer dizer, os fatos agora são submetidos a Doutrina? Quer dizer, os apóstolos inventaram a Doutrina do jeito que deu na cabeça deles e agora os fatos têm que se curvar. Isso é absurdo, absurdo, absurdo, absurdo. Tá entendendo? Olha, eu não estou prestando atenção neste coitado porque tem gente que acredita nele. Tem gente que é suficiente, gente sem culturas. Ele fala que os meus alunos são sem culturas. Você pega a lista dos meus alunos, pega eles dos meus apreciadores, que tem os maiores pensadores do Brasil, estão ali, os maiores pensadores e escritores, e compara com o nível electoral desses pessoal que está seguindo o cara do Nogue. É assim, é um negócio absolutamente comum não. Então isso é um bando de analfabeto, inclusive seu trombela. Seu trombela andou traduzindo umas coisas antigamente para o Mídia Sem Másca. Mas depois ficou com inveja e decidiu, não, eu vou desmascarar isso lá. Por que você me desmascara? Por que? Por que eu estou disputando no mundo, além do direito de despertar a inteligência dos meus alunos? Que eu tenho feito. Meus alunos estão infinitamente acima de seu cara do Nogue. Qualquer um deles que pega uma discussão com o cara do Nogue vai reduzir o cara a zero. Você imagina pegar esse pessoal do Instituto da Borbonema? Cuidou o cara do Nogue para mim. Eu não vou fazer isso porque eu tenho dó do cara do Nogue. Vocês entenderam aqui qual é o problema? Vija. No contexto do Pádeo Calderón. Daí que a verdade é revelada, seja ao mesmo tempo, uma coisa, a realidade divina em si mesma, a verdade ontológica, e uma doutrina resumida nos artigos do credo. Eu não estou falando nem de uma coisa e nem da outra. Eu estou falando de fatos históricos. Eu não estou falando da realidade divina. Nós não conhecemos a realidade divina, a não ser através, pelo que a doutrina nos disse. Porém, antes de se revelar na doutrina, Jesus revelou para os seus atos, meu Deus do céu. Onde Deus não fez isso? Ele primeiro fez a doutrina, depois criou o mundo. É possível uma coisa dessa? Você vija, quando Moisés recebe, não estava no seu irmão de hoje. Moisés recebe a instrução de Deus, você vai lá e bata com a sua vara na pedra e vai sair água. Deu o que Moisés disse? Deus está ou não está no meio de nós. É o testemunho do fato bruto, meu Deus do céu. Não é uma coisa que Moisés disse. Moisés está chamando o testemunho da pedra. Assim como depois, tem o testemunho das outras coisas que Deus mandou ele fazer, jogar cajado no chão que vai virar a cobra, cobra dele vai comer as outras cobras. Isso são fatos, meu Deus do céu. Você diz do antigo testamento, o fato precede a doutrina. E a doutrina é verdadeira, por quê? Porque está falando o fato e não de uma coisa inventada. Agora, aqueles que conheceram Deus através do fato, diretamente, como por exemplo no Monte Tabur, eles por acaso dispensaram a doutrina? Paulo disse, agora que eu já vi aqui, não preciso mais nada, não tinha que me ensinar mais nada. Ninguém falou uma coisa, seria um estupidez. Somente um modernista pode ter uma ideia dessa mesmo. E é claro que... Por favor, não despreze minha inteligência. Não penso que eu sou, posso ser tão idiota quanto esses caras. Idiota aqui, o único idiota aqui é o Noguei. Deu para entender o que eu estou falando? Preciso explicar mais. Mas veja, o cara... Então logo avisei que ia falar dele. Ele já religiu uma resposta que... Jolentíssima, né? É que a bilheta é aberta. O impostor intelectual começa com o impostor intelectual. Como é que o impostor intelectual começa com... Porque faz muito tempo de discutir comigo. Mas já que ele discutiu comigo, para o discutir comigo, como é que ele vai dar uma aula a respeito? Por favor, você está falando há 10 anos, eu depois de 10 anos decido responder uma coisinha. E o errado sou eu? O Lavo Perennialista não acredita em razão? Onde que ele viu isso? É? Motivo pelo qual não faz se não contradizer, sem quanto posa de alto filósofo. Não, meu filho. Eu nunca disse que eu sou alto filósofo. Eu nunca disse, sequer... Que eu sou maior do filósofo brasileiro, nem dos brasileiros. Que eu coloco... O Mário Fernando Santos e o outro muito acima de mim. Eu sou apenas um filósofo. Não é um filósofo é você que se colocou acima de Aristóteles. E se considera um filósofo de importância mundial. Eu não estou escrevendo para o mundo, eu estou escrevendo apenas para jovens brasileiros, tentando melhorar um pouco a situação nacional miserável. É só isso que eu estou... Minha pretensão não vai além disso. Eu quero tomar o poder. Não, eu quero governar o Brasil. Não, eu quero orientar o presidente da República. Não, quero orientar o partido político. Não, eu não quero fazer nada disso e não estou fazendo, pô. Agora, o efeito que o meu ensino tem sobre os meus alunos é uma coisa tão gritante, tão óbvia, tão superior a tudo que esse cara possa ter dito, ou pensado na vida. Que é inveja e enlouquece, enlouquece mesmo. Quer dizer, é apenas um coitado. Gente, vamos parar com isso. Vamos esquecer o Nogue. Tem outros amigos nós que já desistiam dele por causa disso. Não vou necessitar o nome. Se o presidente que trabalhou com ele no começo, ele vai dizer, não, não dá. Esse cara é louco, louco mesmo. Então acabou. E louco nos fala. Então, eu posso agora voltar ao outro assunto? E se... By the way, quero falar uma outra coisinha. Esta semana, o meu Facebook foi novamente suspenso por 30 dias. Por, sim, sim. 1, 2, 3, 4, 5, pensar. Sua publicação não seguiu nossos padrões de comunidade sobre discursos de ódio, ou sobre assédio e bullying, etc., etc. Muito bem. Então, muito bem. Quais são esses padrões? Que regras são essas? Não diz. Eu não nem discutisse a regra é válida ou não? Suponte que seja válida. Eles poderiam apenas informar qual foi exatamente a regra. Eu segui. E segundo, qual é a prova de que o que eu disse é discurso de ódio? Eles não precisam provar nada. Não precisam sequer declarar qual é a regra. Quer dizer, é o arbítrio total. Nós estamos na mão dessa gente. É? Agora, discurso de ódio. O que você quer que eu pensei de... Eu não sei o caminho do Facebook. Eu digo que eu pensei, você é um filho da puta. Você é um canalha. Você é um criminoso. Você não merece que eu lhe dirije a palavra. Essa porcaria do Facebook inteirinho. E o chefe não merece que eu lhe dirije a palavra. Eu usei isso porque foi um expediente que apareceu aí. Comecei a usar. Não quer dizer que eu prezo vocês por absolutamente nada. Não prezo vocês. Eu nunca precisei de vocês. Eu sou um autor enormemente lido e famoso muito antes de existir essa porcaria. Você acha que eu sou o que? Sou um youtuber? Não, meu filho. Eu sou um escritor. Sou um autor. E as pessoas me conhecem como escritor, como autor e como professor. Não como youtuber. Essa coisa que vocês inventaram, isso é para moleque. Agora, eu escrevo umas coisas que é para o moleque. Escrevo também. E as coisas que eu escrevo para o moleque é para o Facebook. Porque eu não tenho só um público de filósofos, de intelectuais. Tem a molecada. E eu não me recuso a falar com ninguém. Então, eu uso instrumento que aparece da minha mão. Agora, você me oferece instrumento e depois me vai fazer de gostoso para cima de mim? É? Quer dizer, você oferece e depois toma? Algum dia eu te atorizei a julgar os meus escritos? Algum dia eu te nomeei fiscal e de todos os meus escritos? Aqui sou vagabundo no seu nome e seu filho da puta. Não sei e não quero saber. Porque você é um nada. Você é um ninguém. Escondido através desse carinho que você exerce da porcaria de Facebook. É? Gente, você é que eu levo a sério, intelectualmente. Esses camaradas do Big Tech. É? Bill Gates e outros. O que é isso? Bill Gates é um ignorante, um metido, um fingido. É? E o debate que Bill Gates, ele não dura cinco minutos. Eu não vou me rebaixar, tenho um debate com um idiota desse. Mas no mundo atual é assim. Porque esses caras que idealizam o capitalismo, eles são liberais. Então, a liberdade de mercado é tudo. A liberdade de mercado assegura a liberdade de serviço. A segura a criatividade. A segura a ciência, a arte. Tudo mentira, gente. Liberdade de mercado é apenas um jeito de se carregar dinheiro. Tomar dinheiro é a gente. É só isso. Não tem nada de belo nisso aí. O que vem de beleza no capitalismo é um filho da puta tanto quanto qualquer comunista. O capitalismo é horrível tanto quanto o comunismo. Ele é menos sangrento, na verdade. Temos que admitir. Porque ele nunca precisou ser sangrento, mas na hora que precisar ele vai ser. Mesmo porque? Quem criou o comunismo se não os grandes capitalistas? Onde estaria seu Lenin, seu Trotsky, sem o dinheiro que recebeu do pessoal de Nova York? Não seria nada. Serão Zemané. Quer dizer, sem a ajuda do capitão americano e alemão, não teria tido revolução russa, nem coisa nenhuma. E a revolução chinesa, então? Os Estados Unidos deram mais para China do que deram para o resto do mundo. Quem criou isso foram os capitalistas, meu Deus do céu. Ou seja, você tem que entender que o comunismo é uma etapa do capitalismo. Não ao contrário, como diz Karl Marx. O comunismo é um passo dentro do capitalismo. Ele fortalece o capitalismo. Eu estou explicando isso, vai fazer 20 anos, é difícil para o pessoal entender. Por que é que está difícil entender? Simplesmente as pessoas não leem as coisas, meu Deus do céu. Se você pensa assim, será que um número de livros que eu coloquei em circulação no Brasil, que é totalmente desconhecido neste país? Não é de livros conservadores? Não, é de todo tipo. Por exemplo, eu vivo citando... Autores como, sei lá, Rosa Stoker, sei. Rosa Stoker, sei, eu sei. Então eu não sei como uma pessoa pode ser progressista ou conservadora. Todo o homem normal é as duas coisas ao mesmo tempo. Eu estou citando há anos o livro do Wright Mills. É lito o poder. É um dos grandes líderes da esquerda nos anos 60 e 70. Tudo isso desapareceu do Brasil. Desapareceu ao ponto que o pessoal acredita que é FHC, cientista social. Cientista social é o cu dele, gente. Esse cara não tem nada de ciência social, ele entende de enganar a trouxa. Ele é um homem inconto, palpiteiro, burro. Agora espere, para a malícia é a caricatura satânica da inteligência. É isso que ele tem. Quando ele disse, esqueçam o que eu escrevi? Esse negócio é muito sério. Tudo o que ele escreveu não tem importância. Tem importância às manobras que ele faz, é de Jocunlema, com essa gente. É disso que ele vive, porra. Você acha que eu vou levar a sério um cara desse? Que diz que lê o capital em grupo. Eu juro para você, no Brasil não tem um sujeito. O único sujeito que lê o capital sozinho foi eu. Na USP eles se reuniram em grupo, levando três anos para ler aquela pocaria. É duro, é duro. Agora, o Erick veio me contar, no ano tal, assim, eu li o capital e me convertei ao comunismo. No semestre seguinte eu fiz um curso de economia política e larguei aquela pocaria. Porque, sim, na universidade europeia, os caras têm que ler mesmo. Não apenta, não lê a postila que ele é no Brasil. Tem que ler os livros inteiros. Der via até caso do Erick, que foi andando expor no maluno, porque ela pulou o prefácio do livro que ele mandou ler. Também lembra a história do Otto Maria Carpou. Eles viram se engabando de que eles fazem análise de texto. A análise de texto é coisa de ensino secundário, gente. Eu fazia análise de texto aos 15 anos, baseado em manuais franceses, que eu trabalhava em cima daqui. Então, os caras vêm falar de análise de texto, daí o cara perguntou para o Otto Maria Carpou, você efecha os livros que você lê. O Otto Maria Carpou lou com a cara de desprezo infinito. Você não sabe que é educar a senhora europeia, né? Ninguém efecha o livro, porra. Você lê e guarda na cabeça o que é importante. Como, olha, a memória do Otto Maria Carpou, você vê um negócio assombroso. Absolutamente só. Você lê a história da literatura extentável dele. 80% daquilo ele escreveu sem notas. Tudo em memória. Ele só pegava assim e ia consultar o livro para lembrar, assim, a data de publicação, o número da parna. Só isso, o pessoal não estuda, porra. Eu me lembro uma vez que eu estava com o meu falecido amigo, Inácio Silvanteres, um dos homens mais rutos que eu conheci no Brasil. E eu estava na biblioteca dele, biblioteca enorme, então. E ele disse para mim, eu nunca fico o livro, porque já está fixado no próprio livro. E aí, cadê ele mostrar o livro? Ele estava marcado e tem lá um papelzinho. Ele disse, é o meu fichar. Quer dizer, a minha biblioteca é o meu fichar. A minha biblioteca também é o meu fichar. Esse negócio de fichar o livro, meu Deus, eu fiz isso quando tinha 15 anos de idade. Depois parei. Gente, assim, a falta de estudo no Brasil é uma coisa calamitosa. Calamitosa. Você vê aquele negócio que o Otto Maria mostrou, um cara com um projeto de emenda constitucional. A pessoa está levando a série noticiando. Quando você vai ler, é coisa de retardado mental. Os caras não sabem conjugar um verbo. Quer dizer, aquilo é para ler, jogar forma menor. No Brasil virar objeto em discussão é noticiado. O pessoal leva a série essas coisas, pô. Você está entendendo a dimensão da calamidade? Agora, os caras não querem, não pode dizer que ele é analfabeto. A gente vai até amar. O título suma gramatical. Não é gramática da língua portuguesa. Não é resumo de gramatical. É suma gramatical. É, tem santo Tomás de Aquilo, com aquela suminha dele. E aqui tem Carlos Nogueiro, com a sua sumona gramatical. Quer dizer, é um negócio tão ridículo. É de chorar, pô. Não tem horário do Nogueiro. A gente tem dó dele, mas sente mal. De ver esse espetáculo de degradação, o cara poderia ser alguma coisa. Não quer ser a grande coisa, não. É apenas desse gramatequinho metido a corrigir o texto dos outros, escreve de uma maneira absolutamente derrubativa, de mau gosto. Não é um escritor em hipótese alguma. Nenhum escritor poderá jamais aprender alguma coisa com o Carlos Nogueiro. E os que estão aprendendo com ele são pessoas que não sabiam nada, e chega lá e encontra alguma coisa e acha que, ah, ele resolveu, finalmente você desmascarou, olá. E temos aqui o verdadeiro ensino da santo igreja. Que palhaçada é isso? Se o cara vai usar a doutrina da santo igreja para fazer fofoca, para fazer intriga, que ele está prostituindo isso. Se ele fosse julgado por essas coisas, ele iria para o último andar do inferno, mas ele não vai porque é louco. E todos nós temos que orar. Deus perdou o Carlos Nogueiro porque ele não sabe o que ele faz. Ele deu para entender isso. Então agora eu vou voltar no outro assunto rapidamente, que é parecido de certo modo com esse. Estão além daquilo o livro do Elio Silva, eu tinha lido esse livro muito antigamente. E daí, esses são os inumeráveis livros que eu deixei no Brasil quando mudei para cá. E daí eu comprei de novo. E daí ele comenta que muitas diversas foram a publicações versando o tema, que é do OOP64, destacaram-se na bibliografia a contribuição de monísmo andeira, trazendo peças do arquivo do presidente João Goulart para o esclarecimento da relação em Brasil e Estados Unidos naquela gestão. A pesquisadora Phyllis Parker, quem primeiro descerrou os arquivos da bibliotéria Lyndon Johnson, no Universidade do Texas, confirmando a participação do governo americano através da CIA na queda de Jango. O jornalista Marcos Saco-Rê, insensacional reportar em republicão no jão ao Brasil, revelou os detalhes da operação Brother Sam, os entendimentos do então Cornel Vernon Walters, do embaixador Lincoln Gordon, as providências para a vinda de uma frota de petroleiros capaz de abastecer as tropas revolucionárias na hipótese de uma guerra civil prolongada. Pá, pá, pá, pá, pá. Então, muito bem. Os Estados Unidos intervieram no OOP64? Ah, não. Eles mandaram um petroleiro que ficou fora, não quer entrar no Brasil, mandaram um porta-bionco que também não quer entrar, fez nada. Não houve ação dos Estados Unidos dentro do Brasil. Zero, absolutamente zero. Você pode dizer a mesma coisa da KGB? Leia um livro do Abranches, 1974, o Hélio Perdido. Você vai ver milhares de agentes da KGB no governo jongular. Agora, como os caras mostram a coisa neste sentido que está falando do Hélio Silva, você tem uma impressão seguinte, esse é um lado da grande potência americana e de outro lado, existe o Brasil. Os Estados Unidos estão interferindo no Brasil. Mas será que é isso mesmo? Ou será que havia uma disputa de duas grandes potências? Uma das quais já estava infiltrada profundamente no Brasil e a outra que fez alguma coisinha muito modestamente para compensar isso aí. Ou seja, a história do OOP64, sem a KGB, é assim, é a luta do indivíduo com ele mesmo. Não tem KGB, não tem comunismo. Comunismo só tem o jongular, o Francisco Julião. Não tem ninguém a KGB. Era todo brasileiro, nacionalistas brasileiros, patriotas brasileiras, sendo oprimidos pela CIA. Agora, até hoje eu digo, me mostra o nome de um único agente da CIA lotado no Brasil na época. Não apareceu até hoje nenhum. Você vejo lá, diz lá o Bitpom, que era o agente da KGB no Brasil. Ele confessou que na época, ele mesmo não conhecia nenhum agente da CIA no Brasil, tanto que forjar um documento para impressionar as pessoas com o negócio de intervenção americana. Ele mandou forjar uma carta assinada pelo chefe do FBI, ao seu agente no Brasil cumprimentando pelo sucesso da operação. A operação era o OOP64. Só que é o seguinte, o FBI não age fora dos Estados Unidos. Não pode agir fora dos Estados Unidos. Ah, se age. Qualquer jornalista que fosse jornalista de verdade, da mesma hora que ele exige, isso aqui é falso. Quer dizer, como é que o cara do FBI está cumprimentando o seu agente por uma operação da qual o FBI não pode participar de jeito nenhum? É absurdo. Mas não percebe todo mundo reproduzir uma coisa como se fosse fonte fidedinha. E até hoje tem a ideia do golpe, começou e o Washington. Esse negócio do petroleiro, eu sei a história não de ter ouvido falar. Eu sei a história de fonte direta. Eu já contei pra vocês, eu perguntei. Ele, governador da São Paulo, Paulo Eugêdo Martins, foi ministro do governo Castelo Branco. O Paulo, os americanos ajudaram no golpe, ele falou, não. E como é que o senhor sabe? Eu sei porque foi eu que foi lá pedir ajuda. E o que que eles me ofereceram? Me ofereceram um petroleiro com combustível para os nossos tanques. Se viesse a precisar, que nunca veio precisar, nunca usamos. E foi só isso que eles fizeram. Não pior, eles não fizeram isso de graça. Eu paguei o depósito do combustível. Nunca usamos o combustível e eles devolveram o dinheiro. Ou se não, até hoje não. Isso foi a ajuda que deram. Agora, houve alguma ajuda americana na fase anterior do combate parlamentar. Algumas entidades americanas, filhadas ou não macias, não sei, deram dinheiro para que criassem entidades de propaganda política aqui no Brasil. Mas, escuta, pera aí, se você estava no combate parlamentar, você não estava no golpe militar? Se você estava esperando vencer o jungular pela pressão parlamentar, você não sabia que você ia dar um golpe militar? Então, é verdade, eles participaram da luta parlamentar contra o jungular. Isso é uma coisa que todo mundo sabe, nunca foi escondido. Agora, esqueci o nome das entidades, que foram fundadas com esse dinheiro. Mas, escuta, e as entidades fundadas com o dinheiro da KGB? Cadê o nome delas? É? Por exemplo, na época, o semanário, tem mais de 100 jornalistas trabalhando da KGB. Depois, mais tarde, quando aparece a CUT, o Homo da CUT confessa que tinha na folha de pagamento da CUT, não sei quantos mil jornalistas. É um negócio absurdo. Não era, 8 cento jornalistas. Para que a CUT precisa de 8 cento jornalistas na folha de pagamento? Para fazer o jornalzinho da CUT? Então, isso é claro que é dinheiro da KGB. É óbvio, isso nunca foi investigado, ninguém investiu. Esse bosta desse alho silva, tão grande, estourado. Esse estourado é o caralho. É a pessoa jornalista de merda, incapaz de fazer a pergunta do senso das proporções. Se você tem tudo isso de informação sobre a participação americana, que nunca chegou a entrar no Brasil, por que você não investiga também o outro lado? Porque nem ele passou pela cabeça. Na cabeça desses idiotas, KGB é coisa de teoreio da conspiração. É coisa de filme do James Bond, não existe na verdade. É assim que você considera um intelectual no Brasil. Esse cara nunca foi um intelectual, é apenas jornalista de merda. Escreveu assim, muita coisa, tem muita informação. A informação, fora do senso da proporção, não quer dizer nada. Mas pressão no Brasil, você impressiona com isso. Você impressiona até com o Carlos Nogueira, meu Deus do céu. Não vai se impressionar com o alho silva, com 16 volumes do ciclo de Vargas? 16 volumes, meu filho. Qualquer jornalista que faça uma coluna semanal, no prazo de 10 anos, você imagina a quantidade de texto que ele acumulou. Eu não fomos o Carlos Castelo Branco fazer a coluna semanal. Depois se junta aquilo, fomos aqui 30 volumes. Apenas com as notícias da semana. Não é mais nada, não é uma obra histórica. Não existe obra histórica sem método histórico, portanto sem reflexão histórica. E a primeira reflexão histórica é o seguinte. Em todas as disputas existem dois lados. Você precisa saber o que um fez e o que o outro fez. Se não você não sabe o que o outro aqui, os caras estão lutando. Dá impressão que assim, Estados Unidos contra o Brasil. Dão lá os patriotas brasileiros e do outro maldito da CIA. Quer dizer, não era uma disputa internacional de duas grandes potências que usava o Brasil como foco, não. Essa ideia totalmente desforme, está na mente de todo mundo até hoje. Se você fala, Estados Unidos deram o golpe 64, ninguém estranha. Agora, quando você mostra o livro do Mauro Abrês, milhares de nomes de agentes da KGB, agindo no Brasil dentro do governo jongular, eles fazem de conta que não ouviram. Ou seja, toda a história do período é falsificada. Se não perdi o que o solo comunista falsificava não, porque os milímetros também falsificaram tudo. Nós livramos o Brasil do comunismo, conversamos. Vocês entregaram o Brasil do comunismo, atrasaram um pouco, falaram a comunista, se vocês terem um pouco de paciência, nós vamos entregar para vocês daqui 20 anos. Entregaram, isso que eles fizeram. Então, até hoje. Quanto tempo passou desde 1964? Mais de meio seco. E até hoje nós não temos uma história honesta do período. Ah, mas tem a do... Como é que chama aquele jornalista? É o Gasp. É no Gasp escreveu seis volumes, tem uma coisa impressionante, ele estava dentro dos menos do poder. Só que ele até hoje não explicou como é possível, com a gente do Partido Comunista, que estivesse tão imescuido nos centros do poder, junto ali com o Gás e o Uberi. Como é que ele conseguiu isso, meu Deus do céu? Ele não conta esse pedaço, esse é o único pedaço importante da história e ele omite. O resto que ele conta não tem mais a mínima importância, tudo besteira. Agora o Gás é comunista, se confesso, a gente do Partido Comunista. Então como é que eles aceitavam você lá dentro? Vocês eram tão direitistas, tão fascistas, como você está dizendo? Então gente, olha, o problema da inteligência no Brasil é um problema sério, muito grave, nós não podemos brincar com essas coisas, evidentemente, nenhuma escola de pensamento estrangeiro vai nos ajudar nisso. Perenalista não vai nos ajudar nisso, modernista não vai nos ajudar nisso, eles, pessoal da São Pilar não vai juntar nisso, porque nós temos um problema que eles não chegam, se quer perceber, porque eles são sintomas do problema. Então... Então eu admito que ele disse, não, esse olavo diz que está formando uma... uma... pleia de inteligência, estou formando sim, e você perto deles é um nada. Então ele disse, ah, eu prefiro ficar aqui com a minha pobreza e tal, minha pobreza evangélica, minha pobreza sacroçante, eu lá fiquei ganhando um montão de dinheiro, não estou ganhando um montão de dinheiro, estou ganhando pelo meu sustento aqui, porra, sem contar o mundo de pessoa que eu preciso ajudar. E além disso estou ganhando dinheiro com o quê? Meu trabalho, né? Dando o curso de filosofia mais barata que existe no mundo. Você quer que eu cobre mais barata ainda? É tão barata ainda que tem gente que pede bolsa e leva a bolsa, porra. Não estou dando o curso de parceria com ninguém, nem com o Google, nem com o Tales, nem com nenhum deles. Deser boa sorte que eles façam a coisa direitinho, que saiam bem. Isso é o máximo que eu posso fazer. Agora, você emagrecia no ter tempo de eu discutir e tramar as minhas ideias com o meu do espírita para ver o que eu vou ensinar. Você acha possível um trego desse? Você até onde vai? Eu não posso dizer nem que é baixa, porque é loucura. Loucura não é baixa, nem autesa. Loucura é loucura. Um homem doido, ele não entende o que ler, ele entende tudo errado, porque veja, de cara, ele sabe qual é o assunto do qual eu estou falando. Eu estou falando de teologia católica? Não. Eu estou falando de um fato histórico. Se esse fato histórico tem importância teológica, você pode discutir o resto da sua vida e sempre o nasceu. Não é problema meu. Eu estou dizendo que, historicamente, o cristianismo não aparece como uma doutrina e aparece como uma sequência de fato. Como é que eu sei disso? Vocês não leram os quatro evangelhos? O que são os quatro evangelhos? São exposições doutrinais? São narrativas? Claro que dentro dela existe a parte doutrina. É evidente. São narrativas de fato que aconteceram. Então eu estou dizendo a coisa óbvia. O cristianismo não aparece como uma sequência de fato. Óbvia, é de fato miraculosa. Quer dizer, quando... Nossa senhora aparece grávida por ação do Espírito Santo. Isso aconteceu ou ela ouviu falar isso aí em algum lugar? Alguém disse isso para ela? Ou aconteceu de fato? Quando ela conta isso para São José? São José acredita nela? Foi uma doutrina que ela passou para ele? Ou um fato? Então isso aconteceu de fato para a nossa senhora. Nós, quanto mais estudamos a doutrina, mais nós percebemos que esses fatos são verdadeiros. Mais verdadeiros, às vezes, até do que nós aguentamos perceber. Quando diz, olha aqui... Não óbvia, você tem a presença real do Cristo. Quanto disto você aguenta perceber? Eu percebo, eu confesso que cada vez que eu percebo isso, eu fico aterrorizado. De o que que Cristo viu em mim para ele se fazer presente através de um pãozinho para mim? E entrar no meu corpo, no meu alma, em estáque. Por que que ele fez isso? Aí você entende assim, a misericórdia de Deus é um negócio incomprincível. De verdade, incomprincível, de verdade. Maldiçoas pessoas não têm imaginação para isso. Então, bicho, tem que estudar doutrina. É claro, a doutrina é sagrada. Deus revelou a doutrina. Mas Ele revelou a doutrina a respeito de fatos. E ações e obras que Ele já tinha realizado antes. Nós, só nós, nós estamos em uma situação de desculpa. Nós só temos acesso a essas coisas através da doutrina. É lógico. Porque nós viemos depois. Mas aqueles que estavam lá por exemplo, eles viram as ações e obras de nosso Senhor Jesus Cristo. Eles nos reconverdeu só pelo ouvido. É o texto que eu sempre mais gosto de citar quando o João está preso e manda perguntar para o Jesus. É você, o Messias, ou temos que esperar um outro? O que ele responde? Volte enquanto para o João o que vocês viram e ouviram. Ele não diz só o que ouviram. Conte o que vocês viram. Vocês viram o paralítico andando. Vocês viram o cego enxergando. E assim por Deus, vocês viram essas coisas. É isso que vocês têm que contar para o João. Então, é uma coisa absurda, um desvio modernista. É dizer que o Cristo apareceu como fatos e só depois como doutrina. Claro que não. Desvio modernista, o cara com base nisso. É dizer que já que nós temos os fatos, não precisamos doutrina. Quem é você? Você é São Paulo Apóstolo? Você se transportou lá para ver as coisas diretamente? Então você é um doido também. Isso aí é o idiota de escondendo com outro idiota. Mas eu não tenho nada a ver com essa idiotice. Tá bom gente? Agora, por onde eu vou para aqui? Não vou nem responder a pergunta. Eu saí do hospital essa semana. É a primeira coisa que eu encontro essa bosta do Carlos Guia. Até a semana que vem. Muito obrigado.