 Então, bom noite a todos, sermos bem-vindos. Hoje eu queria, antes de tudo, fazer umas observações sobre o caso aí do Alvin. Tudo que eu escrevi do Alvin foi para preservá-lo da injusta acusação de nazista, porque obviamente a coisa toda foi montada para dar a ele uma aparência de nazista e estender essa aparência a todo o governo Bolsonaro. É claro que foi isso e é claro que quem enxertou aquela frase parafraseada do Goebbels no discurso dele foi algum funcionário comunopetista ali dentro. Mas o Alvin foi trouxa demais, ele não entendeu a minha intenção, ele achou que eu estava criticando quando eu estava apenas entre acusado de nazista e acusado de trouxa, eu prefiro acusar de trouxa, a defesa dele falou que me fizeram de trouxa, a defesa natural, ele então para não reconhecer que foi feito de trouxa, preferiu endossar o sentido da frase, falou bom, então aí não dá mais para conversar, ele falou que a trouxa passou do limite do razoável, eu ainda insisto ele de nazista, não tem nada, mas ele em matéria de trouxa, ele realmente caprichou provando que de fato não estava qualificado para um cargo dessa altura, porque é um sujeito que ocupa um cargo desse secretário da nação da cultura, bom, ele tem que ter algum traquejo, alguma esperteza para perceber o que que os funcionários estão fazendo com ele. Na verdade eu já vi vários casos de ministros serem derrubados por funcionários de carreira, a coisa mais óbvia do mundo é que quem manda na repartição pública não é o funcionário nomeado, é o funcionário de carreira que está lá há 20 ou 30 anos, é preciso no Brasil explicar até isto, que as pessoas já foram que vão tomar conta do Estado que foram nomeados para esse ou aquele posto, chega lá os funcionários de carreira, experientes, fáziocard, idiota, puxa-lo, tapete, e ele nem percebe nada do que aconteceu. Ora, nós sabemos que a nossa, toda a nossa direita é imediatista e oportunista, ela só pensa na coisa imediata, nunca pensa no trabalho de longo prazo, e a esquerda, ao contrário, faz as coisas com longo prazo, às vezes, de meio século ou mais. Por exemplo, eu me lembro que nos anos 60 e 70, o Partido Comunista incentivava os seus membros a entrarem tudo quanto é concurso público, para ocupar vagas no funcionário público, vagas modestas, de escrevente até de Office Boy, entende? Por quê? Porque dali 30 anos essas pessoas estariam nos cargas mais altos, é assim que o Partido pensa. Por exemplo, eu me lembro quando aqueles idiotas do governo militar, idiotas, todos eles, Castelo Branco, Gais, Elmédici, todos eles, idiotas, criaram a disciplina de educação moral e cívica, achando que isso ia doutrinar as crianças, o que fez o Partido, mandou todos os seus membros ocupar as vagas de professores de educação moral e cívica, é assim que eles fizeram. Não é só o Partido das Outras Organizações de Esquerda também, eu tenho uma testemunha direta aqui a Rochane, na época estava na esquerda Trotskyista e ela foi, obedecendo a sua sugestão, foi direto, foi tratada e doutorou o poste e foi professora de educação moral e cívica, botando lá umas miocas marxistas na cabeça dos meninos. Então, é assim que se faz gente, não é você chegando, agora eu sou ministro, não, agora eu sou Office Boy da repartição daqui 30 anos, serei ministro. Eu lembro assim, quando eu li as memórias do Garcetano Ramos, tinha uma cena magistral em que o carcereiro tratava ele super bem e daí um dia ele perguntou, mas eu estou aqui ferrado, não sou ninguém, por que que você fica me tratando bem? Eu sei lá se amanhã o senhor vai ser ministro. Então, esse pessoal comunista pensa realmente a longo prazo e a turma da direita não pensa de jeito nenhum, tanto que até hoje não fizeram um trabalho sério de pesquisa sobre o controle e a censura exercida pelos comunistas, sobre universidade, meio-teatral, mídia, durante meio-sécilo. Durante meio-sécilo os comunistas excluíram todas as vozes discordantes, censuraram tudo, uma censura assim imensamente mais vasta e mais opressiva do que tudo que a ditadura possa ter feito. E até hoje quem tem fome e tecido, vitiminha das censuras são eles. E o pessoal da escola se impartindo ainda reforça esta fome topando um projeto de lei para não deixar os caras doutrinar as crianças, falando que que é isso, porra? Agora, gente, vou ser sincero com vocês, eu não sou neogênio, muito menos sou infalível, não sou um profeta divino, mas escuta, eu estudo esta merda faz 50 anos ou mais, eu estou com 72, mas na verdade, menina da Cé, 54 anos eu estou estudando esse negócio. Então, quem quer saber alguma coisa, guerra cultural de ver, perguntar pra mim. E não é fazer coisa que ele aprendeu ontem com o Rodrigo Cocô, o Marco Antonio Vio, ou qualquer outro idiota do mesmo Nike. No nosso Congresso não tem uma única pessoa preparada para tratar deste assunto. Os melhores que são os meninos do Instituto Borbonema, que não são ministros de nada, não são funcionários públicos, eles estão apenas começando, gente. Eu disse pra vocês, negócio de luta cultural é 30 anos, no mínimo. E eu digo, sabe quando começamos 30 anos? Agora começou. A hora que eu ouvi as conferências dos meninos do Instituto Borbonema, eu falo, agora começou a briga. Por quê? Eles têm nível cognitivo suficiente para ferrar com os comunistas, os outros não têm. Rodrigo Cocô não tem. Marco Antonio Vio não tem. Rodrigo Sinote não tem. Os outros todos que estão falando não têm. Eu escrevi o artigo, escrevei nas de falar, lá está o roteiro de estudos, quando a Neguinho precisa seguir, pra poder sair falando de marxismo. Assim como eu fiz esse roteiro para o pessoal da direita aprender marxismo, eu fiz um roteiro, um nos atrai, o pessoal da esquerda aprendeu o que é o pensamento da direita, porque aqueles presunciosos vagabundos, canalhas, vigaristas, publicaram tal dicionário crítico do pensamento da direita. Tá aí o livro, deixa eu mostrar aqui. Dicionário crítico do pensamento da direita, um desmostão total do desconhecimento do pensamento da direita. Como é possível um sujeito fazer um dicionário do assunto que ele desconhece? Só no Brasil isso pode acontecer. Aqueles cento e tantos autores disso deveriam estar na cadeia porque isso é estelionato. Alguém da direita se mexeu para acionar judicialmente os autores dessa porcaria? Claro que não. Além disso, ele se exliva ao treco, eu como como porque é o único livro que é dedicado a um dos seus autores, que é o Leandro Conder. Eu nunca fiz uma palhaçada dessa na minha vida. O que é? Dedicado a fulaninha de tal e Leandro Conder. Tá lá o Leandro Conder, um dos autores. Só como é possível um treco desse? Então, ele citava aqui, na verdade, apenas seis, se é que eu me lembro bem, seis autores direitistas, entre os quais dois nazistas. E os autores importantes, tipo Rodgers-Krotten, o Leandro Strauss, então todos ausentes, até o David Horowitz, estavam todos ausentes. E significa o seguinte, toda uma da esquerda não entendia nada do pensamento direito, sabia nada, imaginava o pensamento direito à medida da sua fantasia e vendia isso para os alunos nas universidades e vender por público em geral através desta fraude monstruosa, criminosa. Muito bem. Depois disso, alguns caras da esquerda começaram a ler os meus artigos. Os artigos apendo os livros não leem. E se tocaram de que estava faltando algo. Então, as gerações mais novas começaram a ler alguns dos autores que eu recomendava. Jamais me citam, claro. Então, apareceu, entre o outro e esse menininho, que faz um negócio de chamada orientação marxista, e está lá, ele leu alguns livros que eu recomendei. Só que, em vez de, veja, é o que eu escrevi, outro dia, a falsidade dos marxistas, não está tanto na sua ideia, está no seu módulo ser, na sua existência. Eles são falsos porque vive uma vida baseada em falsidade. Tudo nele é falso. Tudo! Não é uma ideia e outra. Uma ideia e outra, pode até estar certa, mas isso não impede que o conjunto seja falso. Então, o que que esse pessoal fez? Em vez de perceber que estava sendo educado por uma corja de vigaristas e abandonar esta merda toda, não decidiram usar o material que liam dos livros que eu recomendei para recauchutar um pouco o marxismo e melhorar a aparência do negócio. É isso que esse menino faz. Quer dizer, isso é uma desonestade tão profunda, que não é uma desonestade intelectual. Não, isso não é desonestade intelectual, isso é desonestade existencial, real, material. Ora, também, eu até elogiei ele pela surra que ele deu no Rodrigo Cocô e no Marco António Vio, o que não é um mérido extraordinário porque são dois idiotas mesmo, dois incapazes. Aqui não tem que ser professor de ginásio. O Marco António Vio pode ser professor de ginásio de história no Brasil. No resto, ele não pode dar palpite de mais nada. E o Rodrigo Cocô nem isso. Então, ele elogia o menino por ter dado lá uma surra nele, mas disse, mas que ele estava, mostrava uma incultura ao imaginar que ele pode corrigir o curso da história marxista, o curso das ações marxista no mundo, remetendo-o de volta aos textos de Marx. Porque o marxismo não é assim uma fórmula do outro inárea criada por Marx, mas ele é um processo, ele é a praxis. E Marx coloca a praxis acima de tudo ele próprio. Ele diz, o filósofo se limitaram a interpretar o mundo, agora nós temos que transformá-lo. Ora, é impossível que no processo de transformação do mundo o próprio marxismo não seja transformado. A não ser que nós adimitamos a hipótese de que o marxismo não é um acontecimento histórico, e sim uma forma platônica que paira acima das mudanças temporais. E o que o menino faz aí? Você pega o marxismo, adimite como se fosse uma forma pura, sobre a qual a praxis não exerce autoridade alguma, quando o próprio marxista é o contrário. A praxis tem mais autoridade sobre a obra dele do que ele mesmo. Isso quer dizer, a interpretação do marxismo não depende de Marx e nem da pureza da leitura dos textos, mas depende do curso histórico da praxis. É por isso que todas as tendências que apareceram ao longo da história do marxismo, todas elas estavam enferme de alguma forma nas obras de Marx. Mas não adianta alegar o texto de Marx para dizer que você foi infiel a Marx. Por que? Marx não apresenta as suas obras como se fosse um texto sacro. No cristianismo você tem um texto sacro que é o texto dos evangélicos. Então, o que diverge do texto sacro está errado. Ao longo dos séculos, aparecem muitas doutrinas que se dizem cristãs, mas divergem da revelação originária. Então, o que a igreja faz? A igreja as condena como elétricas. Você está dizendo que o contrário do que disse o apóstolo Paulo, ou do que disser os evangelistas, então você está errado. Ora, os textos de Marx não são para o marxismo o texto sacro, ao qual todo o movimento tem de ser fiel. Ele é apenas o texto inaugural do movimento que o próprio Marx criou. Você vai dizer, mas o que é obra de Marx? São os escritos de Marx? Não, obra de Marx é o partido comunista, foi ele que criou. Já viu o partido, mas ele modificou e deu um novo impulso. Então, o movimento comunista, tal como nós conhecemos, foi a criação de Marx. O movimento comunista é obra de Marx, não é só o texto. É preciso ser muito burro para não perceber isso. Deu um menino a lega o quê? Ora, ao longo da história, houve muitas interpretações diferentes do platonismo, o que não significa que nós não devemos nos reportar ao texto originário de Platão. E já aprendeu a ser vigarista, né? Primeiro que eu não disse que nós não devemos consultar o texto de Marx, eu disse que eles não têm autoridade sobre a praxis, que a praxis tem mais autoridade do que ele, porque a praxis foi inventada, criada pelo próprio Marx. A praxis é obra de Marx, mais até do que os textos, porque o texto, ele escreveu num momento de pôr para outro, cada texto, quando chega no ponto final, ele acabou de escrever aquele texto, e a praxis, a praxis, ele continuou até o último dia da sua vida. Então, eu não estou a dizer que não se deve consultar os textos de Marx, eu disse, apenas que a praxis tem uma autoridade maior, é que se aparecem divergências e contradições na praxis, é porque essas contradições já estão na origem, já estão no próprio Marx. Eu lhes dou um exemplo, claríssimo, a tal da dialética da natureza. Se tudo que interessa no mundo é material, o processo histórico é material, o capitalismo é material, o socialismo é tudo é material, então, a dialética é material? O que significa materialismo dialético? Significa o processo dialético em si mesmo é material, a pésia antítese e as síntese são materiais, portanto, das duas uma, ou existe uma dialética da natureza, ou seja, a própria matéria é dialética em si, ou então a dialética, apenas uma figura de linguagem, e materialismo dialético é uma figura de linguagem, não significa nada, só tem essas duas coisas, o Engels apostou na primeira possibilidade, e escreveu a dialética da natureza, mostrou assim, para a semente é a terra é antítese, a planta é a síntese, coisa assim desse tipo. Ora, nenhum Marxista sério aceitou isso aí, mas isso faz parte, a dialética da natureza faz parte do corpo os Marxistas, faz parte da praxis, e este momento dialético da dialética da natureza, faz parte do marxismo, é uma contradição que está dentro do próprio marxismo, e assim como tem muitas outras, está certo? Mas o Minas evidentemente deu a minha frase uma interpretação imbecil, que está do nível dele, não, não meu, dizem, ah, porque existem divergências, então não se deve consultar o texto original, não vai estar em interpretação idiota, e o paralelo que faz com o Platonido é mais idiota ainda, chega a ser desrespeitoso, não comigo, desrespeitoso com a inteligência humana, porque o seguinte, Platão fundou algum partido, Platão criou alguma praxis, Platão treinou gerações de militantes para realizar a praxis platônica, e criasse o Império Platônico Mundial, nunca fez isso, ao contrário, Platão se dedicou à filosofia, porque na juventude ele queria se dedicar à ação política, e a experiência dele na ação política o decepcionou com a política, e daí ele foi se dedicar à filosofia, Marx fez o contrário, ele estudou filosofia, e depois disse, os filósofos ilimitaram interpretar o mundo, mas o que interessa é transformá-lo, e ele dedica o resto da sua vida à transformação do mundo, os escritos, provavelmente filosóficos de Marx são pouquíssimos, a maior parte é economia e política mesmo, e sobretudo, você vê ali a ação dele como chefe do movimento comunista, então ele deu evidentemente mais importância à praxis, então o trajeto dele é o inverso do trajeto do Platão, Platão se desiludica à política e vai para a filosofia, e como é que esse menino veio fazer esse paralelo? Então já aprendeu a ser vigaristinha, estava indo bem, começou a estudar o que o Olavo mandou estudar, começou a ler os livros que o Olavo recomendou, estava até ficando inteligente, mas daí que eu já começa com esta palhaçada, é assim, tudo do Brasil é assim, eu ouvi de conhecimentos de professores, eu não olho mais onde eu vi isso, professores de estrangeiros que dizem que os meninos brasileiros, aos 7 anos, são inteligentíssimos, quando chegam aos 14, vão ficar idiotas, o que é que faz isso com eles? É o sistema de insífrio, evidentemente, e este menino metido no meio marxista brasileiro, ele não entende sequer que marxismo é genocido, porque Marx desde o início afirma absoluta necessidade da violência na revolução, e diz até, comenta até que a revolução implicará a extinção de vários povos inferiores, ele diz isso claramente, tem o livro do Sergio Maduweil, Marx, racist, tem que ler esse livro, né? E ele parte do princípio de que dizer que Marx é racista é um absurdo, porque é absurdo? Para você contestar isso, você tem que contestar um livro inteiro com todos os documentos, você fez isso? Não, então não me enche o saco, porra! Não lembro o primeiro nome do Weil, é Weil com Y, W e YL, não ler o primeiro nome se é David, o que que é? Mas é um livro bem conhecido. Então, outra coisa, Marx, quando falava do seu... Vim do Paul Lafargue, falar assim, esse negro pernóstico, se falasse isso, todo mundo ia era carimbau de racista, né? Então, dizer que Marx é racista, não há nada de especial, outra coisa, ele identificava o Judeu com a exploração capitalista, quer dizer, o argumento dele contra o Judeu, isso era um argumento de tipo econômico, mas não deixa de ser uma condenação feita a toda uma comunidade racial, você diz, ah, o racismo dele não é racial e econômico, não, o motivo econômico, mas o acusado é uma raça. As fãs racistas assinaram um pouquinho, você acha? Outra coisa, no século XIX, se era racista não era grande novidade, praticamente todo mundo era racista, tá certo? Isso falava e antecemita, praticamente todo mundo era antecemita, começava pelo Kant, Kant rega, todos eles, era moda. De maneira que, num autor daquela época, ser antecemita não significa nem um sinal de Moulo Moller, aparenta seguindo uma moda que não foi questionada. Quando foi questionada, só começou a ser questionada depois que os caras viram as consequências materiais do antecemitismo, que vem e mata milhões de Judeus, e o negócio de falar mal de Judeus é perigoso, meu caso de intenção não seja essa, né? Então, por exemplo, o chefe do fascismo francês, Charles Morin, falou muito mal de Judeus, mas ele desaprovou a violência de Judaica desde o primeiro momento, o nosso Plínio Salgado, você vai acontecer um pouco o Moulo Moller, cuidado, mas ele foi uma das primeiras pessoas a protestar contra a amatança de Judeus na Alemanha, escreveu para o feira, veja a indigeneidade do cara, né? Aí chegou uma carta aqui do Coitado III o mundo, mas o Chico Hitler lê, ou, agora estou preocupado, o Plínio Salgado não há prova que estou fazendo, coitadinho do Plínio Salgado, mas você vê que era um homem bom, ele era cristão, tá certo? Tem outros caras também, vários outros fascistas brasileiros jamais falam nada contra a Judeus, então isso tudo pode acontecer, mas no século XIX não tinha vido nazismo ainda, e não tinha vido matança de Judeus em massa, se você falar, mas e a Inquisição? Inquisição jamais persegueu o Judeu, gente, a Inquisição só processava católicos, a Inquisição era um órgão interno da igreja, se você não é católico, você está livre da Inquisição, porra, e existem decretos papais, os deuses devem ser deixados no seu canto, cultivando os seus costumes ancestrais, e os católicos tem obrigação de protegê-los, tem bulavapá, por isso, tanto com lugar mais seguro, era Roma, por isso que em qualquer lugar, não havia parrom, porque sabe lá, está só uma proteção do papo, então tem que estudar os negócios, pegue essas atas do Congresso, o Linguistione, que foi promovida pelo Papa João Paulo II, chamou historiadores do mundo inteiro, historiadores de todas as orientações possíveis, e o negócio é de cair de costas, para os pastóis famosos máquinas de tortura de que eles jamais existiram, tudo isso foi inventado com um livro de autor protestante, escrito em 1550, esqueci o nome do autor, inventou tudo isso, as gerações seguintes aceitaram, e continuou repetindo até hoje, tem cinema de filmes, olha o que faz essas coisas, mostra lá as máquinas de tortura, tudo isso é invencionista, se você pegar a Inquisição Espanhola, matou um total de 20 mil pessoas, ao longo de 400 anos, em 2 dúzia de países, quanto é isso, por país e por ano? É menos que qualquer democracia moderna mata, então essas lindas urbanas, que são muito utilizadas por partidos políticos, vocês nunca podem aceitar a gente, a gente não deve ficar desconfiando todo mundo, partido a partido todo mundo, é vigarista, mentiroso, filho da puta, tudo a conspiração, claro que não, claro que as coisas não são assim, mas também não deve ficar aceitando qualquer coisa, veja, se o conteúdo da crença é um negócio acusador contra alguém, você tem que pensar duas vezes, e ver se aquilo aconteceu realmente, se você tem os documentos, olha no caso da Inquisição, você sabe quando o pessoal começou a examinar as atas de processo inquisitoriais, na década de 50 do século XX, foi a primeira vez que leiam essas coisas, quer dizer, todo mundo escreveu o livro sobre a Inquisição antes, escreveu muito orelhado, podia ter indícios externos, circunstanciais, mas a substância do processo você não tinha, e essas atas são preciosas por que? Os inquisidores tinham uma ania de anotar tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, e você era um nómamente minucioso, você sabe praticamente cada frase que se falou do ano do processo, então só começaram a examinar, liderados por um historiador judão, Henry Cameron, que escreveu um livro, Spanish Inquisition, que é uma obra prima, vocês têm que ler, onde ele chegou com glofarola, e ele tinha uma inquisição, eram muito honestos, muito criteriosos, eles não queriam prejudicar ninguém, na maior parte dos casos, eles simplesmente rejeitavam as acusações, nem levavam adiante, e outra coisa, nunca existia um órgão chamado inquisição, inquisição não é o nome de uma entidade, porra, inquisição é o nome do processo, quer dizer, inquisição matou não sei o que, mas uma tal identidade chamada processo prendeu todo mundo, é absurdo assim, então assim, a inquisição nunca existiu, só este canalha vigarista, Julio Severo, que vive escondido por boas razões, continua espalhando isso, 24 horas por dia, daí quando eu digo essas coisas, que eu tirei de uma ata de congresso científico, ele disse, eu estou defendendo a inquisição, eu falo, como defendendo a inquisição, eu não posso defender uma entidade que não existiu, eu estou dizendo simplesmente que, você dizer em que exição matou não sei o que, é uma metonimia, você está usando o nome, vamos dizer, de um conjunto de ações, como se fosse o nome de uma entidade, isso é metonimia, e já expliquei para vocês, mil vezes, o dono com o pensamento metonímico tem criado no mundo, é talvez o bom instrumento da imbecilidade humana, seja o pensamento metonímico, não que a metonima seja inútil, ou o provo de chá, não, ao contrário, é o outro, desde que você sabe que é metonima, que não é uma coisa literal, mas hoje em dia, quem sabe isso, esse pessoal que foi educado, nos seus costos de mim não sabe, e este é o grande problema, vejam você, durante a maior parte da história humana, se entendia que um homem culto é um seriquito que tem uma informação suficiente sobre a literatura, história e a ciência, tudo junto, foi só na modernidade, a partir de Napoleão Bonaparte, que se criaram as tarefas das duas culturas, a cultura das letras e das ciências, e quem vai para a ciência não precisa das letras e vice-versa, o que é, evidentemente, uma estupidez, o... é uma estupidez pela seguinte razão, quando você pega a desdição do trívio e do quadrível, o trívio é suas matérias que lido com a linguagem, e o quadrível é as matérias que lido com as matemáticas, você não pode esquecer que nenhuma dessas duas lida com coisas materiais, a linguagem não é material, mas não são material, a matemática não é material, então são instrumentos e formas que você usa para aprender e discorrer a respeito da realidade, não é isso? Mas os instrumentos não se confundem com as coisas, ora, hoje em dia, o sujo que vai estudar na parte de ciências naturais, ele vai para o lado do quadrível, ele acha que ele está lidando com realidades, eu digo, mas nada no matemática real, é? Ah, só é real aquilo que é medido, eu digo, escuta, as coisas não se medem assim mesmo, que as medem ao ser humano, e a medição não passa de uma comparação entre uma coisa e outra, a medição não é uma coisa, não é uma entidade, é uma comparação, quem que é a comparação? Porque para as coisas, em pares, e você vê então, a similaridade, a identidade matemática, entre os pares, e você diz que isso é uma coisa material, isso é coisa de louco, é por isso que aparece teorias como esse negócio de buraco negro, e energia escura, essa coisa toda, por quê? Porque você vira o que? A física do Einstein só se aplica a menos de um quarto da matéria conhecida, é? Então, deve estar faltando alguma coisa, então inventaram um negócio chamado matéria escura que ninguém nunca viu, que não se pode medir, não se pode ver, nada, e serviu o universo e preenchido com isso, claro que se atrapaça, é uma atrapaça matematicamente elegante, é claro, ninguém nega, ninguém está dando que ser matemático é ser burro, e eu mesmo tenho, meu irmão eu considero um genio matemático, tenho muito orgulho disso, mas não quer dizer que a matemática ele tem algo a ver com a realidade, assim como, quando ele toca uma música, você pode perguntar, essa música é a respeito do quê? A respeito do quê? A música não é a respeito de nada, meu filho, a matemática também não é a respeito de nada, são formas, é isso? Então, mesmo a geometria é a respeito do quê? As formas geométricas existem, não elas não existem, porque existem coisas, que se parecem com certas formas geométricas, é? Isso aqui, por exemplo, é um retângulo, retângulo, retângulo, geométrico não existe, só existe na cabeça do geômetro. Então, este tipo de confusão destrói a inteligência humana, e no Brasil, existe o culto das matemáticas, se eu soubesse de engenheiro, então ele sabe alguma coisa, mas se ele for estudar letras, é desprezível, então, esse é um dos motivos, a ciência brasileira não produzir nada, porque, não ensina matemática para os engenheiros, cientistas, mas não ensina caras a ler. Eu já expliquei, qualquer livro de ciência, ele tem um vocabulário estável, os conceitos científicos têm significados estáveis e referentes conhecidos. Na linguagem geral, não é assim, cada palavra muda de significado, conforme o contexto. Então isso quer dizer que eu sou habituado a ler só a livro de ciência, e eu vou ler no único plano. Ele não percebe a complexidade real, ele não é acostumado a lidar com isso, e ele acha que sabe, não sabe, é analfabeto, a analfabeto, na melhor das hipóteses, analfabeto funcional. Eu tenho visto isso, outro dia, tem um rapaz aí que faz um negócio chamado café e ciência, ele discute com os terapianistas, de vez em quando ele acerta, mas, no geral, tem as besteiras descomunais que ele não percebe. Um dia ele disse assim, os terraplanistas dizem que ciência é cultura da dúvida, mas no instante seguinte eles dizem que tem um experimento irrefutável, veja a desonestidade. Cadê a cultura da dúvida, sua experimento irrefutável? Dê aqui sua besta quadrada. Se não existe experimentos irrefutáveis, a cultura da dúvida é impossível, porque tudo será igualmente duvidoso. Você não tem a diferença do certo e do duvidoso para fazer a cultura da dúvida. Ou seja, ele não sabe, claro que ele é astrônomo, então ele sabe astrônomir, sabe matemática. Mas ele não sabe o que? Então ele entende o que o outro está dizendo. Outro dia, ele estava lá criticando um negócio de um terraplanista, eu não quero entrar no mérito da questão, mesmo porque eu não me sinto qualificado por isso, mas o terraplanista fala, ah, tem aqui a física teórica de partículas, isso é inútil. Tá vendo? Como eu vou fazer com a física teórica de partículas? É inútil. O cara está querendo dizer que a física teórica de partículas é inútil para resolver a questão de geocentrismo e leocentrismo, é isso que eu estou falando. Não que seja inútil em si, mas o outro homem não sabe entender, não entende as palavras. Então o que é que fazer com esse cara do café e ciência? Volta para a escola primária, reaprende a ler, vai fazer o curtinho do cargo na da linha. Daí você aprendeu de ciência, daí começa a ser útil, daí você vai saber como usar, por enquanto você não sabe, é que não é um menino lidando com máquinas complexas, não sabe o que... É o aprendido de feiticeiro. Quase todo o pessoal, os pirulos do mundo são todos assim. Eles não entendem o que houve e não entendem o que lê, porra. Não tem formação literária, suficiente, não tem alfabetização suficiente. Esse sóso construtivo é o maior crime que se fez contra a infância e a juventude brasileira. Esse negócio de 30 a 50% da alfabetos funcionais no último ano das universidades, isso é um crime imenso. Vocês são capaz de imaginar o desperdício de energia, o desperdício de dinheiro que isso representa no Brasil, isso é mil vezes pior do que qualquer mensalão ou petrolão. O pessoal fala do petrolão porque tirou o dinheiro diretamente, mas esse cara aqui, ele está com o dinheiro e incapacita um milhão de crianças. Isso é um genocídio mental. Não estou brincando. Todos ministro da educação dos últimos 50 anos por mim estariam todos da cadeia porque são eles fizerem. E essas entidades, e aí eu contribui com tanto para a educação, você também, todos vocês. Na próxima eleição da presó, daqui o Flano que deu, não sei quanto para a educação brasileira, não voto no candidato desse cara, mas de jeito nenhum. Por que? Você contribui para a educação brasileira? Você contribui para a destruição da inteligência das nossas crianças. E não está nem um pouco arrependido. Está orguloso do que fez? Porque provavelmente ele é também um analfabeto funcional. O analfabetismo funcional não incapacita a pessoa. Ao contrário, psicologicamente reforça a pessoa. Porque ele não sabe que não entende. Então ele entra no negócio do Dunning-Kruger. Quanto menos ele conhece um assunto, mais ele se sente autorizado a falar a respeito, mais ele sente que sabe, quanto menos sabe, mais sente que sabe. Quer dizer, o homem que estuda, por exemplo, a Aristótia escreveu um livro chamado questões ou perguntas. São milhares de perguntas por resposta que ele não sabia. Você imagina a consciência aguda que esse homem tinha dos limites do seu conhecimento, do seu horizonte de consciência, e, portanto, do seu repertório de ignorância. Eu não sou capaz de formular duas mil perguntas, sem respostas. 100, 200, 300. Mas a Aristótia, que foi o homem mais inteligente do ocidente, ele sabia tudo que ele faltava saber. Pelo menos não é tudo. Ele dizia quase tudo o que ele falta. Tem muito que ele não escreveu, com certeza. Mas, nesse esquema do Duning-Krugos, o cara provava, experimentalmente, que quanto menos uma pessoa sabe de um assunto, mais ela se sente segura para falar a respeito. Por exemplo, pessoa que fala da doutrinação comunista, etc., etc., eu sei que isso existe, eu sei que existe a hegemonia comunista. Mas, qual é a medida, qual é a extensão do problema no termo da ideia? Isso precisa ser pesquisado, eu estou implorando, há anos, vocês têm que fazer uma pesquisa sobre tesis universitárias anticomunistas rejeitadas. Não é que for rejeita, forno de aprovar? Não, não for aceita, nem para exame. Não pode falar disso. Então, você ter a medida correta da dominação opressiva, tirânica, autoritária, ditatorial, que os comunistas estão exercendo sobre toda a cultura brasileira nos últimos 50 anos. Só que nesse país você fala de cultura, você olha esses generais, esses ministros, eles pensam que cultura só é um efeito. Eu digo, não, eu falei, você não tem ideia do que é cultura. Por exemplo, hoje em dia, o Jairo Teixeira, que é criador, domador e cachorro, e é meu aluno. Eu tenho muito orgulho disso, tenho um valor científico, mostrou a penetração da mentalidade politicamente correta na criação de cachorros. Agora, pois você não pode dizer que o fulano é dono do cachorro, ele é tutor do cachorro. E isso vai entrando. Isso é cultura, porque isso penetra no cotidiano e não subconsente de todo mundo, e depois só vai aceitando. Guerra cultural não é, não está em livros, meu filho. Se você quiser, você vai ter um problema com a mulher, ele vai consultar um conselheiro matrimonial, o conselheiro matrimonial vai orientá-lo de maneira conveniente ao movimento comunista. E ele não vai nem perceber que o divórcio ou o casamento dele são um instrumento de guerra cultural. É isso que é guerra cultural, generais. Vem se acorda, porra! Eles pensam que cultura é só livro, disco. Então, mas que estupidez meu Deus do céu. No Gramsci está muito claro que a cultura comunista tem que entrar em todos os setores da vida social. Os mais íntimos e mais informais é ali que está a guerra. Por exemplo, a guerra cultural é mandar os meninos do partido entrar no concurso público para ser funcionário público. Fizemos que um concurso para lixeiro, vai lá entrar, como lixeiro você já é funcionário estado. Amanhã você pode ser diretor da colé de lixo. Isso é que é guerra cultural. Isso é que é guerra cultural é só blá blá blá que tem nas suas cabeças, seus burros. Então, vez que é só general que é assim vou contar o episódio. Quando eu tive o contato com o pessoal da Instituto Liberal, comecei a falar que o Fondo da Liberdade no Orgão do Sul que era um negócio meditório, sem sombra de dúvida. Eu sempre dizia para os liberais que tinham que se aproximar dos militares e para os militares que tinham que se aproximar dos liberais. Encontre isso, militares, general Bia Pina, presidente do Clube Militar do Rio de Janeiro que iria aproximar o que? O pessoal do jornal Ordo Povo, que era comunista. O Ordo Povo era um jornal que saia com uma macheta assim, estália e foi uma olde bocata do século 20. Era com essa gente que o general queria aliança. Eu tinha muita conversa com o general Meira Matos. O general Meira Matos foi o comandante da invasão em São Domingos. Era um cara odiado pela esquerda. Ele estava lá o tempo todo conspirando com o gêno de esquerda porque o inimigo dele era o Stuccan. O Stuccan não presta de fato, mas eles não são o principal inimigo, obviamente. Ele está ajudando o PT contra o Stuccan. Isso era uma das militares. E os liberais estou falando isso daí. Professor Ogilemi, presidente do Estudo Liberal, sobe no Podio do Forno da Liberdade para pregar o que é? A extinção das forças armadas. Esse dia eu falei aquelas famosas frases fatídicas. Cagou tudo. Fudou tudo. Exagerei. Até hoje não houve interesse entre liberais conservadores e militares. Até hoje. No entanto, um monte de gente querendo ser deputado, querendo ser veriador, querendo subir na vida, e até pedindo para mim para interferir para um emprego público para eles. Vai pedir para sua mãe. Então é isso, gente. Nem tudo está perdido, porque eu vejo que tenho alunos muito sérios, muito talentosos. Principalmente o pessoal que está fazendo conferência do Boborema. Maravilhoso. Se você ver que elogia os caras no Brasil, você não pode elogiar que o cara já corrompe o instante seguinte. Então não estou elogando. Vocês são tudo os filhos das putas. Ficou bom agora? Então, continue trabalhando, gente. É isso aí. Hoje não vou responder pergunta nenhuma. Então até a semana que vem. Muito obrigado.