 Essa investigação começou com uma pergunta sobre a origem das chamadas doenças mentais, neurosas e psicosas. Em geral, essa investigação disso aí parte para a busca de algum fator irracional que estaria na origem desses distúrbios. Algum fator que pode vir da parte institual, sexual, por exemplo. Ou de bases biológicas, ou de qualquer outro fator desse tipo. Mas a hipótese que me ocorreu é que se essas doenças não afetassem o que há de mais central e mais elevado, ser humano não seria um problema de jeito nenhum. Seriam coisas marginais. Se nós definimos o homem como um animal racional e sem dúvida ainda é a definição mais correta e mais clara, nós podemos perguntar se aquilo que nós chamamos de razão é uma coisa tão óbvia e tão funcional quanto se espera que seja. Ou seja, se não é algum problema inerente à própria razão. E a coisa mais fácil é você verificar que existe, ou seja, que a razão é dada ao ser humano, mas é dada apenas como uma potência que tem que se transformar em ato ao longo do tempo. E essa transformação da potência racional em capacidade ativa racional é uma coisa tão altamente problemática que nenhum sistema de ensino até hoje conseguiu resolver esse problema. Então vamos ver como é que a insipulência coloca. O meu lugar é o que é a razão. Quando a gente fala razão, as pessoas confundem com a parte do raciocínio. Mas o raciocínio é apenas a aplicação da razão, a formação das afirmações, quer dizer, a relação entre uma afirmativa e outra afirmativa. Nós temos que encontrar um conceito mais geral, mais universal da razão, que serve tanto para a linguagem quanto para o cálculo matemático quanto para a prudência nas ações práticas e quanto para toda a variedade de fins da atividade racional. Então vamos dizer o seguinte, a razão é aquilo que o próprio sentido etimológico da palavra indica, a razão é a proporção. É um centro de proporções. A razão existe proporção entre uma coisa que é maior e outra que é menor. Portanto, é a relação, basicamente, a relação entre parte e todo. Todos nós nascemos com essa capacidade e às vezes até os animais têm um pouco disto. Mas não na medida universalizante que tem o ser humano. Os animais têm algumas das funções da razão, mas não têm a razão na sua generalidade. Então, se todos nós nascemos com a capacidade de comparar a parte e todo, ou seja, nascemos com a razão, nós não nascemos com a capacidade de aplicar isso a toda a variedade de assuntos, temas e problemas que nos aparecerão ao longo da vida. Isso tem que ser aprendido. Ou seja, isso tem a ver com a coisa de dizer que, embora nós tenhamos a função da razão desde o começo, o nosso uso dela, a nossa manipulação dela é deficiente desde o início. Basta isso para explicar a origem de todos os disturbos mentais possíveis. Então, o indivíduo para ele se apropriar da sua própria razão e poder utilizá-lo de maneira genérica para todos os assuntos, toda a variedade de assuntos que possa chegar até ele, ele precisa de uma educação. Ele precisa, por exemplo, de altíssimo desenvolvimento da linguagem. Mas a linguagem não adianta. Ele precisa ter uma memória altamente desenvolvida. Já tem um repertório de dados de memória suficiente para poder comparar uma coisa com outra. Todas as analogias que nós fazemos, todas as comparações que nós fazemos são aplicações da razão. Quando você associa uma coisa com outra, a sério você está fazendo uma relação entre parte e todo, sem dúvida. Por exemplo, o uso metonímico que nós fazemos na linguagem, quando tomamos uma parte como significado do todo. Claro, é uma coisa confusa, evidentemente. É um enfoque confuso que nós fazemos, mas nós precisamos dele. Por quê? Porque as coisas não nos aparecem todas. Com o seu significado e a sua devida proporção, tudo explicadinho, nós temos que encontrar essas proporções. E o erro na busca das proporções? Bom, ele é como o erro na busca de qualquer verdade. Ele é uma etapa na busca da verdade. Então, o pensamento metonímico é uma etapa na busca de um pensamento literal, mais exato. Mas nós precisamos dele de qualquer maneira. Então, como a razão nos é dada? Por um lado, ela está prontinha, ela não precisa ser alterada, mas o material dela tem que ser colecionado primeiro, tem que ser acumulado. Então, isso significa que o ser humano logo logo percebe a inadequação entre o seu interior e o seu exterior. Ele percebe que aquilo que ele pensa, que ele espera, que ele imagina nem sempre funciona. E isso aí provoca um temor, um pânico, um senso de desorientação. O que faz o ser humano aí? Ele se apega a um símbolo da razão. Quer dizer, a perfeita adequação entre a consciência e o mundo exterior, entre pensamento e realidade, não nos aparece como experiência real, mas como um símbolo que nós temos. E esse símbolo está ligado à autoridade. Então, o que é autoridade para nós? É aquilo que representa a adequação entre o interior e o exterior. O que é que o homem do Taderé de autoridade, o pai ou o rei, é o jeito que sabe o que está fazendo. É o ano que entende o senso correto das proporções em cada situação. Mas acontece que esse símbolo é apenas um símbolo. Ele não substitui a razão, ele substitui, vamos dizer, subjetivamente, para aquele momento, mas de fato não substitui. E o apego à autoridade aparece como um substitutivo temporário da razão, mas ele pode, de seguida, se tornar um obstáculo à conquista da razão, porque você continua confiando no símbolo e o desenvolvimento da sua razão fica aí retargado porque você vai confiar no símbolo do que na sua própria razão. Então, essa é a origem de todos os disturbos mentais que você possa imaginar. Seu problema não está jamais no instinto, numa coisa irracional que tem em nós, mas na própria dificuldade natural da aquisição da razão. Essa dificuldade chega a níveis trágicos, porque a rigor, ninguém chega à perfeição no uso da razão. Nós sempre estamos dificitários, em pior, segundo aspecto, você nasce com a razão apenas como um potencial. Mas as dificuldades que a vida lhe coloca desde o início se dirigem à sua razão total desenvolvida, por exemplo, uma criança que está doente. Qual é a solução da cura da doença da arco? Evidentemente, você só encontra a cura se você aplicar totalidade máxima dos recursos da razão para a solução da quilo, sob o nome de ciência médica. Então, a criança já tem a doença, mas ela não tem a medicina ainda. Pior, ela não tem o meio social dela, pode não ter aquilo que está a fazer. A cura daquilo pode existir, mas num outro meio social, ela não tem acesso. Como é que ela vai ter essa informação? E quem diz que o pai dela tem, que a mãe dela tem, que o meio social dela tem? Então, o ser humano se defronta com problemas que se dirigem à totalidade da razão maximamente desenvolvida, mas ele não tem a razão maximamente desenvolvida. Não é que ele não tem, o meio social dele não tem, a família dele também não tem. Se você perguntar quem tem a razão maximamente desenvolvida, e você diz que se você pegar o topo da elite intelectual científica em um certo momento, esse topo é, como você diz, teórico, é meramente hipotético, nunca se apresentou na realidade. Então, é como uma assíntota, a gente está sempre se dirigindo para lá, mas nunca alcança. Então, a razão se torna um ideal, como diria o seu ideal teleológico, que é da telas, que é da finalidade, o ideal a qual você está se dirigindo, a que você nunca alcança, mas, em perante as situações que a vida te coloca, você tem que confiar nessa razão provisória como se ela fosse definitiva, porque é a única que você tem. Então, isso aqui já basta para mostrar a natureza essencialmente trágica da vida humana, de toda a vida humana. Não precisa ver nada de anormal interferindo, não precisa ver nenhum fator irracional interferindo. A própria dialética da razão é trágica de Vinicius. Entendeu? É só isso. Ficou claro? É incrível que ninguém tinha pensado nisso antes. E no caso de alguém que sofre de alguma patologia, é quando a pessoa tenta aplicar alguns dos dominos da sua psique, digamos assim, de forma muito racional. A patologia surge, vamos dizer, do fracasso repetido ou do fracasso mais grave, mas o fracasso todo mundo tem. Todo mundo, enquanto animal racional, o ser humano é sempre fracassado, todos nós. A totalidade do senso das proporções equivaleira a total solução de todos os problemas. Isso aí só Deus tem. Então, quando o homem é feito a imagem semelhante de Deus, ele é uma imagem semelhante apenas, ele não é Deus. Então, ele tem os problemas que se abatem sobre ele, são problemas que a rigor somente é a unipotência que poderá resolver, mas ele nunca tem a unipotência. Então, os nossos problemas estão sempre acima da nossa capacidade, por definição. Isso é por isso que nós oramos, nos pedimos a interferência do Senhor da razão, que é o Logos. Isso quer dizer, o próprio culto da razão é o culto de uma coisa que as pessoas não sabem o que é, quem fala confio na razão, na ciência, não sabe o que está falando. Porque você vira, as deficiências, as falhas da ciência não são acidentais, elas são essenciais. Toda a ciência é deficiente por definição. Porque qual é a perfeição da razão, é apenas a totalidade das proporções reduzida a um macrofórmula, não é possível? Nós sempre pegamos elementos separados, elementos particulares, que nós turimos proporções inteiras, mas essa proporção está dentro de uma outra proporção, que está dentro de uma outra, que está dentro de uma outra, que nós não entendemos. Então, toda a ciência é necessariamente deficiente. E aí que entra, a fé, se você não tiver fé na razão total, você está lascado, mas ninguém tem a razão total, só Deus tem. É o Logo Divino. É claro, o Logo Divino. Isso também quer dizer que sem a noção do Logo Divino não tem ciência nenhuma, é apenas impáfia e orgulho idiota. E o Logo Divino, nós só conhecemos pela fé, pela esperança e pela caridade, não tem outro meio. Deu para entender? Você consegue ler disso aí? É interessante porque tem muitos estudos, por exemplo, eu estou acostumado a dizer que o Coro Geófico da Fé e da Razão, né? Aí o Olavo vai e ele cansei de ler. A fé é a base da razão, com os mais óbvio do mundo. Quer dizer, o que é a fé que você tem na razão? Se você não tem a posse dessa razão, essa fé toma a forma do andeiro de uma esperança, a fé é em algo que você não conhece, que você não domina e que você não tem. Sem isso você não consegue fazer nada. Se você não admite que existe um poder total da razão, um poder infinito da razão que está acima de você, que você nunca vai alcançar, e que é ele que você tem que seguir, que é ele que você tem que conhecer, você não tem mais razão? Acabou, meditamente. Quando você não tem essa fé e essa esperança, você começa a achar que você pode resolver os problemas do mundo e tentar com a sua razão compreender o mundo. Você está confundindo o que é a dose da razão que você tem, com o que é a razão na sua totalidade, né? Existe alguma razão na totalidade que tem que existir necessariamente, porque no universo onde você está, se não houver, quando é um sistema de proporções que abrange tudo, então o universo é um caos. Então a própria noção de universo implica que existe uma ordem, e essa ordem não passa de um sistema de uma máquina de proporções, né? Então você acredita que existe isso, mas você não tem acesso a isso, é só fé. Essa fé em base à possibilidade da ciência. E assim, quando... Eu não sei se eu me expliquei bem, mas quando você aceita que você tem essa fé, que existe logo de Vino e ele, a Sambarca, todo o universo, é a razão pura, você aceita a sua posição no... Você aceita os seus limites, né? Os limites, o limite da sua razão. Mas do contrário, quando você não tem essa fé, você tende... Você cede uma tentação, como aconteceu muitas vezes na história, uma tentação de querer explicar o universo, querer dictar a vida das pessoas, querer... Assim, você quer substituir... É fingir que você tem o domínio da situação, mas você não tem. Você vê, nós só podemos fazer estabelecer relações racionais, já esses temas de proporção, e dentro de um quadro finito. Se você abre o infinito, o sistema de proporção já estourou. Portanto, tudo que nós fazemos é um quadrinho finito. Esse quadrinho finito é evidentemente provisor, porque você sabe que esse quadro está dentro de um quadro maior que está dentro do outro maior. Ou seja, o que você está vendo como o finito, na verdade, está dentro do infinito. E o infinito, ele só é infinito desde o seu ponto de vista. Você não pode dizer que para Deus o universo é infinito. Infinito é o próprio Deus, não. Ou seja, o universo para Deus é infinito. Assim como um problema específico, vamos dizer de áudio, de geometria, para fazer um problema infinito, ou a construção de uma mesa, o problema é infinito. Então, para Deus, o problema do universo inteiro é infinito. Porque o infinito é ele. E Deus não é evidentemente um sistema racional, ele é um ser consciente, ser autoconsciente. Deus o entendeu? Deus o entendeu.