 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem vindos. Hoje antes de tudo eu queria pedir alguns engraçadinhos que parem de copiar os vídeos dessas aulas e colocá-las online. Parem com isso, por favor, estão boicotando o meu curso. Eu vivo disso, esse é o meu trabalho. Vocês, por favor, respeitem um pouco, que todos esses são indivíduos ditos direitistas ou conservadores, que se propõe moralizar o país. Então, por favor, moralize primeiro a sua conduta. Parem de fazer isso. Reparem que eu não monetizo nada. Eu cobro a mensalidade deste curso, mas tudo que eu coloco online nunca monetizo coisíssima nenhuma. Esses indivíduos coloquem da monetiza e da grande-anime em cima do que não fizeram. Vamos parar com isso, por favor. Então eu acho que tudo aquele que quer ter um Brasil melhor, primeiro transforme em uma pessoa melhor. Muito bem. Eu queria voltar aqui a um assunto que eu toquei em 1999 no artigo chamado Falsíssimo Veríssimo. Claro que eu não vou simplesmente repetir o que eu disse naquele ano, mas dá um enfoque um pouco mais aprofundado, que eu espero, serve para o esclarecimento de inúmeros problemas da nossa cultura ou incultura, da nossa educação, o falta de educação. Mas falar de educação, Brasileira, já se tornou uma palhaçada. Eu já expliquei para vocês que no meu entender, todos os ministros da educação e todos os presidentes de entidades, fundações que contribuem para nossa educação, deveriam ser todos fuzilados, porque eles destruíram a inteligência de pelo menos três gerações de crianças brasileiras, tornando praticamente impossíveis as soluções de qualquer problema, porque se você entrega problemas à analfabete, a analfabete funcionais, certamente eles não vão acertar, eles vão fazer que nem aquele foguete iraniano que acertou o avião lá. Então, não que vá ter consequência assim tão fisicamente drásticas, mas de qualquer modo, eles vão continuar sofrendo de problemas que poderam ter tido solução há muito tempo. Eu considero a analfabete funcional o maior e pior problema nacional, porque ele impede que qualquer problema tenha solução. Você imagina se 50% dos formãs de universidade são analfabetes funcionais, isso quer dizer que 50% dos profissionais de nível superior de todas as áreas, desde a mais de 30 anos, são todos incompetentes, meu Deus do céu, isso é gravíssimo, nós não podemos continuar, você viu o que está acontecendo no direito brasileiro. Você ouvindo os teóricos do direito, o cara quer dizer que ele é o direito alternativo, e os discípulos do Orquim e outros, é um vendaval de besteira que não termina mais, é assim, é inabarcavel. Você vê, durante um tempo eu consegui contestar bobares ditos por intelectuais de esquerda, depois de um certo tempo, quando as principais estrelas do intelectualidade esquerda se viram derrotadas, ficaram quietinhas nos seus canos, daí apareceu a geração dos seus alunos, que assim são milhões de pessoas, eu não posso tratar tudo isso, porque eu sempre podia discutir, sei lá, com o Marquês de Sádero, o Veríssimo, o Leandro Coder, bom, eram digamos umas 100 pessoas, um elite intelectual, mas eu não posso lidar com milhões de universitários, não tem jeito de fazer isso, tá certo? Então, eles forem de se esconder atrás do número, não são autores notáveis, são milhões de zésmanés, os que ocupam um espaço terrível, eu digo, eu não posso, contra isso eu já não posso fazer mais nada, isso aí tem que ter, dizer, contra milhões, só milhões, quer dizer, ou criamos uma geração, fazer de estudantes sérios que botam esses camaradas para correr, ou nós estamos lascados, então, o problema não é mais meu, o problema é de vocês, vocês que têm que fazer isso agora, né? Eu não vou ficar discutindo com o Felipe Feto, com o Enri Bussetalho, com essa, não, eu não, pera aí, calma lá, eu discutia com pessoas que pelo menos tinham certo estatuto intelectual, você vai dizer que em Enri Bussetalho intelectual, o Felipe Feto intelectual está brincando comigo, então, eu fiz a minha parte e agora cabe a vocês botarem esses vagabundo para correr, mas o negócio do Veríssimo é interessante porque nos leva a uma questão que é bastante atual no Brasil, logo que nós mudamos aqui para o Estados Unidos, eu reparei, os meus filhos notaram, que o que ensinava, eles aprendiam de matemática na escola americana, era uma coisa muito elementar, comparado com o que eles aprendiam no Brasil, mas que por outro lado, a exigência em matéria de ciências da linguagem era mil, não dez, nem cem, mais mil vezes mais elevado que no Brasil, eles eram obrigados a aprender a escrever corretamente, a falar em público, fazer discursos, escrever ensaios, etc, etc, etc, e eu reparei, falou, essa diferença é brutal, muito antigamente eu já tinha lido no prefácio da gramática latina do Napoleo Elmez de Almeida, o depoimento de alguns matemáticos italianos que estavam lecionando no Brasil, contratados de grandes universidades, e que diziam, vocês têm que parar com esse neguadinho, encher a cabeça das crianças de matemática, eles têm que ensinar mais latim para elas, isso é coisa óbvia, por que que eles diziam isso, por que? Qual é o problema? Deu muito bem, você imagina o que é o trívio e o quadrível, então eu vou ler aqui um pedacinho desse negócio do veríssimo para vocês, para refrescar a memória um pouco, então eu começo aqui a dizer, no recente debate do Forno Sapienza, na época que nós tínhamos o Forno no meu site, aprovei entusiasticamente a indicação do senhor Luiz Fernando Veríssimo para o Prêmio Invecil Colectivo de 1999, para não ser acusado de favorecimento injusto, apresento aqui as razões que, no meu entender, adonam de sobrantes méritos o cronista Gaúcho na disputa pelo ambicionado Galardão. O senhor Luiz Fernando Veríssimo, que na juventude chegou a ser engraçado, tornou-se na Idade Maduro um exibidor profissional de ódio político para mentar de indignação moral, não há profissão mais rentável no Brasil de hoje, em todo caso, o sucesso do tolo não é motivo para que se torne assunto dessas crônicas, as quais não tem por objetivo insufrar no leitor a revolta contra aquelas banalidades invencíveis que a sabedoria recomenda aceitar com a mais resignada e indiferente mudesse. Eu nunca tocaria no nome do senhor Veríssimo, se ele não houvesse tocado no assunto que, por haver-lo lecionado desde 1978, tenho direito de supor que seja da minha conta. Mas que tocar ele aí mexeu e remexeu não só com a inabilidade rombuda de quem soldasse circuitos de HD com maçarico de funileiro, mas também com aquela desenvolutura presunciosa do pau piteiro que, se imaginando um pregador entre índios, crê poder ser rico de vestirame e fazer passar por sábia a mais compacta ignorância. Num dos seus recentes sermões, ataba o senhor Veríssimo, apelando elementos de erudição Latina, adquiridos na noite anterior, entre um bocejo e outro, ensinou à Índiada que o problema dela era acreditar no Trívium de preferência ao quadrívium, o Silvícolas, dentro de diagnóstico tão atemorizante, ficaram preocupadíssimos. Mas, para não ser acusado de abusar da boa fé popular, o senhor Veríssimo logo explicou os primitivos do que se tratava. Trívium e quadrívium compunham na educação medieval o sistema das artes liberais, o primeiro dedicado à prática da retórica ouca e pomposa gramática loja retórica, o segundo é o estudo dos mistérios sapienciais, aritmática, geometria, música e astronomia. O Brasil concluiu o senhor Veríssimo e estava na pinta aí, porque nas afeições nacionais, o Trívium aspas superou as artes precisas, tornadas inconsequentes pela irrelevância política. A gramática retórica e a lógica, ou a gramática retórica e a lógica serviço das abstrações e do narcisivo no poder, definem a realidade, as palavras substituem os fatos, eles que eu vejo no Globo, de 17 de setembro de 1999. Não vou aqui apelar o expediente demasiado óbvio, de dizer que o senhor Veríssimo jamais temos se nobilizado, notabilizado com o praticante de artes matemáticas e não tendo feito outra coisa na vida, se não juntar palavras em vista do efeito desmoralizante que pudesse exercer sobre seus desafetos políticos em tudo e por tudo um profissional do Trívium. E neste especificamente da retórica, da qual o humorismo polêmico é uma das ferramentas mais típicas e indispensáveis. Não farei isso por um motivo muito simples, comparações históricas deslocadas do seu sentido originário para adaptar-se à força a um argumento contencioso voltado contra políticos do dia, não fazem parte do arsenal da ciência retórica, aquela em que se notabilizaram os tratados de Aristóteles, Quintilhano e para citar o mais ilustre entre os recentes, Chaim Perlman. São instrumentos da baixa retórica, era conhecida como herística, a técnica mais ou menos improvisada de simular argumentos para confundir o adversário higiene e impressionar a plateia leiga. Consagrei o estudo desses instrumentos e dos meios de D. Mascaralos, o meu livro Como Vencei no Debate Sem Precisa de Arterração, a dialete herística de Arthur Schopenhauer, cuja leitura recomendo fortemente ao senhor veríssimo, com a divertência de que este conselho não é um anúncio comercial e sim prescrição de dever escolar. Se o houvesse lido o senhor veríssimo compreenderia que a retórica não faz mal nenhum ao Brasil pelos fins de fato de que a década está ausente do nosso currículo escolar. Isto é um ponto importante, é retórica o elemento fundamental do currículo escolar americano. E por isso mesmo justamente por praticá-la, tratando-se da retórica efetiva e não da herística, as pessoas se tornam muito mais inteligentes aqui do que no Brasil. E sendo completamente ignorada não pode ter culpa de que pessoas como o senhor veríssimo ou seus desafetos pratiquem em lugar dela uma outra coisa qualquer chamando-a de retórica. Que a comparação do senhor veríssimo é forçada é, mas não poderia ser, mas não poderia ser. O trívio, o quadrível não tiveram nunca o sentido que ele lhes dá. Ele foi parar tão longe do assunto que se torna difícil explicar onde errou, porque todo o erro supõe alguma referência à realidade e as artes liberais do senhor veríssimo são apenas a imaginação de um caipira, com a distância dos estudos medievais, se mede em escala interestelar. A lógica, por exemplo, nunca teve nada a ver com a ilocuncia, pelo menos no sentido atual brasileiro do termo. E a retórica exclui expressamente o seu domínio a mera arte oratória, com que a confunde o senhor veríssimo, concentrando-se na avaliação da credibilidade dos argumentos perante os vários tipos de públicos e correspondendo mutates mutantes ao que hoje é a psicologia da comunicação. Uma ciência de factos que se pode ser acusada de alguma coisa é de pobreza de abstração. Quem quer que tenha dado ao menos uma lambida na retórica de Aristóteles sabe disso, de onde conclui o senhor veríssimo se abstive dessa experiência agustativa, talvez temendo que pudesse lhe ser fatal. Por isso mesmo, ele não pode ser acusado sequer de praticar a erística. O argumentador erístico domina seu arsenal de truques e sabe quando o trapa-seia. Já o senhor veríssimo age com plena inocência, porque não tem a menor ideia do que está dizendo. Comparando uma coisa que desconhece com o outro da qual tem apenas uma vaga ideia, ele chega a conclusões que lembra-se de um drogado recém-emérgio de uma bad trip a conjeturar em vão onde está e o que foi fazer lá. Desde logo, imaginar que as artes da linguagem lidem com abstrações enquanto as matemáticas te ocupam de fatos refletem aquela completa e completa ignórias contra a qual não valem argumentos. Melhor convidar em circunstância a chinela da mãe para mandar o sabidinho para a escola. Isso aqui é um ponto fundamental. Pensa bem, como é que as artes da quantidade, as artes do número podem ter algo a ver com a realidade? As coisas em si, elas não têm quantidades em si mesmas. Nós as quantificamos mediante comparações. Do que é uma régua? É uma unidade de comparação. Você pegou um tamanho que você determinou, como por exemplo, determinar ali pela... as diferenhas da terra, dividiram por não sei quanto, o metro que aliás, o que era errado, está errado o metro. E determinar que aquilo era unidade e medida. A unidade e medida são nós que inventamos e em seguida comparamos aquilo com as coisas reais. Ou seja, a medida das coisas não está nelas mesmas. O que está nelas mesmas é o tamanho efetivo, não a medida. A medida mede o tamanho. A medida não está lá, mas a medida está na nossa mente. Ou na comparação entre um objeto e outro. Ora, o nosso senso da realidade não tem absolutamente nada a ver com quantidade, não tem nada a ver com matemática. Isso é muito importante. A matemática não tem assunto. Ela lida apenas com números, quantidades, que é coisa totalmente abstrata. Você pode discutir a filosofia da matemática o resto da sua vida para saber se os números têm alguma realidade ou se são elementos programas linguísticos ou inventados pelo ser humano. Estás discutindo isso a milênios e ninguém chegou a conclusão nenhuma. Dá certo? Mas uma coisa é certa. As artes da linguagem lindam com nomes de coisas. Coisas que nós podemos reconhecer. Então, se você está falando de elefante ou de vaca, suponha-se que existe no mundo exterior, no mundo físico, um elemento ao qual você se refere. E isso aí é o que se chama justamente em log ou referente. Cada palavra tem um signo, que é o elemento material, que representa para ser visual ou sonor, gráfico ou sonor. Um significado que é um conjunto de palavras que explica em seguida você tem o referente que é o objeto, coisa, situação ou fato do mundo exterior, aquela se refere. Se nós partimos do princípio de que nenhuma palavra tem referência, só tem significado, ou seja, que tudo no mundo é linguístico, então o aprendizado da língua se torna impossível. É uma tese tão absurda, um boba, que não merece ser discutida, se quer. Então, você acha que o sujeito pode entender um texto se ele nada fica sabendo a respeito dos objetos referidos? Por exemplo, se o sujeito imagina que uma vaca é apenas a definição de vaca que está no dicionário e não algum animal efetivamente existente. Ele lendo assim ele terá aprendido algo sobre vaca e será possível alguém ler assim? Será possível uma leitura na qual tudo seja apenas verbal, uma palavra se refere a outra que se refere a outra que se refere a outra e nada se refere a nada? A primeira coisa aqui, a primeira vez que o professor mandaste você pegar um livro, você não pegaria o livro, você apenas ia pensar a definição de livro. Então, o livro que você vai ler, ele já tem que existir no mundo exterior e a palavra livro tem de se referir a ele e não somente a definição de livro. Portanto, as artes da linguagem são o nosso principal contato com a realidade exterior, principal ou único. Veja, uma criança que está aprendendo a falar, ela pode aprender toda a referência ao mundo exterior sem saber nada dos números, nada de matemática, mas se ela não souber as regras da linguagem que ela fala, ela não vai poder se orientar ali. Você pode estudar todo o trivia, o resto da sua vida, aprender muito, você pode aprender lógica, gramática, retórica, aprender tudo sobre literatura universal e sobre a história universal sem nunca estudar matemática. Agora, é possível você estudar algo de matemática, é possível você estudar aritmética elementar sem você saber a linguagem. É absolutamente impossível. Para você aprender matemática, você tem que saber falar. Ou seja, você tem que ter algum domínio, pelo menos da gramática, pelo menos do domínio prático, não o domínio teórico. Então, a manipulação dos signos é o elemento fundamental da cultura humana. E se o seu manejo dos símbolos é tosco, não adianta você estudar o quadril e o resto da sua vida, não adianta você ser um grande matemático e físico, você vai continuar sendo idiota. O mundo está cheio de grandes nomes da física que são idiotas. Você lê o último livro do Stephen Hawking, o Stephen Hawking é idiota. Você lê a análise que o John Lennox fez a respeito do livro do Hawking, da vontade de você chorar. Fala, como é que um camarada que é um grande físico chegou a esse ponto de estupidez, assim, primária? Ele não sabe pensar, não sabe ler, não sabe, não entendo o que... Não entendo se entenda as palavras. Chegou antes, quando você pega o Richard Dawkins, o que é o problema do Richard Dawkins? Ele não sabe ler, ele não entende o que ler. Quer dizer, a formação dele foi deficiente, a formação inicial, linguística foi deficiente. E ele entrou numa faculdade de ciências antes de ter completado a sua instrução linguística. Este é o problema, este é o problema que quase todo mundo... Esse é o problema do Dr. Pirrola, esse é o problema do homem do café e ciência, que fica falando besteira o tempo todo e falando assim com aquele tom de superioridade e de desprezo pelos outros, que é uma coisa impressionante, todos eles são assim. Este é o problema de quase todos os professores universitaros neste país. Quer dizer, uma instrução linguística capenga, errada, deficiente, um manejo insuficiente da língua. O senhor não pode adquirir cultura lendo livros de ciências, o senhor dou uma biblioteca científica inteira, o cara, e ele lê tudo aquilo, ele não vai ter adquirido cultura nem domínio da língua, por quê? Porque por definição, a linguagem das ciências é uniforme. Ou seja, cada termo usado numa ciência está definido e tem um e um único significado, o mesmo para todos que o leem. Se você aprende a ler lendo isto, a sua linguagem nunca vai ter a flexibilidade suficiente para você entender o que os outros estão dizendo. Ou seja, você não é capaz de entender, talvez você consiga ler, sei lá, livros de física ou de astronomia, mas você não vai saber ler uma notícia de jornal, você não é capaz de ouvir um discurso, ou um discurso do Nhanho, você não entende, meu Deus do céu, e é isso que está acontecendo no Brasil. Quando esses matemáticos italianos, nos anos 50 ou 60, nos advertiam, gente, pelo amor de Deus, menos matemática e mais latim, ele sabia o que estavam falando. Você vê, existe um trabalho excelente do José Horté H.C., onde ele discute qual é o segredo do sucesso do Império Britânico, é a educação da sua aristocracia. E a educação da sua aristocracia consiste em basicamente duas coisas, grego e latim. Veja a ideia errada que as pessoas têm a respeito do mundo anglo-saxônico. Apesar de não ligar a sua acessônica, que o pessoal só liga para a matemática, engenharia essas coisas, não liga para a legua literária, e fala, gente, vocês não sabem o que estão falando. Eu tenho aqui uma biblioteca literária enorme. Então, eu vejo aqui, por exemplo, eu tenho uma estante inteira de literatura francesa, uma estante inteira de literatura espanhola, uma estante inteira de literatura alemã, uma estante inteira de literatura russa, e seis de literatura anglo-saxônica. Seis. A literatura de língua inglesa, a coisa mais rica que você pode imaginar no mundo. Nenhum país chega aos pés dessa coisa. Tudo que os outros países têm, os ingleses e americano têm mais e melhor. O desenvolvendo a língua inglesa, olha, eu vou mostrar para vocês o que é a língua inglesa. Está vendo isso aqui? Daqui até aqui. É o dicionário Oxford. Vinte volumes. Não é uma enciclopédia, é apenas um dicionário. Não é uma enciclopédia que está falando de fato. Não, é um dicionário que está falando apenas de palavra, gente. Geralmente as pessoas não usam o Oxford. Elas usam o Webster, que é bem mais modesto, porque elas não aguentam usar isso aqui. Então, quando você lê um autor clássico, o inglês, por exemplo, Dickers, eu leio livros ingleses desde que eu tenho 12 anos de idade, e eu ainda tenho dificuldade de ler Dickers, porque o vocabulário dele é rico demais. Eu não consigo guardar tudo aquilo na memória. Eu leio Dickers, eu já vi essa palavra mil vezes, mas já esqueci, tenho que voltar no dicionário. Então, é como o nosso, digamos, o nosso coelho neto, por exemplo. O pessoal modernista fala muito mal do coelho neto, porque o vocabulário dele era grande demais, ou seja, ele conhecia a língua portuguesia e eles não. Vocês acham que Mardi Andrade, as oldas de Andrade conheciam a língua portuguesa? Conheci o nada. Era o dois semelhantos alfabetos, tanto que você não consegue. Não é possível ler os poemas do Mardi Andrade, gente, é muito ruim. E o Oswald, então, Oswald do máximo, é um cronista, ele não espede o Lício Fernando Feríssimo daquele tempo, não passa disso. E os grandes escritores foram desprezados, por quê? Porque os intelectuais, os pianos, não conseguiam lê-los. Então, desprezados, se faziam de superiors. E alguns ainda haviam com essa conversa aqui. O que importa é você estudar matemática, geometria, etc., etc. Porque isso aqui é a realidade, aquilo lá é só subjetivo. O que? Como é possível a pessoa enxergar a realidade de uma maneira tão invertida? Ora, pensa bem. O que existe de substantivo na ciência? Ser aquilo que foi observado, seja a olho ou seja por meio de aparelhos. Ou seja, são percepções sensíveis. Até do mundo subatômico, essas percepções sensíveis. Você olha alguma reação num microscópio eletrônico, uma coisa assim. Esta é a verdadeira substância da ciência, esta é a realidade da qual ela está falando. Não é a parte matemática que é substantiva. Dá para entender isso, hein? Por exemplo, ah, sei lá, estou observando um planeta. Então, eu vejo alguma coisa, digo alguma coisa da composição do solo daquele planeta. Estou falando de realidades físicas. Em seguida, eu tento quantificar isso. A quantificação é apenas uma comparação, ela não é a substância física do objeto. Nunca é. Então, essa idealização da matemática é coisa de imbecil. Sabe da onde surgiu isso? Eu vou contar a vocês. Durante a idade média, os escolas que fizeram avanços na lógica, que o próprio Aristóteles queria de costas se os visse. Eles superaram a lógica da Aristóteles infinitamente. Aperfeiçoaram. E chegaram ao máximo no tal do João de Santo Tomás, que daí já não era mais Vedeval, já era escolasca da renascência. Que o cara inventa ali a semia-logia, antecipando coisas que só foram depois descobertas por outros, no século XX. Acontece que na entrada modernidade surge o que o humanismo. E o humanismo que quer era o culto dos textos clássicos, de Grécia e Roma. Visto sobretudo do ponto de vista literário, portanto, poético retórico. É não lógico. Se você perguntar assim, o em que a filosofia da renascença fez avançar a lógica? Em nada. Então, o ensino da época humanística se torna eminentemente um ensino literário, chamado para a prática da retórica e da irística também. E em seguida surge o surgimento das ciências modernas de índole matemática, há uma reação contra isso. Então você tem a briga dos matemáticos corretóricos. E os matemáticos, evidentemente, acabaram ganhando. Por que? Porque a matemática dele servia para as novas ciências que estavam surgindo. E a opasca retórica dos humanistas só servia para a sua própria vaidade. Os humanistas já não tinham a cultura filosófica séria dos escoláticos. Já tinham perdido isso. E começaram também o culto das línguas nacionais. Com as línguas nacionais, eles se dirigiam a um público que não era de profissionais da filosofia, como acontecia com os escoláticos, mas era o público nobre. Era a aristocracia. Eles falam com príncipes, com reis, com duques, sobretudo duquesas. E precisavam falar bonito nas línguas nacionais para ser entendido, porque as pessoas não falavam latim. Em geral, o número de pessoas analfabetas nos meios aristocráticos era imenso. Porque durante quase toda a história do Ocidente, se acreditou que a instrução é coisa só para os clérigos. Clérigos, atenção, e mulheres. Os homens tinham que ser todos soldados, combatentes, tinham que aprender a matar os outros. Precisa aprender a ler. Ou seja, a cultura não era presada entre os aristocratas. Isso é... A ideia moderna que as pessoas têm hoje é a seguinte aqui. Toda a cultura é uma coisa para os aristocratas, para separá-los da plebe. Ao contrário, a educação estava muito mais aberta à plebe do que aos aristocratas. Os aristocratas não queriam saber. Você vê, Carlos Magno começou a aprender a ler um pouquinho com 38 anos de idade. As filhas dele sabiam ler. Tinha três filhas. Ele gostava tanto das filhas que deixava elas dar para quem elas quisessem, só com a condição de que elas não mudassem do castelo. Se elas casassem, eles mudaram o outro castelo. Casar não. Então fica aí, dá para os visitantes. É um pai amoroso mais louco, eu diria que vê. Ele foi aprender a ler com 30 e tantos anos. Agora, para a plebe, o ensino estava aberto nas chamadas escolas catedrais. Onde tinha uma catedral, tinha uma escola. E essa escola é aberta para quem? Para quem quisesse. Não era para aristocracia. Nenhum aristocrata era ali, porra. Só aí o pessoalzinho que estava querendo ser padre, porque ele não ia aprender a ler por algum motivo. Na verdade, todos eram padres porque na época a noção de clero, qualquer pessoa alfabetizada era clero, mesmo que não fosse ordenado sacerdote. Então o ensino era eminentemente popular, não era aristocrático. As ideias que a pessoa tem hoje no Brasil, qualquer professor, universitário idiota, vai dizer, naquela época o ensino era só para usar aristocratas. Depois nós democratizamos. O que é? A primeira democratização no ensino foi feito pela igreja. Feito pelo padre Alcohino, do século XII. Não, XII acho que foi antes. Não me lembro direito da época do cara. E as escolas catedrais sempre estiveram abertas para o povo bom. O aristocrata não ia sair do seu castelo para ir na escola catedral aprender. O que é isso, gente? Quando era preciso ensinar algum agrupador de aristocratas, chamava-se um preceptor para ensinar-lhe dentro do castelo. Então, e o ensino básico era de fato era o Trívio. Veja, quando se introduz, quando a matemática adquire uma importância, grande, no ensino, na França foi introduzir pelo Pierre de la Ramée, também chamado Ramius. E ele dizia claramente isso. O matemático tem que ser, antes de tudo, um erudito greco-latino, para ele poder entender e até aperfeiçoar os textos de Aristóteles e Euclides, etc., etc. Ou seja, os textos da matemática antiga eram textos clássicos das letras. Como tudo era, tudo que se lia era assim. E isto tinha que ser lido com alguma sensibilidade literária, se não você não ia entender. Veja, por exemplo, eu li o livro do Newton, na filosofia natural. E logo de cara, eu reparei em uma coisa que todos os físicos, engenheiros e matemáticos que eu conheço, não entenderam até hoje. Eles vivem dizendo, não, toda a física do Newton é baseada na experiência da observação de fato, de impossível, porque logo nas primeiras pánias, ele coloca os conceitos de espaço absoluto e tempo absoluto. O que é o tempo absoluto? É o tempo sem fatos dentro. É o transcurso, a forma abstrata do transcurso. E o que é o espaço absoluto? O espaço é objetos dentro. É a mero, como é que é, espaço vazio. Onde existe isso? Não existe. São elementos inventados, inventados por abstração. E Newton usa esses dois conceitos para explicar todo o resto. Quer dizer, a estrutura inteira da filosofia natural do Newton, se baseia em formas abstratas criadas pela inteligência humana, não em observação. Ora, se ele não tivesse esses conceitos, ele jamais poderia organizar as observações dele. Esses e outros conceitos abstratos, inventados. Então, esse pessoal está lendo o Newton e eu não entendo. Na verdade, não leio o Newton. Ele leia resumos das ciências de Newton feitas em manuais de física modernas. Eu também, quando eu estava no Gennacher, também estudei o livro do Antônio de Suas Teixeiras, Juros de Física. Só que depois eu fui ver no Newton e vi que não era bem assim. Eu vi o Teixeira, excelente professor, mas ele tinha uma certa visão idealizada do Newton, como se o Newton fosse um cientista do século XX. E não um herodíto do século XVII. Mas é só você ler um pouco de Newton. Você vê que o domínio que ele tem da linguagem é onde um homem que estudou o trívio e é de estranhar que os engenheiros e matemáticos atuais não entendam que o que ele tem é que o que ele tem da linguagem é o que ele tem da linguagem. É o que ele tem da linguagem. Os matemáticos atuais não entendam. Eles não tem o domínio da linguagem. Eles se acham superiores porque eles só pensam em números. E eles acham que o quadrível superou o trívio. Meu Deus, o que é que tem a ver com outra? É? O quadrível não tem nada superior ao trívio. Ao contrário, toda a cultura humana depende do trívio, inclusive de que você escreve sobre física e matemática. Portanto, a lógica, a gramática, a retor... Essas são as bases da educação. O quadrível é um negócio subordinado a estudo. Então, para você ingressar com proveito no estudo das matemáticas você precisa de um tremendo domínio da linguagem. Se não, você não vai entender nada. Se não, você vai ter uma visão fetichista da matemática. Que isso está presente em todo o ensino do Brasil. Todos viram aqui os meus filhos. Eles ficavam impressionados como era simples a matemática que eles aprendiam. Tudo isso eles já tinham aprendido do Brasil. Chegavam com um monte de conhecimento de matemática na escola não se usavam nada aquilo. Mas para compensar nós acabei de falar sobre isso. Ensinava os caras ao adicionário. Ensinava a ler os clássicos. Ensinava a fazer discurso. Ensinava a escrever e falar. E daí com isso, você fazia pessoas que quando entraram na faculdade estão muito mais preparadas do que qualquer brasileiro. Tão entendendo? Esse fetichismo matemático é coisa de país do terceiro mundo. Isso não existe no resto do mundo meu Deus do céu, não existe aqui no Estados Unidos, não existe na Índia, não existe na Alemanha, não existe em parte alguma, é dizer, o domínio da linguagem é o coisa essencial para o ser humano, e o domínio das formas matemáticas é um pedacinho subordinado que vem depois, você imagina, por exemplo, se você pega um grande matemático, como você pega o Dr. David Berlinsky, seu excelente matemático, por que ele é excelente matemático? Porque ele sabe ler e escrever, meu Deus do céu, quem não sabe, jamais vai entender do que é com o livro do matemático que está falando, ele tem uma visão fetichista, deixa eu ver, então, e vai acabar dizendo besteira como esse, o Luiz Fernando Veríssimo, ele diz, ah, o problema do Brasil é que ensina muito o Trívio, e não ensina o quadrível, é exatamente o contrário, por exemplo, eu lembro, quando eu estava no jornal, que as pessoas só usavam besteirinha para ler, estava lendo lá Moreninha, Escravizaura, e eu em casa estava lendo Goethe, meu Deus do céu, e falar, por que que não ensino isso, em ver isso naquela bobadinha, aquela historinha de menininha, menininha apaixonada, depois daquelas besteiras do Mar de Andrade, isso é deseducação, então, esse é um dos motivos, na verdade, eu desisti de estudar na escola, eu falei, eu vou ficar em casa lendo, coisa que vai realmente me educar, e eu venho de ficar perdendo tempo com a Moreninha, com a Escravizaura, o meu amor de Deus, o que é isso, gente? Tem uma coisa mais inteligente que nos deram para ler, era a memória do Sargento de Milício, que é apenas um livro cômico, uma coisa, assim, um livro padarrizada, isso não serve para mais nada, é? Existe em português material melhor, existe, mas isso não se dava na escola, por exemplo, você acha que a moleca do genado era acabado de ler os sertões? Eu li os sertões enquanto eu estava no jornal, o professor que mandou, fui eu que fui lá, condicionar, levou um ano para ler aquela coisa, a parte da descrição geográfica, pulei muitas partes porque eu não aguentava, era muito chato, mas a parte da narrativa, eu li a inteira, e fui aumentando o meu vocabulário, meu Deus do céu, quando você vê, por exemplo, o João Guimarães Rosa, você já reparou o vocabulário do João Guimarães Rosa? Ele pega todo o vocabulário, existe, tem de invento outro em cima, agora se eu faz o seguinte, transpõe aí os termos matemáticos, não vai dar, né? Está falando de mundos que são matematicamente inconcebíveis, então, para compensar a matemática que nós aprendemos no jornal, aqui no estado de estúdio eu soube isso, eu soube aprender isso na faculdade, porque não tem finalidade cultural, só tem a finalidade utilitária para você usar em tais ou quais ciências, então, você vira, esse excesso de matemática, esse excesso de ciências desprezidas pela literatura, isso é o grande malta da educação brasileira, tá entendendo? Então é isso que eu queria dizer hoje, tá? Se me desculpe, eu não vou dar a segunda parte, eu estou muito cansado hoje, tá? Até a próxima aula, se Deus quiser.