 Bom, boa noite, sejam bem-vindos. Hoje eu queria aqui mencionar o fato de que está sendo lançado o meu livro, A Consciência de Imortalidade, e dar algumas explicações em sobre este livro, as quais talvez não estejam no livro. Em primeiro lugar, não é um livro sobre a imortalidade, muito menos é algo que pretenda resumir, transmitir os ensinamentos da igreja católica de qualquer religião que seja sobre a imortalidade. Eu quis trabalhar a experiência humana real da imortalidade, através, sobretudo, dessas chamadas experiências de quase-morte. Eu não sei por que aqui. Chão quase-morte, isso vira clinicamente, está morto, está morto mesmo. O certo dizer, morte temporária, não quase-morte. A chamada de quase-morte já é, diminui muito a importância do fenômeno. Eu quis especular algo sobre isso, a partir dos depoimentos. Os depoimentos são em número muito maior do que as pessoas realmente imaginam. E uma das coisas mais incríveis do nosso tempo é a total indiferença que a chamada Mídia, Jornal, Televisão tem sobre isso aí. Isso é um evidentemente o seu acontecimento mais importante do mundo, por um motivo muito simples. Se você pensa bem, se uma única alma humana imortal, quer dizer, ela começa e não termina mais, ela vai durar mais do que toda a história humana, e ela vai terminar. Ou seja, que meça e diga que importância tem toda a história da humanidade comparada com a duração de uma única vida humana. Não significa absolutamente nada. Isso quer dizer, a simples existência da imortalidade já muda completamente a escala com que você vê as coisas. E a minha ideia é justamente, conseguir meter na cabeça das pessoas essa mudança da escala. Então, geralmente, mesmo as pessoas religiosas, elas têm a ideia de que elas estão vivendo na realidade, e depois da morte existem, não sei o que, que chamam de imortalidade, que chamam de céu, que chamam de inferno, etc. Esse próprio modo de expor as coisas já falsifica tudo, porque você não está falando de uma imortalidade real, você está falando de uma ideia de imortalidade. E a ideia que você mesmo tem. Agora, como seria a imortalidade de fato para aquelas pessoas que experimentaram de algum modo? Essa aqui foi o ponto de partida. Na fala, não vou especular sobre o conceito de imortalidade, sobre a doutrina da imortalidade. Eu vou especular sobre os fatos, isso é, os depoimentos a esse respeito. Eu mesmo não tenho essa experiência. Passei que tive experiências similares da criança, mas não chega a esse ponto. Mas eu acredito que hoje em dia eu consigo conceber essa ideia de imortalidade muito de maneira muito mais concreta do que em outras épocas. Inclusive, quando você toma consciência efetivamente de imortalidade, é esta vida aqui que começa a te parecer meio irreal, em comparação. Por quê? Parece que tem atenção. Tudo o que você percebe neste mundo, você percebe por fragmentos. Você não percebe uma coisa inteira. Então, as pessoas que você está vendo, por exemplo, você as vê de maneira contínua, ou você tem que piscar, ou o seu olho desvia. Então, o que você vê é uma sucessão de imagens separadas, como não tem nada que ver com a outra. Você acredita que elas formam a unidade de um ser e, de fato, formam. Você não está enganado nisso aí. Mas não foi a sua visão que lhe deu essa informação. Foi a presença real da pessoa que a visão traduz de maneira muito parcial e imperfeita. O que é importante, porque no mundo já abordar filosóficos do assunto, se dividirem duas. Realistas e idealistas. Então, o realista é aquele que acredita que nós vemos as coisas como elas realmente são. O idealista acredita que nós não enxergamos nada a realidade, nós inventamos tudo. Tudo vem da mente, do espírito, etc. É claro que essas duas são uma imensa besteira. Eu não vejo como um idealista possa negar que um objeto que está na sua frente lhe passa alguma informação. Se tudo vier de nós mesmos, nós não termos que distinguir os vários objetos. Eu tenho várias pessoas na minha frente. Cada uma delas acredita que ela tem uma individualidade que é dela, que não é do vizinho. E eu as vejo exatamente assim. Só o que me impediria de confundi-las todas. Se fossem apenas em março que eu estou projetando, elas não teriam essa autonomia do eu real humano. Elas não poderiam dizer eu, entendeu? E eu ser responsável pelos seus atos. E, no entanto, cada pessoa que você conhece não é só uma visão, um elemento visual que você tem, nem auditivo, nem táctio. É uma presença humana que diz eu e que tem pretensões de ser tão autônomo quanto eu. Então, quer dizer, a posição idealista é absolutamente insustentável. Mas a realista também é porque tudo o que nós percebemos é percebido de maneira parcial e intermitente. Então, nós não recebemos, vamos dizer, dos objetos que nos circundam, essa visão assim maciça, impressiva, que eu tenho que reconhecer a realidade porque ela está dentro da minha frente. Ela não está dentro da sua frente, é só um pedacinho dela. O exemplo que eu sempre dou é o seguinte, todo mundo sabe que um cubo tem seis lados. Nunca ninguém viu os seis lados de um cubo. Nunca ninguém. Você só vê três ao mesmo tempo. Quando você vira, ela quer ver o quarto, mas o um sumiu. Então, todos nós sabemos o que é a forma cúbica. Nós sabemos que o cubo ocupa um lugar no espaço, que ele não é só um elemento visual, mas nós não temos a tradução visual disso de maneira alguma. Então, a pergunta é o seguinte, como é que eu sei que o cubo tem seis lados? Não é pelo visual, também não pode ser por raciocínio, porque se fosse raciocínio, poderia vir. Tudo raciocínio sempre pode levar você a alguma conclusão errada. Então, eu poderia me equivocar na contagem dos lados do cubo. Poderia aparecer aqui, eu não sei, mas talvez seja um sete, talvez seja um oito. Isso nunca acontece. Então, é daí que eu tiro a ideia do que eu chamei conhecimento por presença. Ou seja, não é por um dos sentidos que isso nos chega, é pela presença total do objeto. Eu não posso perceber essa presença nem pelos olhos, nem pelas mãos, nem pelo ouvido, nada. Nada me dá acesso a isso, mas eu tenho de reconhecer que a presença existe. Porque se eu não reconhecer, eu vou ter que chegar na conclusão idealista, então sou eu que estou inventando tudo. Conclusão que me leva a outras conclusões absolutamente insustentáveis. Então, nós temos que admitir que a presença do objeto nos dá algum conhecimento para além do que os nossos sentidos percebem. Era isso que Leibniz estava querendo dizer, se eu juntar todos os aspectos mensuráveis, matematizáveis de um ente, eu ainda não obtenho a realidade dele. Fica faltando alguma coisa. O que é essa coisa? Essa coisa é justamente o que eu estou chamando de presença. Então, eu uso a presença num sentido um pouco diferente do que usa o Lilavel. O Lilavel, quando fala presença, ele está falando sempre da presença total do ser de nós. Eu nunca investiguei isso. Eu estou falando da presença dos entes, um por um. Você vai ter que reconhecer que cada ente que você conhece lhe dá algo para além do que você percebe dele pelos sentidos e do que você pode deduzir dele por pensamento. Se fosse por pensamento, isso quer dizer o seguinte, a única realidade que eu percebo no objeto foi o meu pensamento capitão. Então, ele só existe no meu pensamento. Cairimos no idealismo total e já vimos que é absolutamente inaceitável. Cada objeto, seja uma pessoa, seja um ente do mundo físico, seja um animal, qualquer coisa, ele me dá alguma informação pela sua simples presença a qual transcende tudo o que os meus sentidos captam dele e que não é captável por pensamento. É captável pelo quê? Pela minha própria presença porque eu também estou presente. Eu nunca sou o puro observador. Isso é coisa mais importante. Eu não posso imaginar o mundo como uma tela dentro da qual eu sou puro observador, eu só estou vendo e não estou agindo sobre esse mundo. Não é possível isso. E vamos dizer, grande parte do pensamento realista cai um pouco nessa ilusão. Nós estamos vendo o mundo objetivo. Não, as coisas não são assim. O que eu capito da presença do objeto, eu não capito pela minha visão, pela minha audição, pelo meu tato e nem pelo meu pensamento, eu capo pela minha presença. Eu também estou presente. Agora, quando você vai ver essa moção de presença, ele é muito mais importante do que tudo o que os filósofes idealistas e realistas disseram ao longo do tempo. Se você disser, por exemplo, então essa minha abordagem, você pode dizer que ela é materialista, mas ela é mais materialista do que os materialistas. Porque o materialista, no fim das contas, ele faz tudo depender da percepção sencisa. Eu digo, não, tem algo que vai para muito além da percepção sencisa e é dentro dessa presença que se recorta para você os vários aspectos que você percebe pelos vários sentidos. Então, o meu aparado de percepção que se divide em visão, audição, tato, etc., etc., etc. Ele divide o objeto em todos esses aspectos, mas no próprio objeto, na constituição efetiva desse objeto, esses aspectos estão separados? Não, eles estão unidos no quê? Na presença dele. Então, essa percepção, se você quiser, esse sentimento da minha presença dentro de um objeto que também está presente, isso é a base de toda a percepção humana, de todo o conhecimento humano. Os sentidos entram nisso, claro que entram, mas entram secundariamente. Eles deperem da presença e não a presença deles. Agora, o problema com todas as antigas abordar nisso aí é que os realistas acreditavam piamente nos sentidos, que os sentidos nos dão a realidade dos objetos. E os idealistas respondiam, mas os sentidos jamais nos dão a realidade do que quer que seja. Os dois lados estavam certos, só que nenhum admitiu algo que fosse para além dos sentidos. E hoje nós temos que aceitar isso. Sobretudo, quando nós conhecemos todos os estudos que existem sobre a coisa de percepção extra sensorial, que hoje, se é uma coisa que no século 20 avançou da maneira absolutamente fantástica, né? Então, por exemplo, os estudos, aqueles estudos do... que é o inglês agora esqueceu o nome dele. A sensação de estar sendo observado. Se você tem a sensação de estar sendo observado, você não está vendo quem te observa, mas esse fenômeno efetivamente existe. Né, Isto? Também certas percepções animais. Eu tinha um gato, o gato se chamava Bartolomeu, e diariamente, na hora de eu voltar para casa, o Bartolomeu ia me esperar na porta da rua. Não era um gato, mas que é difícil ensinar alguma coisa para um gato. Não fui eu que ensinei isso para ele aprender sozinho. Como é que ele percebia a minha presença antes de ter acesso a ela pelos seus cinco sentidos? Eu não tenho a menor ideia, mas é óbvio que ele, por estar presente, fisicamente presente, ele percebia uma presença física que ia para além dos dados sensíveis que essa presença física ele mostraria depois para os olhos, ouvidos, tato, etc, etc, etc. Eu acho francamente incrível que essa noção de presença jamais tenha ocorrido aos filósofos das eras passadas, e que por causa disso eles tenham gastado tanto tempo no debate entre idealistas e realistas, ou idealista e materialista, como que era chamar. Também um outro aspecto interessantíssimo do negócio, que eu não sei se eu abordei suficientemente no curso e no livro, é que tudo aquilo que nós percebemos dos objetos nunca são objeto inteiro e nunca são a presença total dele. São signos dessa presença, apenas signos. Porém, uma coisa que não está presente não pode me dar nenhum signo da sua presença. Portanto, o signo é um elemento fortíssimo para me convencer da presença. Se eu recebo o signo, é porque o objeto está presente, se não eu estaria apenas pensando o signo. Isso é uma coisa, quando você vê o urso, o que você viu do urso? Você viu o urso inteiro? Não, filho. Você viu só aspecto externo do urso, você não viu os órgãos internos, você não viu o coração do urso batendo. Se você não tivesse o coração batendo, o urso seria absolutamente inofensivo e você sabe que ele não é, não é isso? Então, estes poucos signos que você pegou do urso, lhe indica a presença maciça do urso. Entendeu? E eles indiquam por que? Porque eles são signos disso. Não existe o signo sem o significado e muito menos o signo sem o referente. O significado é o que? É o sentido de um signo. É o oque, quer dizer, aquilo que corresponde ao signo na esfera da palavra, é a definição do signo. Mas o referente é o objeto real que corresponde a esse signo. O referente não é verbal, o referente não é dizível. Isso é importante. A não ser que seja o referente de algo, o fenômeno é verbal, claro. Então, mas eu estou falando, o referente de um objeto físico qualquer, é o próprio objeto físico, que não é o seu significado e nem o seu signo. A partir da hora que você percebeu que existe um negócio chamado signo, você percebeu uma coisa importantíssima. Os signos não existem só na sua mente, no seu pensamento. Os signos existem em toda parte da natureza. Tudo da natureza que você conhece por signos. Então, esse conceito que parecia ser o conceito fundamental da nossa linguagem, por exemplo, do nosso pensamento, é também o significado, o conceito fundamental do mundo físico. Então, essa divisão entre os filósofos que acreditam na existência de um mundo físico real e aqueles que só acreditam no pensamento, está abolida automaticamente pela noção de signo. É isso que dizia o filósofo americano John Deely. Ele, em vez do pessoal ler Descartes naquela... Aqueles tempos remotos, em vez de ler Descartes, Bacon, Hume, se tivesse lido o John de Saint Thomas, o John Ponçot, o filósofo português, três séculos de discussões idiotas teriam sido evitadas. Porque não faz sentido você colocar realismo e idealismo, ou materialismo e idealismo como alternativas, quando no mundo os signos, tudo essas duas coisas ao mesmo tempo. Quer dizer, a noção de signos abarca tudo isso aí. A barca reorganiza o mundo da natureza e o mundo do pensamento e mostra como são, no fundo, exatamente o mesmo mundo, que se distinguem pela sua atitude perante eles e não em si mesmos. Por exemplo, se você tem uma recordação, você recorda uma cena do seu passado. Você pode dizer, essa cena não existe no mundo físico, ela só existe na sua mente. Eu digo, como é possível? Como é possível que uma coisa que sucedeu no tempo fisicamente só exista na minha mente? Não, ela existe no mundo físico, no tempo passado, não existe. Então ela é um elemento, ela é um elemento do mundo físico. Como tudo que aconteceu é um elemento do mundo físico. Se você disser que não é, você cara, o que é o que é o que é o seguinte? O mundo acabou de surgir neste mesmo momento. Todo o passado não existiu, é absurdo, evidentemente. Então, quando você recorda uma cena do passado, você está recordando algo no mundo físico, do mundo real. Não existe só no seu pensamento. Ele existe numa seção, num departamento específico do mundo físico que você chama o mundo passado. Mas se você retirar um único elemento desse mundo passado e jogá-lo para a esfera do irreal, você acabou de abolir toda a realidade do mundo. Porque você pega um capítulo do passado, suprime, você suprime o capítulo, mas todas as consequências e tudo que aconteceu depois do capítulo continuam existindo. Falei como é possível? Enteramente absurdo. Então, é absolutamente errado você acreditar que as suas recordações só existem na sua mente. E é por isso que eu chamo a minha posição filósofa, realismo radical. Quer dizer, depois de um conceito idealista, eu aceito um pedacinho da crítica que ele faz, ao realismo ingenuo, mas não só um pedacinho, porque eu acho que até o realismo ingenuo é mais esperto do que o idealismo. Então, a minha posição é o idealismo radical. Existe muito menos coisa na nossa mente do que as pessoas imaginam. A concepção atual é o seguinte, tudo está no nosso cérebro. Inclusive, a estrutura do mundo, só existe no nosso cérebro. Dimos, o que é isso? O que é o cérebro se não um pedaço do mesmo mundo? No meu modesto, entender o meu cérebro está dentro do mundo e não o mundo dentro do meu cérebro. Ou o seu é diferente, o seu cérebro é maior do que o mundo. Então, o cérebro é pelo nome de uma coisa física que existe dentro da sua caixa crâniana. E ela não tenta o discípulo ilérgico que as pessoas acreditam. Você quer que as pessoas guardam recordações no cérebro? Coisa mais absurda do mundo. Você não guarda nada no seu cérebro, meu filho. Você repete operações. É isso que você faz, mas você está inevitabilmente se referindo a um mundo real. Este mundo real, ele não é só um mundo que você está vendo neste momento. Ele é tudo que aconteceu antes e o que vai acontecer depois. E nós transitamos dentro disso com nossa imaginação, com nosso pensamento, etc. Mas quando estamos pensando, nós não fugimos do mundo para entrar dentro da nossa subjetividade. Isso é uma besteira. Quer dizer, por exemplo, que eu me lembro da minha mãe, eu dou na início, morreu, faz um tempo atrás, morreu no 99 anos. Morreu porque caiu no banheiro e quebrou a pena, você não teve a vida ainda. Então, eu me lembro de inumeráveis cenas da dona Nisse, mas inumeráveis. Eu não conseguiria contar para vocês. Se eu fosse escrever minhas memórias da dona Nisse, daria um livro de 10 volumes. E tudo isso não aconteceu, tudo isso está dentro da minha mente, apelo. Ficou como é possível que exista só na minha mente. Para que existisse só na minha mente, eu precisaria ter abolido todo esse passado. Ele não existe, nunca existiu, sumiu. Só existe a recordação. Como é que pode existir só a recordação de uma coisa se a coisa não existe? Não é possível. Então, o passado da dona Nisse é tão real quanto a presença dela neste momento. Se ela está presente apenas como recordação, é uma presença que transcende a minha capacidade de recordar. Eu não estou recordando a minha recordação. É daí que surge já surgiu a discussão com a da Eucaristia. Quando o pessoal diz, não tem a presença real, o Cristo mandou fazer a Eucaristia apenas como uma recordação? Não, você não sabe ler. Eu sei um pouquinho de grego, só um pouquinho. Mas a lei está claro que ele está dizendo o seguinte, fazer isto em memória de mim. Ele não disse fazer uma recordação de mim. Fazer isto ou o que? O que eu acabo de fazer? Então, o que você acaba de fazer é uma recordação dele. É também uma recordação, mas é só uma recordação, não é possível. Se não, ele diria, fazer apenas uma recordação de mim. Ou será que ele não sabe o que está falando? Então, eu acho assim que, se você vai se ater ao sentido estrito do que está na Bíblia, o Cristo afirmou a presença real dele. Sim, porque ele disse fazer isto. O que é isto? O que ele acaba de fazer? Ele parte e diz, isto é o meu corpo. Ele não disse isto significa o meu corpo. Isto é um signo do meu corpo. Ele disse isto é o meu corpo. Então, ele mandou os caras fazer a mesma coisa de novo e dizer, isto é o corpo de Cristo. Você não pode dizer isto é o meu corpo, porque não é você que está lá. Foi ele que disse, não foi você. Então, inúmerais discussões teologicas teriam sido evitadas. Se a pessoa entendesse assim, se ativem ao sentido literal do que ele disse, eu vou contar um segredo para você, eu sou inteiramente favorável à interpretação literal da Bíblia. Interamente, porque se a interpretação literal não vale, as outras também não valem. Se lá está escrito, olha, Moisés fez tal coisa assim, assim, assim, ao que significa isso? Signifique Moisés fez tal coisa assim, assim, assim. Este fato, por sua vez, pode significar uma outra coisa. No plano metafísico, no plano míscule, ou até no plano literário. Mas sim, mas o fato não aconteceu. Aquilo que não aconteceu não significa nada, por favor. Está entendendo? Se fosse apenas um sigo, nem mais nada, o próprio Deus diria, isto é apenas uma palavra. Mas, como disse Santa Marta Aquino, nós pensamos e falamos com palavras. Deus faz com palavras e coisas. Jesus interpretou a Bíblia assim. Claro, Jesus interpretou a Bíblia. Eu falo que está certo. Então, ele interpretou e nos ensinou a interpretar, a interpreta, o quê? Confiando no que você está lendo, porra. Porque se você não confia, o significado fica o seguinte. Eu não confio no depoimento desses caras. Eu sou mais honesto do que eles. Então, é o que falava o Charles Morras. Charles Morras é um grande eleitor francês, mas para mim era completamente biruta. Foi um dos teóricos do fascismo francês, que tem que definir como o zé verster. Não é nem direita nem esquerda, é um treco. E o Charles Morras, ele apoiava a Eger Catorca, mas ele não era Catorca, ele era positivo, era discípulo do Augusto Conte. Então, ele dizia o seguinte, mas por que eu vou duvidar de gerações, gerações de sábios, sábios, cardiais, profetas e teólogos para me afiar nos evangelhos de quatro deus obscuros? Que ninguém sabe quem foi. É simples, porque toda essa gente está falando baseado nos quatro deus obscuros, pô. E não ao contrário. Você acha que Mateus foi perguntar para algum bicho o que ele devia escrever, ou ele escreveu o que ele viu? E eles mesmo dizem, em parte eu vi, em parte me contaram, eu tenho depoimentos, tenho meu próprio depoimento, tenho o de cima dos outros. Por que eu vou duvidar dessa... Não é razoável a dúvida. Está entendendo? Quer dizer, a credulidade, no caso, é mais sábia e mais razoável do que a dúvida. Por que você vai dizer, por que eles fizeram isso? Porque eles fizeram isso para eles ganharam dinheiro, para fazer de importante. Por que eles enganaram todo mundo? Ou então eles eram loucos? Então me dá algum sinal de loucura. Você não vê nenhum sinal de loucura. Esse aqui nem é negócio do... Ele filme do cliente, de repente o cara se joga num cacto. Os amigos lá estão tirando os espinhos. Por que você fez isso? Na hora me parecia uma boa ideia. Você não vê nenhum deles fazendo isso. Todos agem de maneira razoável. Inclusive saem das situações mais difíceis. Então eu não vejo por que duvidar. Eu prefiro duvidar todo palpiteiro que está querendo deixar meu saco. Por que eu vou duvidar do evangelismo? Duvidem você. Eu não é mais razoável. Então tem que ler a Bíblia acreditando. Mas é o tal negócio. Tem aquele padre... Como é que chama? Carlos Deron? Quer ver o livro? Como é? A luz de baixo da oqueira, uma coisa assim. A candê de baixo da oqueira. A candê de baixo da oqueira, exatamente. O livro é bom. Mas ele diz... Ali na Bíblia existe a verdade ontológica, que está falando da natureza de Deus, etc. Existe a verdade lógica, que é a verdade da doutrina. Foi a senhora de esquecer um treco. Existe a verdade histórica, que é o sentido literórico que está falando. Seu, qual você não tem acesso a nenhum desses dois. Entendeu? Então, como eu estava falando da verdade histórica, eu vi uns cretinos aí, que eu chamo de católicos. E acharam que eu estava falando da verdade metafísica. Eu falei, mas que verdade metafísica? Eu me meti nisso aí. Você conhece diretamente a essência de Deus por experiência? Eu disse isso, mas não quero dizer uma estupidez dessa meu Deus do céu. Você vê que Deus não falou pro Moisés, ninguém me conheceu quando ele não viu. Ele não falou pro Moisés. Então, qualquer surjeito que dê, não, eu conheci Deus por presença. É maluco. Ou está mentindo. Você conhece os sinais de Deus. Se eu estou falando até um urso, você só conhece por signos, como é que você vai conhecer Deus por presença? Está brincando comigo, porra? Você sabe que Deus está presente? Por que? Porque está presente o signo, aquilo que não está presente, não envia signos nenhum. Não é certo? Então, se você procura e você investiga, você vai ver por exemplo, eu acho assim, a história dos milagres, essa é a coisa mais importante da religião. Muito mais importante você estudar todos os milagres do que você estudar toda a Doutrina, porque a Doutrina não acaba mais, não sei se você percebeu. Você vai lá, pega o que tem aqui, tem a patrística grega, você fala no escolático, só no tempo da patrística. Tem a patrística grega, tem 2 mil volumes, a patrística latina tem 2 mil. Tudo isso é a Doutrina, você vai estudar tudo isso? Está brincando comigo? Mas os milagres, bom, também são em número enorme, mas nem todos estão registrados, você vai estudar só aqueles que estão registrados? Bom, você pode alcançar não todos, mas um bom número deles, é suficiente você entender muita coisa do que, de como se manifesta a presença divina, a ação divina no mundo físico. Se você não entende nada da ação divina no mundo físico, você vai entender o que da imortalidade, o que do mundo espiritual. Eu escuto falar de um negócio de espiritual, eu começo a ficar bravo, eu já saco do meu rol do papel higiênico. Porque tudo isso que eu estou falando não é espiritual, é material. O que que Cristo fala para aqueles que vão perguntar para ele em nome de João? Você é o Cristo mesmo? Devem esperar um... Eles vão lá e contem para João, o que vocês viram e ouviram? Viram com esses olhos ou viram com esses ouvidos? Ele está falando de coisas materiais, porque ele sabe que nós não temos percepção espiritual. Sabe que nós somos as bestas do caderno? Nós somos os animais, um pouquinho inteligentes, mas somos apenas animais no fim das contas. Então, se não tem uma expressão material, para nós não chega, a gente não aprende. Por que você acha que Deus fez um mundo material para nós? Se nós pudessemos ter acesso a tudo espiritual, eu faria um mundo espiritual e nós estaríamos lá contendo da vida. Foi isso que ele fez? Não. Quer dizer, o nome de pessoa que quer dar lição para Deus, que quer corrigir, é muito grande. Se o sujeito faz predominar o espiritual sobre o material, você começa a ser errado. Porque Deus mandou o filho dele, Deus para ele para onde? Para o mundo espiritual? Não, mandou para o mundo material, pô. Então, sejamos materialistas, é o que Deus quer de nós, que é que nós acreditemos na realidade material das coisas que ele fez. Então, entendendo? Então, isso aqui que eu estou dizendo para vocês, é o conjunto de princípios e métodos que eu usei no estudo da imortalidade. Falei a algum abesteiro, algum desses princípios é ilógico, é absurdo? Não. E os artes são todos razoáveis. E se você não acha que é razoável, por favor, me conteste, e você terá tanto sucesso quanto teve o pudeu e as outras pessoas desse tipo. Vamos parar um pouco daqui a pouco, para que você tenha uma pergunta. Então, vamos lá. Primeiro, tenho uma pergunta aqui, faça aí. Se nós conhecemos por meio de signos, como é que eu conheço o referente? Bom, significado é um elemento físico, pode ser visual, auditivo, que ao mesmo tempo indica e substitui a presença de alguma coisa. Significado é a definição dessa coisa, que é um conjunto de palavras, um conjunto de signos que explica o primeiro signo. E referente é o objeto, a coisa oente, ao qual tudo isso se refere. Por exemplo, você tem o som urso, é um signo, definição de urso, é um animal assim, assim, é um significado, e o urso propriamente dito é o referente. Faz você perceber que o referente não é um elemento verbal, ele é um elemento do mundo real, não do mundo verbal. Então, como conhecemos o referente, tudo que nós conhecemos por signos, como conheço o referente também por signos, só que são signos de uma presença e não signos de um pensamento humano. Quando o sujeito me explica a definição que ele dá do objeto, ele está me mostrando um pensamento dele através de signos, que são as palavras. Então, compreendendo as palavras, eu compreendo o que ele está querendo me dizer, ou seja, o que ele pensou. Mas na hora que eu vejo, né, um urso, eu vejo aquela aparência de urso e movendo, eu estou vendo que é um signo do urso inteiro, mas do urso real, o signo de uma presença. Tudo que nós percebemos são apenas signos, mas existem signos de pensamento, signos de signos e signos de presença. Presença que por sua vez só pode ser atual ou virtual. É isso? Vamos lá. Gabriel Avelar, qual a sua opinião sobre a afirmação de que todas as religiões são caminhos para a verdade? É óbvio que elas são caminhos para a verdade. Porque todos os pensamentos que os seres humanos disseram são caminhos para a verdade. Absolutamente tudo. Tudo que todo mundo disse sobre alguma coisa é um caminho para a verdade. O erro também é um caminho para a verdade. Você está procurando, você experimenta do outro, experimenta uma tese, experimenta outra. Não é o que faz o seu trabalho daqui, né? Ele pergunta, dizem uns dizem que sim, os dizem que não, os dizem uma terceira coisa. Não é assim que vai? Então é claro que estou a religiões para a verdade. Aqui não quer dizer que estou a religiões para a salvação. Você está entendendo? Deu para entender? Agora, se a gente fala isso com o católicozinho, ele está vendo? Ele é perennialista. Pô, chega de frescura, chega. Agora aqui tem uma pergunta que eu não entendia. O que seria o sígono aqui no Pernum? O que seria o sígono do passado atualizado para o presente pela nossa imaginação? Estaremos operando significante, significado ou referente? Em conformidade com a Constituição Tomás da Quino, quais naturezas seriam operadas e de que modo sem existir o racional e o intelectual? Eu não entendi essa pergunta, não entendi o que você acha. Você pode explicar melhor? Por favor, explique melhor. Você quer dizer sua pressão memória? Por exemplo, para você pensar um sígono do passado, você tem que entender? Começo a entender, mas agora que eu entendia, é que eu entendo menos ainda. É o seguinte, quando você recorda algo, você está recordando algo real e não apenas um pensamento seu. Eu estou querendo dizer que você está se refirindo a algo real, não que esse algo esteja fisicamente presente no momento, senão isso seria literalmente absurdo. Ele está presente na estrutura real do mundo, numa parte do mundo que se chama o passado. Você pode negar a existência do passado, você pode dizer que o passado só existe na sua mente como recordação. Então, por exemplo, estou aqui falando Napoleão Bonaparte, e Napoleão Bonaparte é apenas um pensamento que eu tenho, ele não fez nada. Se acha possível, um pensamento que pode ter criado reinos, que comandou guerras, derrubou o modo de reis, um pensamento que eu fiz tudo isso, não, foi um sujeito chamado Napoleão Bonaparte que existiu no mundo real. E quando eu falo Napoleão Bonaparte, eu fico indo a esse sujeito, que está presente no passado real do mundo real. O passado é tão real quanto o presente, gente. Dá para entender? Ele está presente através da sua consequência, da sua continuidade. Ele não está presente em si mesmo, claro que não. São diferentes modos de presença. Agora, o mundo moderno, que é a partir do... a partir do Descartes, do Pocante, etc., tem a mania de achar que tudo está na nossa mente, tudo está no nosso subjetivo. Olha que é a coisa, a ideia mais absurda, mais idiota que alguém já teve no mundo. Quer dizer, por ser superou o que ele chama realismo ingênuo, então ele descobriu que é a nossa mente que articula tudo. Exatamente, é uma pinóvia, meu filho, pensa bem. Se tudo que você cante, disse para mim, que todos os estímulos que nós recebemos do mundo são apenas coisas caóticas, soltas. E nossa mente é que põe ordem tudo. Eu nunca botei ordem nada, meu Deus do céu. Quer dizer que tudo que eu estou percebendo agora são elementos caóticos, e eu que estou, porque eu estou vendo assistentes de livros, eu estou vendo ela paradinha no mesmo lugar, eu estou segurando ela ali, ou ao contrário, eu tenho que admitir que ela está aí. Eu apenas concordo com a presença dela. Ela me impõe a sua presença como uma coisa permanente. Não é possível basicamente humana, seja a minha, seja da humanidade inteira, é que é o fator articulador desse conjunto. Olha, é absurdo. Quer dizer, a humanidade inteira, se não for indivíduo, não é a humanidade inteira como faz o Cante, é pior ainda, porque significa o seguinte, não foi em Deus que botou ordem no mundo, foi a humanidade inteira antes de existir. Quer dizer, antes dos gente nascer, ele já está lá contribuindo para o ordem no mundo. Escuta, para a presença, quando eu digo que Cante é burro, ele está me entrando. Ele é um bom sujeito, não tem uma intenção, mas que ele é burro, ele é burro. Ele é um pseudo inteligente, parece que é inteligente porque ele é complicado, mas ele não é inteligente. Em algumas coisas, ele é, claro, não é burro em tudo, mas nos elementos fundamentais da sua filosofia, ele é burro sim. O que ele está dizendo é absurdo, e ele não percebe que é absurdo. Também os críticos dele, se você começa por admitir o sujeito é um grande filósofo, mas eu não concordo com ele, já começou errado. Porque você sabe que um sujeito é um grande filósofo, você precisa ter entendido o pensamento dele, daí você vê se ele é grande ou não. Eu acho que Cante não é grande de maneira alguma, ele é grande pela variedade. É um grande escritor filósofo, sem dúvida, claro, escreveu um montão de coisas. Muitas dessas coisas são de muito valor, claro, é certo, mas os conceitos fundamentais da filosofia dele, que são os pilares do sistema, são absolutamente inaceitáveis, até como hipóteses, não são pensáveis como hipóteses. A ideia de que é humanidade, que estrutura tudo, por uma espécie de articulação inconsciente, quer dizer, o sujeito acabou de nascer, ele já está contribuindo para a ordem do mundo. O que é isso, pô? Foi o mundo que entrou nele, o que entrou no mundo, o sujeito nasceu, você vê que ele era... não existia, ele passou a existir fisicamente. Ele entrou no mundo. Não foi o mundo que entrou nele. Então é uma coisa que não... não precisa perder tempo, porque isso é bobagem. Isso não seria uma consequência da alma universal do... agora não sei se é de aferróis, quando eu entro naquele debate na investade de Paris... Não, não sei. Cante não acompanhou isso aí, não tem... Não seria influência? Não, não, não. Tudo que é da filosofia medieval, que a Cante conhecia muito mal. Então acho que não foi influência de ninguém, não foi ele mesmo que pensou isso aí. E ele pensou tudo isso aí, por quê? Porque ele livou os livros do Sedenborg, que era um místico protestante, gênio, mas maluco mais gênio. Que tinha lá umas visões do céu, do inferno, essa coisa toda e escrevia aquele negócio. Do que o Sedenborg, algumas coisas, uma verdade, são falsas. Ele levaria anos pra você separar isso aí. Mas o Cante ficou ofendido com aquele negócio. Ele disse como esse cara pretende conhecer coisas que estão além da nossa possibilidade de espinhecer? Não, não, viu. Coisas que estão além da sua possibilidade de espinhecer. E se ele teve uma espinhecer de quase-morte, teve o Leibhurt, você não teve que estar falando o quê? Então, você acha que todo mundo está sujeito aos limites da sua percepção? Ele acha sim. Ele acha que o que ele não pode perceber, ninguém mais pode perceber. Se ele lê-se os depoimentos que eu li sobre essas chamadas quase-morte, ele ia ter que mudar de ideia. Mas eu não preciso aderir a idade dele porque eu já li esse negócio, antes de ter lido o Cante, graças a Deus. Então, quando eu fui ler o Cante, ele disse que isso aqui está impondo limites que são dele. São limites pessoais dele. Ele está legislando sobre o mundo. Então, é um homem de uma presunção assim, cognitiva, monstruosa. Não é pra ser levada a sério. A todos os pessoas do idealismo alemão, o único que eu levo a sério é o Schelling. O Schelling no fim da vida. Durante a vida, também escreveu muito esteira. Agora, são escritores majestosos. Todos eles. E tem, às vezes, uma força poética, uma força da Sujeição, que parece o próprio diabo falando com você. Aqui, no negócio do Higgel, que o Fuegane disse, não é filosofia, é bruxaria sim e funciona. O Cregão te convence que ele é Deus, e você acredita. Você até que ponto de tempo que levo a sério, só porque está no programa da universidade. Quer dizer, esse respeito excessivo pelos grandes filósofes, eu acho uma estupidez. Isso é parte do culto moderno do gênio. A hora que você perdeu a visão de Deus, o que que é Deus, o que que é um anjo, o que que é um santo, você começa a admirar gênios. O que que é gênio? Ah, um garotinho que tem que ir, não sei o que. Grande porcaria, seu gênio, eu sou um gênio, grande merda. Eu tenho que ir 147, já é gênio. Isso me torna mais esperto do que se eu tomar daqui, claro que não, porra. É óbvio. Um cara que teve, vamos dizer, uma visão direta de Deus, que tem uma comunicação direta de Deus, sabe infinitamente mais do que eu. Então, esse negócio do gênio é que nem ser celebridade. Você já reparou que hoje em dia tem tanta celebridade, tanta, tanta, tanta, que a maior parte delas você nunca ouviu falar? Então, sou celebridade pra que? Só pra elas mesmo, porra. Todo dia eu vejo mais uma nova. Quer dizer, tudo isso é produto que da mídia. Começa com a mídia cultural, a mídia acadêmica, essa coisa, mas vai terminar no programa do Faustão, você tem que entender? Tudo isso é mais ou menos a mesma coisa, porra. Nós temos que ser mais simples, mais realistas. É o que eu escrevi hoje, né? O jeito que não acredita mais em Deus, ela acredita até no Atilla Tamo Rindo. A acredita até no Dorianas. Então, hoje eu estava lendo a croniquinha do Aguinaldo Silva, ele diz, por tudo que tem essas novelas, essas séries, todas, vê que todo mundo ali, ou é totalmente psicopato, ou tem algum segredo, como é que se diz, macabos, né? Não tem nenhuma pessoa normal, não tem gente como a gente, porra. É isso que nos dão hoje em dia. Todo mundo é louca, não a está assistindo. Filma de tubarão, todos tubarões são tubarões mutantes. Tumarão já não é suficientemente assustador, porque são tubarões mutantes, que com três meses de idade eu estou amando um tubarão adulto. Ele tem que ter um treco sinistro, porra. É tudo assim, né? Então, isso aí está tudo feito para idiotizar a gente, porra. E você pensa que é uma pessoa muito esperta que inventa isso? Não, sou outro idiota que quer que a gente fique idiota igual a eles. Então, vamos lá. Paulo Beterro, poder um supor de uma forma imperfeita, porém razoável, a presença, quanto melhor for a capacidade de imaginar sem insombros de dúvida. A imarnação tem um papel fundamental. Aquilo que você não imagina, você não vai aparecer na sua frente, você não percebe. Porque não enquadra no seu mundo de imaginar. Então, você se preparar para o conhecimento da trabalho da imarnação é uma coisa básica, porque eu digo que a educação tem que começar com literatura. Por causa disso, ela aumenta a dimensão do seu mundo possível. O que dizia Leibniz, o sujeito que tivesse visto o maior número de figurinhas seria o mais culto de todos. Quem falou isso, foi o mais inteligente do Ocidente depois da Aristótia. Você acha que é para a ri? Não, é para pensar. Por que ele falou isso? As figurinhas falam para sua imaginação. Então, você é capaz de imaginar as minhas coisas. Aqui, se eu puder indicar algum livro que reúna a relato de Espírenas de Morte e Temporas, indiquei várias no meu livro. Então, pausa para os comerciais. Compre o meu livro, você vai ver que tem lá as dicas. Verônica sãs do Oliveiro. Como utilizar a técnica do senso dramático aplicadas percepções, sensações de nosso Senhor, Criu Criu, Dúrnetos Mistérios? Ah, essa pergunta é maravilhosa. O que você tem que fazer? Tem que pedir para ele. Pensa para Jesus te mostrar essas coisas, porque todas elas estão, evidentemente, além da percepção humana. Eu já me coloquei muitas vezes a seguinte pergunta. Você verá. Quando eu escrito, está ali no jardim, meditando, antes dele ser crucificado. E ele está entre agonia, tem mangústias graças. Ele está percebendo o peso de todos os pecados humanos. Para nós, é inimaginável. Porque você não consegue imaginar nem o peso dos teus pecados. Eu lembro que uma vez eu achei que eu amorei, eu fui fazer a confeção de vida inteira, então eu fiz a lista de todos os meus pecados. Pá, pá, pá, pá, pá, pá. Eu não conseguia pensar todos eles juntos. Eu tinha impressão, foram várias pessoas que fizeram aquilo em dias diferentes. Eu não conseguia ver tudo aquilo condensado na minha pessoa. Como eu próprio mal, transcendia a minha capacidade de imaginar. Agora você imagine pegando todo mundo. Mas quando você está falando de Cristo, é deste cidadão que você está falando. O cidadão que viu e sentiu a totalidade do mal humano. Você está entendendo? Como é que você vai ser? Como é que você vai olhar essa pessoa? Claro que você tem um deslumbramento e tem um medo também. Porque você vê que é uma coisa humanamente inconcebível. E no entanto ele fez, morreu na cuja, por causa do que? Meia, duas e por causa. Não, quase todos os que estavam, já tinham sido comisidos e mais os seguintes, até os nossos agora. E o pior, ele sabia, tudo isso estava era um dado de consciência para ele. Se não fosse um dado de consciência, ele não poderia ter um redimido. Eu não vai redimir você de um pecado que ele nem sabe o que é. Depois outra coisa, ele é a inteligência divina, ele é o Logos. Então, ex aqui um elemento para você meditar. O que que Cristo viu quando ele ficou tão angustiado assim. Você vai ficar muito deprimido a pensar o tamanho do mal humano. Você vê, eu às vezes não aguento os pecados que eu leio no noticiário diário, só de ler o noticiário diário. Eu fico pensando como pode ter gente tão má assim? Outro dia aquela mina Débora, Débora Barbosa, escreveu uma coisa que eu achei descreveu, nada disse. Eu fico achando que nós temos que nos unir para impedir que esses males aconteçam. Como você está se lutando contra uma elite internacional malvada. Não, mas não é elite internacional que está fazendo isso, somos todos nós. O número de pessoas más é muito grande, muito, muito, muito, muito grande. E nós, por menos que menor que a nossa contribuição para o mal, alguma você fez. Você não pode eliminar o mal do mundo e não devem lutar contra o mal do mundo nessa proporção, não adianta. Só Jesus Cristo pode fazer isso, mas você pode pelo menos tentar curar o mal que você mesmo fez. Eu não faço outra coisa na minha vida, porque cerca de todo esse curso aqui. É para curar a cagada dos outros, não, para curar a minha. Bom, então por hoje é só, né? Tá bom? E não se esqueçam de se inscrever no meu curso Ciência Política Saber, Prever e Poder. Eu estou condensando nesse curso tudo que eu já dei a esse respeito e estou fazendo um upgrade de certo modo mais operacionalizável e entrando também em detalhes que eu nunca entrei por falta de oportunidade, né? Mas desde logo, se você pensar o seguinte, se você pega esse pessoal comunista, eles têm aproximadamente 170 anos de experiência contínua. Cada reação examina a experiência da anterior, reflete, critica, corrige, isto sem parar. Todas as gerações fazem isto. Esse pessoal globalista tem pelo menos 120 anos, porque eles começaram a virar do século. E além disso, eles são muito milionários, têm dinheiro pra caramba, eles têm todo o acesso alíquico que precisam, então eles vão reunindo e conhecimentos, e toda hora estão sendo reunidos para rever o caminho percorrido e mudar os planos. Estamos lidando com este tipo de gente. Agora, a suposta direita brasileira ela está fazendo isso. Ela tem, vamos dizer, um estado maior. O que é um estado maior? É um conjunto de analistas que se reúne para fazer um diagnóstico. É o que o estado maior faz. Faz um diagnóstico que propõe fazer um diagnóstico que propõe uma estratégia ou outra para o comando. O estado maior não toma decisão. Não temos sequer um estado maior. O pessoal não tem um estado maior, mas ele já quer ser governador, senador, etc. É um amadorismo. Até hoje, eu não entendo como foi possível o presidente Bolsonaro e os seus ministros acreditarem que eles poderiam governar lado a lado com partidos ilegais. O que é que os partidos pertencenciais ao foro de São Paulo são ilegais? Eles estão proibidos. Mas se você os aceita como interlocutores você é cúmplice deles. Então você se tornou cúmplice deles no mal que eles fazem contra você. Você espera ganhar as coisas desse jeito? Nem o general te avisou disso? Não, porque o general não sabe. Você acha que algum general estuda essas coisas? Não, não estuda. Esse é só um exemplo dentre milhares. Então analisar coisas desse tipo. Cois que realmente falta as pessoas saberem. É claro, esse negócio de comunismo eu estudei muito e o globalismo também. Eu acho que eles têm muitas coisas para nos ensinar. Se a gente recusar pra entender porque é burro, se acha superior. A teoria econômica do comunismo é uma porcaria. Porcaria mesmo. Por isso mesmo os regiinhos socialistas, do ponto de vista econômico, são um fracasso. Mas você pode dizer que eles são um fracasso em termos de agitação, propaganda e revolução de jeito nenhum. Eles são muito melhores do que os seus inimigos. Então a teoria socioeconômica do marco. Não vale nada, mas a estratégia revolucionária é de um valor extraordinário. Então é isso que tem que estudar. Tá bom? Te acima e me arrepete. Muito obrigado.