 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem vindos. Esta semana eu consegui localizar uma cópia da edição original do primeiro livro de marxismo que caiu na minha mão, André Pietra, Marx e o marxismo, na edição brasileira publicada pela editora Zahar. Começar por esse livro aqui foi uma sorte imensa para mim, porque esta pequena antologia abrangia todos os aspectos do marxismo desde as bases filosóficas, quase metafísicas, até da política estratégia, tática e o estado da economia e da administração na União Soviética. É claro que isto é uma verdadeira maravilha, porque pelo menos você tem uma visão completa de alguma coisa. Então é importante você saber que este autor fez isto não porque ele gostava disso, mas porque o conceito fundamental do marxismo, como demonstrado mil vezes pelo Giorgio Lukas, é o conceito de totalidade. E nisso o marxismo leva a vantagem, monstro, sobre toda a chamada ciência ocidental, que é toda baseada na divisão entre especialidades, entre especialidades que não têm uma linguagem comum e que depois você tenta juntar num negócio chamado interdisciplina, o que é absolutamente impossível. Como é que você vai fazer a interdisciplina entre, digamos, a aritmética elementar e a teoria de gênero? Não tem, tá se eu não. Mas do ponto de vista do marxismo, todas essas divisões entre as ciências são falsas, porque o mundo não é composto, efetivamente, de pedaços distintos e separados como os vários edifícios de uma universidade. Aqui está o departamento de química, ali está o departamento de literatura, aqui está o departamento de geografia. Essas divisões correspondem a quê? Apesar de ter aspectos ou aparencias que o mundo nos oferece, sem as devidas conexões. Por exemplo, nós sabemos que existe alguma ligação profunda entre, digamos, literatura e geografia. Os estilos literários mudam conforme os climas, os locais, a aparência física do mundo, etc. Mas cadê o departamento que estuda isso? Então isso quer dizer que a distinção, a diferenciação entre as várias disciplinas científicas corresponde à nossa conveniência prática de pesquisa e estudo, e não à estrutura do mundo que essas ciências supostamente estudam. Então logo entendemos isso, nós entendemos uma coisa terrificante, porque eu entendi que eu fiquei aterrorizado e significou o objeto de nenhuma dessas ciências, nenhum deles existe. Não existe um mundo geográfico, não existe o aspecto geográfico, ele só existe dentro de outros quadros maiores que o abrangem e cura explicação, às vezes dependem de outras coisas. Então isso quer dizer que os nomes das várias ciências dizem no objeto mentais e não objeto reais. Quando você absorve um desses objetos mentais, você penetrou mais profundamente no objeto real correspondente? Não. Porque você só sabe dele aquilo que aquela ciência definida por esta separação, isso estudou. E os outros aspectos que compreem a realidade efetiva deste objeto não lhe interessa de maneira alguma. Quando as pessoas percebem isso, é aí que elas começam a se interessar pelo marxismo, porque o marxismo dá, se não uma solução, dá pelo menos um alívio para isso, com o seu conceito de totalidade e a sua insistência em constantemente pular de um aspecto para o outro, interconectando tudo que é possível. Se você... Olha, por exemplo, também depois de ler este livro aqui, eu li o segundo que me caiu na mão foi o Manual de Marxismo Legendísmo, o Manual Oficial de Marxismo Legendário da Academia de Ciências da União Soviética, organizado por um chefe de irmã Otto Cousina. Eu acho que era um norogueiro, uma coisa assim. E ele segue o mesmo esquema deste aqui, esta mesma interconexão entre os vários departamentos do conhecimento. E qual é a chave que unifica tudo? É a noção da história. Porque evidente, uma ciência nada é sem a sua história. A ciência não aparece assim, puf! O que nós chamamos de uma ciência, por exemplo, a geografia ou a física, é a história de uma sequência de investigações e debates que foram aos poucos assumindo uma feição mais unificada, mas ainda assim cheia de contradições e dúvidas. Então quando o marxismo toma como fator unificador a história, a história é a realidade, é o mundo onde nós vivemos, nós vivemos no tempo, no tempo e no espaço. Então, ela que é o eixo central que unifica tudo, o único ponto de vista desde o qual nós podemos ter algum vislumbre da unidade é a história. E isto é a raiz da grande atração que o marxismo exerce sobre as inteligências maiores insatisfeitas com o formalismo escolar. Então você vê que no começo do século XX, o marxismo não tinha muito prestígio acadêmico. Mas ao longo do século XX, ele foi ganhando tanto prestígio acadêmico que ele derrubou todo mundo. Até chegou o ponto que o sartre, ele dizia que o marxismo é o ponto de vista insuperável do nosso tempo. Por que? Porque ele dá esta unificação baseada na história. Note bem, você não pode criticar nenhuma teoria se você não compreende a parte de veracidade que ela tem. Porque se não, para você desmentir uma mentira, você faz outra. Então você não está adiantando os expedientes, você está atrasando. Todos os críticos do marxismo fazem exatamente isso. Eles não conhecem o marxismo e não respeitam o marxismo o suficiente. Ora, se é assim, qual é exatamente o problema com o marxismo? O problema é que ele também parte de um ponto de vista abstratista. Ele enfoca tudo pelo lado histórico, mas o lado histórico dele é o materialismo histórico. Então significa que ele de cara já exclui tudo aquilo que ele não pode colocar sob uma narrativa de transformações materiais. O que significa o seguinte? Ele também está fugindo do mundo real. No mundo real, evidentemente, como é que você vai, por exemplo, explicar a redação das obras de Shakespeare por um processo de transformações materiais? Como é que você vai explicar os milagres dos santos por um processo de transformações materiais, de elétricos? Não dá. Como é que você vai explicar de cara a própria forma material do mundo? Como é possível que uma forma seja material? Tudo que nós vemos tem uma forma. E essa forma, por si mesma, não nada tem de material. A forma é o elemento não-material que encuadra a matéria e torna acessível para nós. Se não tivesse forma, nós não pegaríamos nada. Mas desde partículas subatômicas até o universo inteiro e as galáxias, tudo tem uma forma, meu Deus do céu. E como é que eu posso explicar essa forma pela matéria que a compõe? Quando, na verdade, é a forma que torna a matéria inteligível. Então quando você vai explicar a forma pela matéria, você está invertendo e exigindo o impossível. Então quando você pega, por exemplo, a forma, no sentido que Aristóteles usa a palavra, não quer dizer só a forma visível, quer dizer fórmula. A fórmula é um ente matemático, abstrato. Como é que você vai explicar isso pela matéria? Porque é essa fórmula que explica a matéria, qualquer substância que você pega tem uma fórmula. O que é a fórmula? A fórmula da água, H2, o que é isso? É uma proporção. Não é uma coisa, não é uma matéria. É a quantidade em que os elementos materiais entram ali, compondo uma forma. Então isso quer dizer o seguinte, o marxino é muito melhor do que o formalismo acadêmico. E se nós não reconhecemos isso, nós nunca vamos entender nada. Só que o marxino também está fugindo. Se o formalismo acadêmico foge do problema de qual é a relação entre os nomes das ciências que você coloca e a estrutura do mundo. O formalismo acadêmico foge dessa questão e induz as pessoas ao erro monstruos de acreditar que a estrutura do mundo corresponde à divisão de disciplinas acadêmicas e induz ao erro horrível, mais horrível ainda de pensar que o objeto definido por essas distinções existe objetivamente, quando ele só existe mentalmente. Ele existe no regulamento da faculdade e na organização das pesquisas. Entendeu? Inclusive os vários métodos das várias ciências. Aonde que eles existem? Eles existem num mundo que é um só. Nós estamos todos dentro do mesmo universo. Acho que isso aí ninguém discute. E esse universo não é definido pelas fórmulas de nenhuma das ciências em particular. Ah, então é interdisciplina. Mas pera aí, a interdisciplina é uma ciência. Não, a interdisciplina é apenas um congresso científico que você faz de pessoas que vêm com limbários diferentes tentando se entender umas as outras. Quer dizer, a interdisciplina também é uma fuga. Então, e o marxismo, ele como dar esta impressão de totalidade organizada, unificada, ele tem um poder de persuasão infinitamente maior do que qualquer ciência acadêmica. Ele não tem, é claro, a exatidão e o rigor matemático das várias ciências acadêmicas que o condenam por isso. Mas essa crítica é como a crítica, por exemplo, os economistas na burguesa fase do marxismo é todo ele baseado em cálculos, toda essa crítica é baseada em cálculos. Mostrando então que economia marxista sempre dá errado e sempre dá errado mesmo. Quer dizer, quando se pega o Bamba Verco, o Ludwig von Mises, o Schumpeter fazendo a crítica do marxismo, é arrasador. Porque eles sabem muito mais matemática do que qualquer economista marxista. O economista marxista será o foge do problema matemático, tá certo? Porque você não consegue equacionar matemáticamente a lógica dialeticar. Tentativas de matematizar a lógica dialetica apareciam em congressos lógicos muito recentemente, depois de você já ter 150 anos de história do marxismo sem isso. Então na verdade o marxismo tirava a ciência econômica do seu departamento matemático e colocava no departamento histórico, ou seja, no departamento narrativo não matemático. Não deixa de ser uma coisa interessante, mas isso expõe o marxismo à crítica dos economistas burgueses que faziam as contas e mostrar que aquilo tudo dá verrado na prática, como de fato dava. Você vira a economia soviética, hoje sabe-se que todas as estatísticas da economia soviética eram falsas. O que, não é que eles falsificam isso aqui, não, o conjunto era falso. O que significa o seguinte, não tinha um único administrador, um economista não soviético que se albesse o que estava se passando na economia soviética. Os primeiros que vieram a dar alguma contribuição para eles foram economistas burgueses, que foram lá estudar, no economismo soviético eles disseram que estava acontecendo mais ou menos isso, assim e assim e assim. Se não fosse isso, seria impossível. Mas essa crítica da economia burguesa ao marxismo não eliminava a crítica que o marxismo fazia da economia burguesa e de toda a ciência burguesa. Nós continuamos sempre com o mesmo problema. Quer dizer, por um lado você tem uma série de divisões formais, por isso que eu digo burocráticas ou regulamentares, que correspondem a objetos mentais, quer dizer, correspondem em foques que o ser humano tem sobre a realidade, mas não correspondem exatamente à realidade. É uma fantasia construída sobre a realidade. Essa fantasia ecoa o cantismo, porque segundo o cantismo nós não conhecemos a realidade em si mesma, nós só conhecemos os produtos da nossa mente e o que dá validade às nossas ciências não é que corresponde a uma coisa objetiva, não é que todos nós estamos vendo igual. Se por exemplo todos os geógrafos mapeiam certo o terreno de uma mesma maneira, então essa tensa está certa. Se corresponde ou não a objetividade jamais saberemos. Então toda a organização da nossa ciência e das nossas universidades é um reflexo do cantismo. E o cantismo é exatamente uma fuga da realidade. Então aqueles que apelam para o marxismo tem razão de fazer isso porque estão saindo do mero formalismo, ou saindo do total subjetivismo, para um confronto com a realidade viva. Nesses sentidos as contribuições do marxismo são absolutamente indispensáveis e esses liberazinhos que, só porque deixaram de ser petistas, se acham superúrgico e intelectualmente, são palhaços evidentemente. Você não pode falar, por exemplo, que eu fiz a lista dos cinco livros principais, escritos pela esquerda na segunda metade do século XX. Aqueles cinco livros são absolutamente indispensáveis a quem quer que querem entender o que quer que seja do que aconteceu no mundo nesse período. Um dos livros é esse aqui, o capitalismo monopolista. Existe uma edição brasileira. Claro, tudo que os marxistas escreveram no mundo foi tudo traduzido no Brasil. Aí você não tem, é incrível, porque a bibliografia marxista no Brasil é riquíssima, tão rica quanto a francesa ou alemã. Agora em todo o resto não tem. Só tem bibliografia marxista. Então é claro que quando comecei a estudar, a primeira coisa que eu quero na minha mão é o elemento que está mais presente em todo lugar, que é marxismo. Então esse livro, por exemplo, Paul Baran, capitalismo monopolista, foi um deles. Mas um outro livro foi escrito pelo sociólogo americano Charles Wright Mills. Ele chamava-se a Imaginação Sociológica. Esse livro quase resolviu essa deficiência do marxismo. Por quê? Ele enfatizava no estudo da sociedade humana o papel da imaginação. Por exemplo, quando você vê aquilo que o Marx Weber chamava de tipos ideais, então você vai descrever, por exemplo, uma típica conduta. A conduta do administrador de empresas. Ele tem que inventar essa conduta, meio dentro que a criação de um personagem. Esse personagem não existia na realidade, mas ele correspondia esquemáticamente a algo que todos os administradores de empresas tinham. Então o conjunto da sociologia do Weber era um conjunto de tipos ideais. Você tinha o tipo ideal, sei lá, do letrado chinês, o tipo ideal do estadista francês do século XVIII, o tipo ideal do empresário no século XIX e assim por diante. Nenhum desses tipos ideais existiam. Estão todos entes de ficção, mas compostos de maneira a corresponder necessariamente a traços que estavam presentes nos tipos reais. Nenhum tipo real corresponde exatamente a aquilo, porque existe um tipo real puro. Por exemplo, se você pega o empresário, de muito bem. Além do cara ser empresário, ele é um ser biológico. Ele tem um estado civil, ele tem alguma cultura, ele tem uma religião, ele tem várias outras coisas que não fazem parte do tipo ideal do empresário. Então os tipos ideais são recortes. Eles não correspondem, não tem nenhum ser humano inteiro ali. Então o entre real é composto da cruzamento de vários tipos ideais e em si mesmo o tipo real é indescritível. Só o que é descritível são os tipos ideais. E vamos dizer, este salto quase impossível, tanto a construção do tipo ideal quanto o salto quase impossível do tipo ideal para o real são o que é obra de imaginação. Vocês entendem porque vocês lerem muita ficção para estudar a sociedade humana? É muito mais importante que você lê a livre de sociologia e de economia. O Max Weber sabia disso e o Wright Mills sabia disso e escreveu um livro excelente sobre isso. Então ele pega os sociólogos abstratistas e mostra que eles não estão falando de nada. Ele pega por exemplo Talco Parsons que era o patrônomo da sociologia americana e quer ser todo formalista e aritmético e mostra que o Parsons não está falando de coisa nenhuma. Só toda obra do Parsons construção é verbais e no fim são também tipos ideais. Então este é o livro do Wright Mills eu recomendo para vocês. Sejam humildes. É um livro da esquerda e tem toda a estupidez do típica do esquerdo americano mas o livro é valioso assim como este livro aqui que é de 1960 e pouco tem coisa que parece a descrição da economia mundial de hoje. Ou seja é claro que você tem um gênio. Agora isso é um gênio em uma coisa não impede que ele seja idiota em outra. Então quando você começa a estudar o marxismo eu sugiro que você comece exatamente pelos livros que eu comecei porque eu dei muita sorte. Eu pegar esses dois livros e eles me deram a noção exata do que é o marxismo como ciência da totalidade. Na verdade o que ele chama totalidade não é totalidade do que é nenhuma é uma abstração também é um recorte também mas é um recorte muito mais integrado e vivo do que o da ciência acadêmica. É. Uma artista nunca fala de uma coisa sem ele lembrar que ela está ligada a milhões de outras portanto ele nunca chega até aquela precisão matemática do cientista ocidental mas ele tem muito mais da muito mais a impressão de coisa viva da impressão de realidade. Eu lembro que o cara que era gênero do marx o pola faga quando ele ouviu o Carl Marx explicar pela primeira vez o esquema da história segundo luta de classe ele foi como se escamas tivessem caindo dos meus olhos. Ele viu que tudo que ele tinha estudado então até então era só formalismo mais marxista e a coisa viva para ele. Passado um tempo você percebe aquela coisa viva não é tão viva assim faltou algo ali tudo que não o problema do Carl Marx. Era que ele partia de princípios que já recortavam o conjunto da realidade para chegar aos resultados que ele queria na verdade não é imensa trapaça. Ele não colocou o problema ele tinha solução antes do problema. Se você parar para pensar o Carl Marx tinha lá materialismo dialético pronto quando ele tinha aqui 24 em 5 anos não tem para examinar coisa nenhuma ele não vivenciou os problemas gente. Quando você compara isso aí por exemplo com o Max Weber. Max Weber levanta a sua hipótese da relação entre a religião e economia e ele é verdade ele escreve aquele primeiro livro a ética protestante do espírito capitalismo onde ele anuncia essa possibilidade a tese da errada mas acontece o seguinte depois ele foi estudar como as coisas aconteceram na região chinesa no hinduismo no judaísmo em tudo que tem na religião do mundo e morreu sem chegar para a conclusão de este é um cientista de verdade quando as pessoas dizem que essa é a coisa da ética do capitalismo é a teoria do Weber para não você está sendo muito injusto. Isto é um pedacinho da teoria do Weber a verdadeira teoria do Weber nunca acabou de ser formulada. Weber é um homem que tem uma consciência científica muito séria do mesmo modo quando você vai ver o Eric Weber lança aquela hipótese da ordem história que é uma sucessão de modelos da ordem que aparece ao longo da história aqui e ali e ele tentou então formular isso várias vezes na primeira vez foi na história das ideias políticas ele escreveu oito volumes da história da política de repente ele falou peraí mas não existem ideias políticas ele começa tudo de novo então dele começa a ordem história e não termina. Isto é ciência gente porque ciência é um conhecimento interminado por definição nunca esqueçam isto nenhuma pesquisa científica jamais acaba nenhuma nunca nenhuma chega ao nível de certeza que idealmente a ciência desejaria nunca nenhuma chegou tudo aprovisor tudo pode ser continuado aperfeiçoado mudado destruído refutado sempre e isso é o que santa maria de Aquino diz que a verdade é filha do tempo onde termina o tempo nós não sabemos então a ciência também não termina e o que importa não é você chegar a conclusão definitiva é você levar fazer o conhecimento avançar até o máximo que é possível naquela sua geração e vai sobrar o número de pontos de interrogação que vai sobrar muito maior do que tudo que você escreveu e isso é normal que será assim porque nós não somos onipotentes então o nosso conhecimento nunca é perfeito e se o nosso conhecimento nunca é perfeito e a ciência é uma atividade que vive em permanente reexame permanente autocrítica então pergunto para você que você entende por autoridade da ciência a única autoridade que eu reconheço na ciência é a autoridade de exigir este rigor na continuidade das investigações a autoridade da ciência não consiste em afirmar nada mas consiste em manter as perguntas em ordem para que a próxima geração possa continuar investigação e esta autoridade da ciência é a única autoridade que a ciência tem esta a ciência não tem autoridade para dizer que a e b tal coisa é assim não tem nunca nenhum cientista conseguiu dizer isso meu deus do céu mas nós temos a física do newton e o deus será ver quantas contestações teve a física do newton desde então e continua tendo até hoje quer dizer que está errado mas simplesmente ela é uma cadeia que não vai terminar por a do ar que eu mostrei para vocês o livro a mulher que dá a lista das contestações do ar e ela só vai até 1940 e é um livro inteiro só de título de livro porra é quer dizer quanto quanto a distância até tem uns 20 mil trabalho contestando o mais não dá para ler tudo isso né então isso quer dizer que é a teoria do ar ela vai ficar sempre como uma dúvida e claro que ela nos orientar não o simples fato de que toda a discussão girou em torno da teoria dele torna a teoria importante é claro é isso quando você pega aqui tem uma teoria que ninguém nem contestou para ninguém não é importante para essa porcaria né ou seja a teoria do ar é um centro de discussão então é um princípio organizador a inteligência humana é lógica do mesmo modo porque hoje estava vendo um debate entre historiadoras franceses sobre a figura do general petan petan foi o comandante das foras franceses na primeira guerra teve a vitória brilhante salvou a salvou franc na primeira guerra e depois na segunda guerra com o exército francês se ferrou logo na primeira semana ele fez um armistício com os alemães e está ao longo governo provisória que era teoricamente aliados alemães mas na verdade não fez grandes concessões alemãs só fez um pouquinho então tinha uma parte da frança que era governado por alemã e outra parte por ele o que chamava o governo de vixi tirou o governo de parede passou para a cidade de vixi então mais tarde os golistas quando entra o general de gol lá na hora de gol comandou uma pequena força francesa junto com a força americana e inglesa e invadeu a frança tomou de volta mas não foi ele que não a guerra em que o foros americano os ingleses quem salvou a frança for os americanos os ingleses não fosse de gol ele simplesmente ajudou vamos dizer que para cada mil soldados anglo-americanos tinha lá dez franceses e isso foi suficiente para que ele entrasse lá triunfante virasse o dono do país hoje nós vemos a escola de gol nossa ele passou mais tempo na vida dele lutando contra o general petá contra os ingleses e contra os americanos do que contra os alemães é se você perguntar assim quantas batalhas o general de gol comandou contra os alemães 23 é ele estava o tempo todo disputando terreno com os seus virtuais concorrentes ingleses americanos e o general petão marixal petão e então o marixal petão entrou para a história como traidor vira eu cresci ouvindo isso o general petão traiu a frança papapá uma coisa lamentável o herói não é mais a história que o sérgio muro era o herói virou um merda né e foi assim que o vi a história do general petão só que decorrido todo esse tempo a discussão recomeçou e os caras já não tem mais certeza se o traidor era o petão ou o degor e tão discutindo isso agora e se não no ano 2020 voltou o problema que é de 1940 a vida é assim filho qual é a solução do problema não sei agora no brasil todo charlatão ele tá cheio de certeza que ele chama de ciência é tudo vigarice sempre por definição são pessoas que não tem ideia do que é ciência e por isso mesmo a autoridade da ciência a ciência não tem nenhuma autoridade além da autoridade metodológica a ciência não tem autoridade pra dizer que nada é assim ou é assado o que ela pode dizer assim até o ponto atual das investigações nós achamos que é tal coisa amanhã pode ser outra então eu por exemplo esse negócio do Einstein né eu também como todo mundo cresci sendo educado com o Einstein e eu descoberto o segredo da forma do universo um dia me caiu na mão o livro do físico americano Eugene Ives outro gênio monstruoso e ele disse tudo isso aí tá errado que tava certo é física clássica do newton daí eu comecei a procurar outras discussões a respeito eu vi que o negócio não acabava mais e a questão do evolucionismo né eu de décadas eu passei no seguinte seguinte situação tudo que eu li a favor do evolucionismo concordava e tudo que eu li a conta eu também concordava porque eu não tinha capacidade de contestar uma coisa nem a outra bom então vai ver que não sou só eu vai ver que ninguém tem certeza nesse negócio agora quando a gente começa a observar essas discussões a história dessas discussões é fascinante isso é o que se chama o status questiona que é como a discussão do ano atrás não é e veio vindo e chegou até esse ponto isso chama esse status questiona o estado da questão então quando você tem consciência do estado da questão você descobre que a ignorância humana é um negócio é quase maior do que o universo quer dizer o número de questões que nós não temos resposta e daí um dia me cai numa edição francesa de Aristóteles em 40 e tantos o volume que é um volume que chama questões abriu o livro e começa a ver não tinha uma afirmação só pergunta e isso e aquilo e aquilo outro e que o outro o Aristóteles foi anotando as coisas que ele não sabia que ele gostaria de saber como pôs um livro com isso a Aristóteles que foi a mais inteligente do ocidente depois de Platão eu acho que ele mais inteligente que Platão Platão às vezes é inspirado no poeta né e aí mas o Aristóteles era realmente o filósofo como eu chamava o santo mais aqui e ele faz essa lista de coisas que ele não sabe você conhece alguém que já fez isso é o pessoal gosta desse cabado que sabe e então fija cuida aí que eu criei o meu conceito mapa da ignorância como um elemento fundamental da educação humana qualquer coisa que você qualquer assunto que você estude você tem que ter plena consciência de pelo menos alguma coisa que faltaria você saber para entender aquilo que você já sabe se você não tem isto você não entende nada daquilo que você sabe portanto você não entende nada se você não sabe o limite de um conhecimento que você tem você não tem esse conhecimento ter o conhecimento é viver numa fronteira indecisa entre o conhecimento e ignorância quando você vir total na ignorância não sente nada não sente problema né quer dizer o ignorante está tranquilo ele nem colocou o problema quando você estuda um pouquinho você acha que sabe daí você ficou mais burro do que antes e quando você estuda mas ainda aí você entende que viver nessa fronteira e isto é o conhecimento humano não existe outro então entendo eu desde que começou esse curso eu quero passar essa mentalidade para vocês e eu quero que vocês entendam o seguinte você conhece algo não quando você está tranquilo porque os escolascos definiu o conhecimento assim você coloca uma questão daí quando você encontra a solução a inteligência repouso ela entra no estado de repouso isto é um ideal não é isso não acontece isso é o ideal do conhecimento chegar ao repouso resolver o problema acabou quando isso acontece nunca então nós continuamos indo na direção do repouso mas estamos constantemente nos esforçando de novo entende isso aí é mais ou menos que não sou ele que fazia a barba né isso ele já fez mas ele vai precisar fazer de novo e de novo e de novo e de novo ou fazer qualquer coisa já fez qualquer já fez já fazer nunca mais não é a vida não é assim comer já comeu comi quando se comeu 20 anos atrás tá bom assim não não tá então conhecimento é a mesma coisa e você ter um certo domínio dinâmico deste processo desta tensão entre o conhecimento e não é isso isto é o conhecimento isto é a vida do conhecimento e você saber equacionar o problema equacionar a sua dúvida isso é muito mais importante que você tenha resposta final porque ela pode ser na gente nunca tem então assim você responder qual é o exatamente o problema é isso olha eu nunca vi ninguém no brasil ser treinado para isto e que o acionar um problema as pessoas não sabem fazer isso mesmo porque elas dão tanta importância a ciência que eles estudaram na universidade que eles não são capaz de encarar nada de um ponto de vista externo dessa ciência e quanto mais inserta essa ciência quanto mais cheia de dúvida mas ele tem essa falsa impressão de autoridade por exemplo os caras são direito o que que é o direito uma coleção de opiniões apenas é isso quando o congresso baixa uma lei se houve uma opinião que se tornou majoritária naquele momento o juiz confronta aquela lei com os fatos que as advogadas duas partes trouxeram para ele dá uma sentença que é sentença é uma opinião que ele tem então a cultura de tal cultura jurídica né o cara para ser juiz ele tem que ser juiz o suprano ele tem que para o notório saber jurídico que que você sabe jurídico um monte de opiniões que ele tem na cabeça eu quando era moleque tinha 14 15 anos eu trabalhava de um fissi boy uma devogada doutor antonio ventura de nascimento negão enorme um amor simpático e ele tinha a biblioteca jurídica nome eu ficava lá lendo os comentários do ponte de foda lia lia lia lia lia lia lia tudo inconclusiva tudo opinião opinião opinião pouca tem que ter uma memória de opiniões fantásticas mas como é tudo opinião o significativo de que no foda ele não sabe nada ele só acha saber achar de uma maneira engenho ouza nisso consiste o saber jurídico né mas justamente nessa área que das mais incertas as pessoas têm mais ar de autoridade porque porque a única coisa que elas têm o ar de autoridade tem mais nada tem tá entendendo quer dizer um cara que é físico ele pode ser muito mais humilde do que um jurista porque alguma coisinha ele sabe se você sabe o rachael feiman que foi prêmio nobile de física né e tá cheio de ideias interessantes ali né ele sabe muita coisa e ele sabe equacional os problemas e ele ensina você como é que faz isso o jurista não pode fazer isso né é por isso que eu só reconheço com o jurista é um homem culto e sabe outras coisas que não são direito então acho que não se acho que foi o francês com o carneluto e disse que é negócio que o jurista que só jurista nem jurista pera uma pobre coisa não lembro de o lixo mas eu fui muito citado no meio jurídica e é verdade isso não quando você vê esses tipo celtos de merda né esses outros que se ar de autoridade é por causa disso há uma incerteza dentro do lugar total né e não sabe nada não tem certeza de nada né só que não pode reconhecer isso ele tem que mostrar aquele algostosão são todos assim gente né então tá bom pouquinho aí e também você não pode esquecer que eu sofri do advogado quer dizer eu cresci acompanhando nos cartores né conversando com os juízes essa coisa toda e eu o meu irmão perguntar assim escuta mas eu fico assim o pai faz o que a gente devia tudo isso que que tá fazendo e nós nunca chegamos a uma resposta e essa essa experiência me marcou muito né e o meu pai tinha muita consciência do elemento farsisco do mundo jurídico né tanto que ele dizia assim tá às vezes o juiz é parcial em favor do réu às vezes parcial em favor da vítima mas ele é sempre parcial em favor dele mesmo isso é incrível né e várias outras coisas né que eu me estou perguntando que raramente um juiz lê um processo e claro você já lê um processo gente é pô eu tenho um processo no qual eu era o réu é você que eu consegui ter algum interesse lendo aqui não é igual de milhares de parnas de besteira né no fim foi absolvido nem sei por quê então em geral quer dizer esse mundo acadêmico eu vi o diretor da revista lensa revista médica de maior prestígio no mundo eu fui editora revista médica e eu tenho esse respeito com as veneração que eu tinha pela lensa qualquer dúvida que a gente tinha foi uma vener na lensa tá trabalhei nisso oito anos outro dia o diretor da lensa de 80% dos trabalhos médicos são vigarice o que você quer é e são vigarice mesmo como é que nós vamos nos orientar no meio dessa barra fundo nesse mar de confusões a orientação que você tem que obter a aprender a formular o problema não buscar logo uma solução aprenda a formular um problema e formular um problema que quer dialetizar é você articular as várias possibilidades não é somente você o por duas hipóteses contrárias não você tem que articular uma com a outra sabe como que uma depende da outra porque algo em comum entre as várias ideias opostas sempre tem que ser um problema e quando você encontra o terreno comum você modifica a formulação da coisa nessa por isso que era isso que a gente ensinava começar por coletar as opiniões do sábio a respeito do problema porque essa opiniões do sábio são divergentes se fossem todos iguais para quem que você precisaria colecionar meu Deus do céu então colecionar as opiniões do sábio é ter um material para você articular a questão e daí você já fica sabendo algo além de que eles não sabiam porque eles têm sabe o que cada um sabia e você sabe o conjunto então você está na posição melhor então vejam o número de opiniões que surgiram esta semana sobre esta reunião que se relacionaram com os seus ministros eu não vou nem dar a minha opinião eu achei maravilhoso que eu achei mais bonito foi a da mares prometendo prender governadores e prefeitos que eu acho que todos eles viu estar da cadeia eu acho mais ainda eu sou favorável a pena de morte porque que eu sou favorável à pena de morte e o qual é o mais grave dos homicídios então se não existe a pena de morte isso significa que nenhuma penalidade imposta ao criminoso será tão grave quanto o mal que ele fez a sua vítima então neste caso o crime sempre estará em vantagem perante a lei a lei sempre está em desvantar porque ela não pode fazer para o criminoso o mal tão grave quanto ele fez para sua vítima então eu acho assim que a existência a pena de morte é essencial para a minha existência de justiça mas nós estamos numa época onde as pessoas não entendem sequer que justiça é senso das proporções e você pega em um lado devogado fala quais são os princípios do direito o cara não sabe que é o princípio direito é e um deles é este dá a cada um o que é dele não o que não é dele não o que é do outro e isso quer dizer não é só o bem material não por exemplo ele trabalhou com o trabalhou 20 dias e você prometeu pagar tanto por dia é isso que tem que pagar pra ele não precisa pagar mais nem menos você não pode pagar o que é do outro mas não é só no sentido é tratar para que um conforme é devido inclusive dar a cada um o prêmio ou castigo que pertence a ele é que que um código penal é um conjunto de proporções entre os delitos e as penas meu Deus do céu quantas pessoas não conhecem que são contra o senso das proporções quantas eles viram falar pastor protestante chegar para o fator que eu não pode falar isso que ele não pode falar isso é heresia pastor protestante cada um fala o que ele dá na cabeça então tem uns que fala coisa certo fala coisa errado e tem uns que dizem não tem isso de pecadinho pecadão todo pecado é igual qual é experimenta passar a mão na bunda dele para ver se ele continua achando isso e aí então ele está negando o senso da proporção importante está negando a existência da justiça neste mundo e no mundo divino porque primeiro madame que quer amar a deus acima de todas as coisas pera aí pera aí que que é isso quanto que você deve amar a deus existe um número uma quantidade definida não existe um mais portanto tem uma proporção este é um juiz uma afirmação de tipo proporcional você tem que amar a deus mais do que você ama isso mais do que ama aqui quantas não sei a quantidade está aberta mas ela tem que ser superior a outras quantidades o que que é isso aí uma proporção meu deus do céu quer dizer se não tem senso da proporção não tem primeiro mandamento nem segundo interesse não tem nada tem só um idiota falando pra você que você devia calar a boca dele tem então se você for estudar marxismo a surgir começam por esses dois livros este manual de marxismo do auto cozina você pode não discordar com não concordar nenhuma palavra mas você vai ver o senso de unidade que existe no marxismo e não se esqueça esse senso de unidade é falso porque não é unidade a matéria não é unidade do mundo não pode ser é impossível se fosse a matéria e não a forma você não poderia saber nada a respeito que quer dizer inclusive vamos dizer a estrutura do marxismo é material pronto acabou então ele tem uma certa vantagem sobre o saber acadêmico formal mas ele troca um erro por outro que talvez era pior existe algum senso de unidade totalidade que você possa falar que existe uma espécie de um enciclopédia do conhecimento que relaciona tudo com tudo não existe só existe sobre a forma do ideal é isso o segundo curso é de ideal teleológico teleológico vem de telos telos é finalidade uma finalidade a qual nós visamos e nunca alcançamos você não pode perder este desejo de totalidade este desejo de unidade então por isso que eu defini a filosofia como unidade do conhecimento não unidade do conhecimento e vice-versa se for só unidade da consciência então basta o canteano negócio canteano o mundo subjetivo está organizado não dá para organizar mais nada então tá bom mas não adianta porque você sabe que para além dele existe um mundo objetivo que você não domina e dentro qual você está então você para ser fiel a realidade do mundo você tem que entender que ela é uma unidade transcendente ela te transcende permanentemente que você tem que viver atrás dela e que nisso consiste exatamente o conhecimento de eu poder entender então é só isso aí daqui a pouco nós voltamos com as perguntas ou não não vou responder perguntar hoje ou vou responder o responsa que manda que é o chão um ou duas tá bom daqui a pouco nós voltamos com um ou duas então vamos lá aqui Nelson filho pergunta se eu tenho indicação indicação sobre livros de história da rússia para nós estudarmos os eros da rússia olha o livro mais clássico de história da rússia do autor chamou de vernades que não sei pão pão não sei o que é vernades que é um rússia em grande sábado nisso mas hoje existem as obras indispensáveis no autor chamado orlando fíges fígis se você quer conhecer a rússia leia tudo que o fígis escreveu além disso é claro que você vai ter que ler a literatura rússia não tem como escapar mas vai ter que ler o dos toev que inteiro né eu gostei é tostoy que a de inteira rússia acaba mais então existe uma coleçãozinha britânica de literatura russa coleção é maravilhosa que se o nome de agora deixa eu vou lembrar o caminho vou lembrar marcos hirkenhoff existe algum antídoto também do marxim impregnado nas universidades de não não é questão de antídoto questão de você não adianta se brigar com marxim adianta se eu pôr a ele você tem que engolir ele e passar além dele porque muito que tá ali é verdade só que ver bem o marxim é imenso mas ele é uma verdade pequena para você para para pensar né então você tem que é se escapa dessa jaula comendo a como acontece também será com as obras do renegão não tem que brigar especial mentalidade do treinar a cala que tá o certo a literatura né e você sai então com vara de marmel na mão é isso aqui é elétrico isso aqui é dinóstico né esse é dinóstico assim por exemplo meu Deus isso é uma estupidez porra né se você sabe mais do que o autor você tá além de explicar vai além dele pronto acabou não tem problema nada que você vai levar e te fazer mal vai fazer mal você estudar calmar para pular o que não é isso agora vai fazer mal se você ler só o calmar que você é eu sempre sugiro que quando você tá lendo o autor concorde com ele até onde você puder chega uma hora que não dá para concordar mais porque porque ele começa ele encontra os seus limites né isso então por exemplo calmar se coloca certas questões e vai lá resolvendo mas de repente você vê que ele esqueceu coisas fundamentais no assunto que ele tá estudando então eu observei isso no no no umas aulas atrás quando ele nota que a os proletários são realmente a classe mas eles são se guiados pelos intelectuais pera aí pera aí como é que a força mais ativa tem que ser guiada por outra força né é aí a forma domina matéria quer dizer o cara que tem o esquema geral domina aquele que é apenas um componente interno então é revolução dos proletários dos intelectuais né você levanta essa pergunta e diz procura procura procura procura se vê calmar que não resolveu quando os caras resolvem resolvem no sentido oposto o próprio torno grâmpio torno confessa revolução dos intelectuais né o próprio lene faz isso né e quando chega lá no inércio la claude então e o negócio pior ainda né então você vê que ele não ele menciona o assunto mas ele não o matizou que ele não não percebeu que isso é um problema fundamental da teoria dele mas a verdade é o problema fundamental porque qual é a classe revolucionária é disso que ele tá falando então você sempre precisar ficar discutindo com o cara ou negando o que ele tá dizendo você aí pronto acabou daniel danmas borges se a bibliografia marxista no brasil é tão rica e vasta porque razão não existe grandes contribuições marxista brasileiros todos marxismo da porque não há grandes marxistas brasileiros são todos uns idiotas quase todos né hoje mesmo eu fiz uma menção né isso é paulo neto é o autor marxista mais culto que tem no brasil atualmente antigamente há mais cara de culto que não quer dizer que não fossem burros mas por exemplo caro nelas cotinho sabia um bocado de coisa de marxismo e sempre foi burro né o leandro côndor então nem se fala quer dizer o cara leu leu leu leu mas de repente você dá um problema simples ele não sabe nem não sabe não é o problema é o caiu para a do ron então ele foi um bom historiador no brasil colonial mas um historiador do um negócio limitado né ele não vai te dar um panorama da sociedade colonial ele vai pegar uma coisinha que ele sabe então são espíritos pequenos gente né em geral quem se conhece muito pelo marxismo é espírito pequeno né daí agora vamos juntar essa pergunta com a próxima elves de sozalimão porque no livro a vida intelectual o autor é o padre antonas saltiagem sugere o tomismo como o quadro ideal do saber eu não sei se o tomismo é o quadro ideal do saber eu sei o que eu sei que ele é muito melhor do que o marquismo mas infinitamente melhor do que o marquismo primeiro ele está aberto para o infinito e para o incognosível coisa com marxismo não está não há nada com marxismo diga isso eu sou incapaz de saber tudo que é misterioso ele deixa pra lá não se fala mais disso e na verdade ele proíbe investigar essas coisas a questão do sentido da questão do fim do mundo questão da vida após a morte tudo isso ele dá isso não são problemas isso aí esqueça pra lá como esse que é o problema é proibição de perguntar que falou erico é que não é então o tomismo está aberto na verdade ele é uma abertura para todas essas coisas porque o tomismo não não encerra tudo em si mesmo ele abrange tudo que dá para abranger e se abre para uma revelação que eu transcende infinitamente e na qual ele pode continuar se inspirando de novo e de novo infinitamente então o tomismo infinito se há outros quadros dessa amplitude não sei eu não conheço o suficiente por exemplo a filosofia indú pra dizer isso né minha filosofia judaica não tem tem vários quadros mas dos que nós conhecemos mais imediatamente o tomismo é o mais aberto é o maior e o arco e o arco sartre que uma vez disse só existem duas filosofias no mundo marxismo e o tomismo não sei se foi ele ou a gente se ouviu um dos dois falou e não tá errado isso aí porque as outras filosofias são pedacinhos desses sobretudo pedacinhos do tomismo né mas não vem com esse tomismo assim que tem a fórmula tomino tomino do Carlos Nogueira não vem com isso pra cima de mim porque aqui não é tomismo mas nem cagando gente aquilo lá é caricatura do tomismo quer dizer ele quer assim aqui tem a resposta final do santo tomás acabou né e se fosse a resposta final né santo tomás deixar isso é cristão porque ele seria tomista se ele é cristão então ele está aberto para coisas que transcende infinitamente o tomismo porque isso é ser o tomista entende Vinicius Cardoso é o perfis de personal internação mais próximo da realidade que os tipos de fórmulas sem sombra e dúvida sem porque o personal literar tem um elemento que é verocimilância você precisa acreditar na história enquanto você tá lendo ou assistindo a peça de atua vendo se você não acredita coisa pede a graça é por isso que eu nunca me interessei muito coisa de ficção científica nem história de fantasma né se aquela coisa não pode acontecer porque eu vou me preocupar com isso e se eu não vou me preocupar como é que eu vou me emocionar né isso então você pode se você usa o fantasma como símbolo ainda pode ser né mas você tá lidando aí você não tá lidando com o personagem resma que sim com ideias ideias vestidas de personagens não é tão sério quanto você pôr um personagem de carne ou os que sofre que chora né e tem problema com você etc etc a pobreza literária brasileira atual causa a incapacidade de compreensão da própria realidade por esse motivo por nós baseamos em tipo sociológico mas sem sombra de dúvida nós esse pessoal só pensa em tipo sociológico né agora a nossa literatura antes disse ela já era pobre porque você não tem até aquele negócio dos modos literários de que ele fala para estóteles e o nótulo fray explica né não leva na tomia da crítica que é um dos grandes livros de teoria literária do mundo que é o negócio dos modos narrativos o modo depende do poder do personagem então no primeiro personagem é um deus ele é unipotente tá lendo ele a bíblia é a história de deus então o personagem é unipotente segundo o professor não é unipotente não deus mas ele é diretamente assistido por forças divinas então como por exemplo sei lá é a coisa ele é um semidêus quase quase um deus é terceiro ele não é um deus não semidêus mas ele é uma pessoa notável pelo seu caráter pela sua coragem pelo seu saber etc etc por exemplo as obras de Shakespeare são assim é quarto ele é uma pessoa como nós como por exemplo se você você pega o roma do tostoy anacarienina né nem o homem é um tipo muito notável nem ela são pessoas comuns né isso e quinto o personagem é um imbecil é um incapaz como por exemplo né você vê no no processo do Kafka o coitado do Joseph caro entende coisa nenhuma do que tá se passando só leva porra de não sabe onde vem né isso ou você vê quando Orson ela fez o filme ele passou o Joseph caro para o nível superior o Joseph caro tenta entender o que tá acontecendo ele enfrenta a situação né o do kafa não só leva para o ar então na nossa literatura predomina os personagens ou eles são pessoas normais ou são idiotas eu não tenho heróis não tem um personagem heróico para um desenho tem nenhum você vê ali no no do air coveríssimo o tempio vento você tem o famoso capitão rodrigo terra can bará ele é um herói pelo menos no sentido militar a coisa né e no no zonguegriná nos rosas a hora e vez a augusto matraga uma traga ele é um bandido então mas ele se torna um herói na cena final né isso e isso é tudo não tem mais nada né então isso quer dizer que a concepção brasileira do ser humano é uma concepção depreciativa miserável se você pensar bem né isso e você tem por exemplo coisa se você pega o personário do dos personagens que são interessantes o conselheiro iris no machado de assist e o gonzaga de sá no leão reto os dois são homens superiores mas que não fazem nada eles só ficam fora da sociedade observando a cúmulo conhecimento mas eles não agem eles não são heróis não chegam a ser sábios também são quase sábios e quer dizer não vai passar disso então isso aí não é um bom pronúncio para nós nem esqueceu pessoal e muitas vezes quando nós é por isso que os nossos nossa cerimônia civil e reseta tem sempre um lado pouco grotesco porque os personagens que nós celebramos ali não existem na nossa literatura não existe na nossa imaginação ele só existe oficialmente você pega lá o duque de cachinhas o patrão do nosso é o bordo do rio grã etc etc perdão são personagens não estava sem dúvida mas eles não tão impregnada nossa imaginação eles só existem nos documentos oficiais então nem você pode até respeitá-los da boca para fora mas você não usama mas você ama mais sei lá um cantor de rock do que um herói nacional então isso significa que a literatura não explora o brasileiro não explorou o heroísmo então não criou personagens heróicos que o pessoal possa amar nem eróicos nem santos são senhores e são nossos né tem muito senhores santos na história demorecer para você o Paulo Gui, o Id Mechanik, o doppio doPaanno mal tem o padre rohe cousina esc bona aistracia né shake Então está faltando uma dimensão ascendente, uma dimensão que eleve as pessoas. E isso eu acho que é a culpa dos escritores, eles não fazem isso porque não querem. Então é isso gente, até a semana que vem. Muito obrigado e agradecemos a Ministas da Mares pelo seu discurso e ao presidente, pelo seu discurso notável, só que também o general Eleandro falou coisas boas, mas a gente tem que passar das palavras das ações. Tem que prender essa história da Mares, esse cara contaminando propositadamente tribos de índios para aumentar o número de vítimas na contagem do corona, meu Deus do céu, isso aí é pena de morte. Eu acho que isso é pena de morte porque isso é crime contra humanidade, isso é que nem os nazistas faziam. É bem o que você descobriu, o cara é autor de crime de guerra nazista, tem que matar a porra. Então é isso. Até a semana que vem, muito obrigado.