 Então vamos lá, boa noite, sejam bem-vindos. O que eu vou explicar hoje vai dar pra vocês uma ideia mais aproximada da imensidão, da estupidez do que a nossa mídia, a nossa universidade ensina sobre um fenômeno chamado fascismo. Para dizer que assim, tudo que eles dizem está errado, é até eu femismo, porque além de tudo está errado, eles ainda crescentam algumas coisas. Então, está para além do todo, é uma coisa que é inteiramente absurda, criminosamente absurda, criminosamente estúpida. Toda a nossa universidade e toda a nossa mídia, endosam a versão comunista, clássica, segundo a qual o fascismo foi inventado pelos capitalistas burgueses como um instrumento de violência para impor os seus interesses. E isso é universal. Além de usar essa definição do fascismo, eles ainda estendem a aplicação da palavra. A regime fascista não tem nada, como por exemplo, o regime dos militares no Chile ou dos militares no Brasil que não tem, o regime militar no Brasil não tinha sequer um partido de massas. Como é que você pode falar de fascismo sem um partido de massas? É uma coisa inteiramente absurda. Há o passo que tem outros casos que são característicamente fascistas como o regime de Perón, na Argentina, ao qual a esquerda jamais aplica o adjetivo fascista. Quer dizer, o partido peronista era de fato um partido fascista igualzinho do italiano. Então, para vocês terem uma ideia, eu vou começar aqui. Eu selecionei dois textos para eu ler aqui e depois dos textos eu vou fazer algumas considerações. O primeiro eu extraí deste livro, The Ideology of Fascism, the Rational of Totalitarianism, do James Gregor, que é o maior especialista americano no assunto. Os maiores historiadores do fascismo são James Gregor, americano, o Emilio Gentili, não Giovanni Gentili, que era o filósofo do fascismo, e o Israelense Zev Sterner. Se você não leu esses três, você não tem ideia do estado atual das investigações sobre o fascismo. Isso é melhor que eu quis dizer, a universidade da região não tem ideia do estado atual das investigações, mas nem de longe, não tem ideia do que os historiadores profissionais descobriam nos últimos 50 anos a respeito, mais de 50 anos. Então, continua repetindo essa besteirada que foi inventada pela Trotsky, de que o fascismo é um instrumento do grande capital. Então, aqui, o James Gregor diz o seguinte, para Trotsky, o fascismo é um movimento plebeu na origem, mas dirigido e financiado pelos grandes poderes capitalistas. O fascismo, segundo essa teoria, foi concebido para ser a criatura do capitalismo monopolista ou financeiro, sua ideologia, a racionalização crua dos interesses capitalistas. Ele era, supostamente, dirigido pelos grandes poderes capitalistas. Toda a documentação disponível, no entanto, indica claramente que Mussolini era o dirigente efetivo da Itália fascista, não havia ninguém acima dele, tinha nenhum capitalista dando ordem nem sugestão. Através do aparato do partido, ele exercia o controle último sobre o destino do país. Quaisquer concessões que fossem feitas ao capitalismo ou aos capitalistas, quaisquer benefícios reais ou imaginários que ele recebessem, eram sempre compensados pela preocupação tática com a manutenção do regime. Tal como se tornou evidente nos últimos anos do regime, Mussolini estava preparado para sacrificar o capitalismo no todo, ele põe em latim, em total, pela sobrevivência do regime. Mas ainda os analistas contemporâneos vieram a reconhecer um fascismo proletário, assim como um fascismo camponês, em circunstâncias nas quais era hostilizado pelas classes possuidoras, assim como ou nas quais não existia nenhum grande capitalismo, nenhuma classe burguesa imperialista. E é o caso do fascismo romano da Guarda de Ferro, você não tinha um capitalismo avançado na Romênia. Sob as circunstâncias, a análise marxista ou quase marxista é levada a uma interpretação conspirativa da história na qual ela assegura que os grandes capitalistas da Argentina estavam realmente dirigindo o fascismo proletário de Perón e os capitalistas da Romênia criam realmente o fascismo camponês do Cornelio Cordrano. Interpretação é para as quais não existe nenhuma evidência nem contraevidência substantiva, ou seja, você não tem o menor indício de que isso aconteceu. Mas os caras afirmam isso como se fosse a realidade histórica comprovada e repeta, repeta, repeta, repeta. Sob a influência perversa da análise marxista ou quase marxista do fascismo que concebe o fascismo como um movimento agressivo em favor do capital monopolista, as afirmações fascistas jamais foram analisadas enquanto tais. Este é o ponto. Este foi, na verdade, o primeiro livro que se publicou sobre a ideologia fascista, quer dizer, o sujeito, o estudiante diz, pera aí, eu vou ler o que os fascistas diziam e vou descrever o que ele realmente pensava, qual era o plano do regime. Então, os argumentos, o argumentação do totalitarismo. Até lá, este material não tinha recebido nenhuma atenção, mas não é impressionante que você tem milhares, ou talvez milhões de intelectuais comunistas falando sobre o fascismo e nenhum ter o menor interesse de examinar os discursos fascistas. É uma coisa muito impressionante. De fato, o James Gravel quebrou isso, foi o primeiro que pegou o material. Eu vou ler e vou ver o que os caras realmente pensavam. Ele teve a sorte de que ele chegou a um tempo a estudar com Giovanni Gentila. E, portanto, ele teve o contato direto, talvez o principal pensador do fascismo, e ele sabia o que Giovanni Gentila realmente pensava. Claro que ele não concordava, mas ele estava lá, ele ouviu, dele era um tista imunha. Os fascistas jamais são permitidos a querer dizer o que disseram. O que disseram é sempre compreendido em algum sentido, o Pico Iquiano. Ontem eu expliquei o que é essa palavra Pico Iquiano. Pico Iquiano é o personagem do Pico Iquipapers, o romance icômico do Charles Dickens, e o Pico Iquien vir fazendo discursos, ele se reúne até um clube lá, ele faz discursos, e ele sistematicamente usa as palavras em sentido impropro. Ele acredita que está dizendo uma coisa, mas na verdade ele está dizendo outra. Então, os fascistas dizem uma coisa, e os comunistas dizem, não, realmente ele está dizendo outra coisa. Agora, esse negócio dos capitalistas é o seguinte, nunca, nunca, nunca houve uma prova de uma reunião de capitalistas planejando o regime fascista ou nazista, nunca nenhum. Então, como é que eles criaram o fascismo ou nazismo como seu instrumento? Só se foi por mágica. Não precisa reunir, não precisa conversar, não precisa planejar, aparece sozinho. Puf! Agora, quando isso é ensinado, assim, para uma nação inteira, para gerações, gerações de... isso é evidentemente uma coisa criminosa. Isso é total destruição da ciência histórica, porra. E a gente aceita isso aí, e pior, como isso é ensinado na universidade, tem um certo prestígio na cabeça de imbecis, estudantes imbecis. Eles acreditam nos seus professores com mais fé do que um cristão acredita em Jesus Cristo. Quer dizer, autoridade do professor universitar nos últimos anos se tornou uma coisa absolutamente inquestionável, é uma autoridade mais forte que a do Papa. Eu vivi numa época onde era o contrário. Um dos estudantes eram realmente rebeldes, um dos não aceitava autoridade dos professores. Hoje é o contrário. Hoje que a esquerda dominou, os professores viraram a autoridade final sobre todos os assuntos. Quem os contesta em qualquer coisa é louco, é negacionista, é conspirador. É assim, quer dizer, a subserviência da classe universitária aos seus professores é um fenômeno. Eu digo sinceramente, eu não estava preparado para ver isso. Agora, muita coisa mudou nos últimos tempos, nas últimas décadas. Por exemplo, quando eu era pequeno e dois garotos iam brigar, os outros não estavam fazendo uma rodinha em volta para garantir que nenhum dos dois as a pedra, pau, etc. Eu tive uma briga no primeiro dia da escola. Eu não lembro mais por quê, mas não se jeito nem usou, nem pedra, nem pauta. Bom, eu ganhei a briga, mas depois o cara acabou virando o meu melhor amigo. E mais tarde ele foi ser padre, vira você. E eu lembro da molecada cercando e volta para a gente não fazer sacanagem nenhum. Passam tempo, quando a gente morava no rio, a coisa tinha mudado. Porque o Pedro estudava artes marciais. Então o que que a Molocada do Prédio fazia? Juntava em dez para bater nele. E um dia eu fiquei, puta, da vida descilar, que eu até o pelagoela, o que que ele me disse? Eu sou de mim do... A mentalidade mudou muito, gente. Isso foi o que? Mais de dez anos, mais de quinze anos atrás. Você imagina mais quinze anos de corrida em cima disso, você imagina como está a mentalidade da molecada. Pelo número de defensores que o narcotráfico tem, que estão em altos postos, todos os ministros do STF, um monte de deputados, diretores de jornais, diretores de TV, são todos defensores do narcotráfico. Provavelmente porque são usuários do tráfico, usuários dos produtos do narcotráfico. Ou outra coisa, ou estão ganhando dinheiro com isso. Agora, se nós já estamos no narco-estado dirigido pelo narcotráfico, você fala em moralidade ou em lei, é palhaçada. Não tem moral, não tem lei, não tem coisa nenhuma. É quem pode mais para menos. Agora, quem pode mais mesmo é as fôrres armadas que não fazem absolutamente nada. Olhem tudo isso e acham lindo, estão gostando. E sempre dizemos, nós estamos preparados. Escuta 50 anos, eu escuto, eu quero dizer que estão preparados. Ora, mas quem se preparou durante 50 anos, bicho? Ele está pronto para fazer uma guerra com a China, para derrubar o Xi Jinping depois de 50 anos. Mas eles não têm coragem de enfrentar o narcotráfico. Aí você vê o estado que nós chegamos. Com base nisso, você imagina o que se passa nas universidades. O que eu escrevi o outro dia, eu reafirmo, as universidades brasileiras são entidades criminosas destinadas a total destruição da cultura superior. É isso que elas fazem. Este exemplo que eu estou dando aqui é só um dentre muitos. Agora, se nós perguntarmos qual era realmente a ideia dos facistas, da onde que ela saiu. Aí você vai ver que o fascismo tem origens profundas na história do movimento transvolucionário. Remonta a pelo menos mais de um século antes do Mussolini. Eu vou ler aqui um trecho do outro livro, que é o do James Billington, que em inglês chama-se Fire in the Minds of Man. No Brasil foi publicado uma tradução, muito boa tradução, do Ronald Robson, meu aluno, com o título de A fé revolucionária. Preste atenção, se aleitura um pouquinho mais longa, vocês têm paciência. O período entre 1830 e 1848 testemunhou o mais fundamental conflito dentro da tradição revolucionária moderna. Repito, o mais fundamental conflito dentro da tradição revolucionária moderna. Aquele revolução nacional e revolução social. Foi aí que se começou a confrontar uma questão que ainda hoje surge. Deve a revolução vindoura criar uma nova nação cheia de camaradagem cultural que destrói as divisões entre as classes? Ou deve ela criar uma nova sociedade sem classes que abole todas as fronteiras nacionais? Então você tem a revolução nacional que ergue a nação acima dos seus conflitos sociais, unindo as classes contra o inimigo estrangeiro. Ou ao contrário, você deve criar pela revolução social um governo proletário que destrói o poder da burguesia e assume ele o poder. Deve revolucionar-se baseando na pele emocional do nacionalismo ou no apelo intelectual da igualdade social. Essa distinção, esse birre então é de uma precisão às vezes incrível. Ele diz que o apelo do nacionalismo é emocional e que o apelo da sociedade sem classes é intelectual, é verdade. Essa questão duradoura foi proposta implicitamente em meados da década de 1790. À medida do encontro e otimismo inicial se desfazia, os revolucionários franceses começaram a se perguntar se a realização da sua travancada revolução residia na fraternidade ou na igualidade. O que é fraternidade? Revolução nacional, estamos todos unidos. O que é igualidade? A classe baixa destrói a classe alta. Ou na construção de uma grande nacion como queria Napoleão ou de uma nova comunidade social como desejava o francô Babouf, o outro revolucionário. Então você já tem aí, em 1690 você já tem as duas direções possíveis do movimento revolucionário. Direção nacionalista e direção socialista. Após as revoluções da década de 1830, o nacionalismo romântico perdeu a sua associação automática com o liberalismo constitucional. À medida que o nacionalismo se envolvia por si mesmo, uma nova intensidade revolucionária começou a confrontar o ressurgente baboufismo do qual se originara a tradição da revolução social rival. Então aí começa um conflito aberto entre as duas tradições. A revolução de 1830 fomentou mais esperanças do que a simples remoção do último Bourbon da França poderia satisfazer. Uma nova geração estava arrebatada pelos três dias gloriosos de julho, quando homens, mais uma vez, estiveram dispostas a enfrentar e tombar de um lado ou de outro das barricadas. O poeta Alfredo de Vigny, quase sem fóligo, escreveu quando do romper da insurreição de Paris em julho de 1830, aspas, estamos lutando desde amanhã. Os trabalhadores têm toda a bravura dos vandeienses, da revolução da Vandéia. A Vandéia era contra a revolução, quer dizer, o pessoal cristão da Vandéia reagiu e foram esmagados, mas foram de uma bravura incomum. Os soldados a coragem da Guarde Imperial, os franceses por toda parte, paixão e inteligência de um lado ou honra do outro, pobo e povo, grande povo, todos guerreiros. O amor romântico, fecha aspas, o amor romântico do heroísmo, fosse vandeiense ou revolucionário, tornava difícil se acomodar ao justo meio de Luiz Felipe. A França parecia ter renascido de um puro entusiasmo um mês depois, uma nova nação, de fato, nasceria da insurreição espontânea que ocorreria na Bélgica e esta, por sua vez, inspirou uma heroica revolução nacional na Polônia. É a época das revoluções nacionais e das independências nasções, inclusive a independência brasileira, a independência das nações da América Latina, foi tudo por esta época. Então é a revolução nacionalista, não a socialista. A imagem de nações se levantando de armas contra um poder externo, deu renovada esperança tanto a revolucionários naturais nacionais como a revolucionários sociais, mas os nacionalistas eram muito mais numerosos e os italianos tomaram dan deanteira. Tendo criado com a carbonária, o modelo anterior a ser seguido, a Itália agora elaborava o protótico de uma organização revolucionária nacional por meio da jovem itária de Giuseppe Masini. Esta é a origem remota do fascismo. Está entendendo? A revolução nacional. O chamado de uma revolução social e não nacional veio quase ao mesmo tempo que o chamado de Masini. Em 1831, justamente quando a jovem Itália se formava entre jovens emigradas em Marsella, subindo um pouco mais o Rodano em Lyon, artesans franceses, a revolução social na França, transformaram em Mottin uma insurreição inspirando uma nova linguagem para a luta de classes. Poetas franceses falaram em 1831 uma insurreição universal de um vulcão revolucionário espelindo lava de novos espártacos para diminuir a desigualdade e garantir que não mais existiam crianças bastardas em nossa terra natal. Foi também em Lyon que Masini empregou a mesma metáfora enquanto recrutava o homem para uma invasão armada da Saboia que ele esperava fosse detonar uma reação em cadeia de revoluções nacionais. Mas ele não está totalmente errado, porque de fato houve uma epidemia de revoluções nacionais nessa época. Se agirmos com determinação, se exibirmos uma centela de fogo de verdade, a Itália se tornará um vulcão, disse ele. Depois dessa tentativa abortada e da dissolução da legião no início de 1834, um segundo mais amplo levante social convulscionou Lyon levando alguém a falar da grande revolta final do proletariado, a Revolução Social. Então, o conflito entre revolucionários nacionais e revolucionários sociais era, em essência, um conflito entre romantismo e racionalismo. O amor emocional dos nacionalistas pelo único e orgânico contra a atenção intelectual dos socialistas voltada para leis gerais e análises mecanismos. Deu para entender? Então vocês entendem também qual o motivo que os comunistas e seus associados associam o fascismo a irracionalismo. O que é uma estupidez? Porque não existe uma ideologia irracionalista é impossível, impossível. Toda ideologia é um arrasoado, é um conjunto de raciocínios. Se fosse uma irracionalista, ia ser só poesia. Agora, se você organiza ideias, pode defender um determinado tipo de governo, toda ideologia é racional. As finalidades delas podem ser tão irracional como você quer, mas ela em si não pode ser irracional. Agora, o que que aconteceu diante disso? Os socialistas continuaram apostando na Revolução Social Mundial, que é, o proletariado iria se levantar em massa contra a burguesia. Quando foi a Guerra de 14, os comunistas esperavam que o proletariado se recusasse a lutar por interesses burgueses, porque eles acreditavam que a guerra era motivado pelo desejo de conquistar mercados à força. O que é uma coisa inteiramente absurda, teoria inteiramente absurda. Se você conquista mercados, começa a matar seus compradores. É ideia, então idiota que nem merece ser discutido. Mas eles acreditavam nisso e, portanto, esperavam que o proletariado se revoltasse contra os seus patrões e governantes burgueses e se recusasse a lutar na guerra. Mas o que aconteceu foi exatamente o contrário. Por todo lugar, a classe mais entusiasmada na guerra foi proletariado. Os caras se alistavam, assim, aos montes. É evidente como eles ficaram perplexos diante disso, não sabia o que fazer. Eu acho que esse foi um dos motivos da doença de Lennon. Quando ele viu isso, ele ficou atarantado, não sabia o que fazer, daí começou a decair logo, logo virou, estava inutilizado. Mas acontece o seguinte que o Stalin era um bilhão de vezes mais inteligente do que Lennon e do que todos os outros comunistas. E ele entendeu que as coisas talvez não fossem como o Lennon pensava. Porque enquanto isso, na Itália, estava aparecendo o regime fascista como o Sulin. E o regime fascista pregava a União Nacional contra o quê? Contra as potências que explorava a Itália, era um país pobre, submetido a interesses estrangeiros de imperialistas e a revolta anti-imperialista da Itália. Então era encabeçada por Mussolini. Ao mesmo tempo, vários intelectuais fascistas, os principais, como Enrico Corradini e Alfredo Rocco, expressavam a teoria segunda qual a união política. O proletariado não pode ser o sujeito agente principal da revolução. O agente principal tem a ser uma nação. O proletariado não tem unidade suficiente para isto. E sobretudo, a coisa mais óbvia do mundo, proletariado internacional não existe. Qual é a ligação que pode existir? O proletariado de um país ou o proletariado de outro país? Só pode haver uma união política, ou seja, um partido. Mas união social, cultural, efetiva, material, não tem nenhuma. Se é assim que o proletariado fica com tudo mandando cartinhos para os outros, da Itália eles mandam para Dinamarca, Dinamarca mandam para Rússia, da Rússia mandam para Inglaterra, claro que não. Então o proletariado internacional é uma criação intelectual sem existência social. Tanto que a revolução esperada pelo Tróssia, a revolução mundial, nunca aconteceu. Não pode acontecer. Mas a revolução nacional pode acontecer. Se o proletariado internacional não tem existência social, só tem existência intelectual, o nacionalismo tem existência porque ele se baseia na experiência histórica. O que é o nacionalismo? O que é o patroteiro? É a memória dos grandes feitos realizados em comum, do qual os cidadãos se orgulham da sua história, dos seus grandes feitos, dos seus heróis e etc. Isso está presente na vida de todos os dias. Como dizia Ernesto Renan, uma nação é um plebiscito de todos os dias. Quer dizer, a atividade real das pessoas reafirma constantemente o direito da nação à sua existência e reafirma a unidade nacional. Então, a unidade nacional existe materialmente e socialmente. A unidade opletada apenas me deia na cabeça do idiota chamado Trotsky, inspirado de outra idiota chamado Karl Marx, um idiota no meio chamado Lenin. Ora, qualquer pessoa medianamente inteligente deveria perceber a primeira vista que o proletariado internacional simplesmente não existe. Como a entidade social não existe. Uma entidade social que não existe não pode fazer revolução nenhuma. Você pode ter revoluções soltas, uma aqui e outra ali. E você pode, através do partido, criar ligações. Mas são ligações como para usar o termo Marx, superestruturais, não são infraestruturais. Não são ligações econômicas, soluções, políticas. Só isso. Então, é claro que a Revolução Nacional ganhou força. Ela funcionou. Quantas nações não se tornaram independentes desde o começo do século XIX até a metade do século XX? Na metade do século XX a Revolução Nacional ainda estava acontecendo na África. A destruição dos impérios coloniais, etc. Então, a Revolução Nacional teve uma carreira brilhante desde 1790 até agora. E a Revolução Social jamais aconteceu. Foi fracassando, fracassando, fracassando. O proletariado foi começando a gostar do capitalismo. E quando se formou o Partido Comunista Americano, Stalin ainda recomendou expressamente esqueça o proletariado. Trate e obteira o apoio de milionários e formadores de opinião. E isso foi feito. Muito bem. Isso quer dizer que o facaço da expectativa da União Proletária Mundial contra os burgueses deixou Lenin perplexa aturdido, mas despertou a inteligência de Stalin. E Stalin, então, inventou o que? A Grande Guerra Patriótica. Foi assim que ele chamou a Segunda Guerra Mundial. A guerra da Rússia contra Alemanha foi a Grande Guerra Patriótica. Então, unindo os russos contra o inimigo externo. Exatamente no sentido de Errico Corradini. É a Revolução da Nação contra o inimigo externo. Corradini dizia que não são proletários contra burgueses, são nações proletárias contra nações burguesas. A nação dominada contra a nação dominadora. Então, evidentemente, a Alemanha era industrialmente muito mais avançada do que a Rússia. E o Hitler já estava tentando dominar a Rússia novamente. A Rússia estava, veja, Stalin começou a se preparar para uma guerra contra a Alemanha muito antes de que algum alemão percebesse o que ele fez. Como é que ele fez? Em primeiro lugar, ele ofereceu ajuda para que a Alemanha se reconstituísse militarmente, o que era proibido pelo tratado de Versailles. Então, ele ofereceu dinheiro, armas, assistência técnica e terras terrenas onde os alemães podiam treinar. Os alemães iam treinar, montar o seu exército na Rússia. Ora, se você está montando o seu exército na Rússia, acho que os russos não estão olhando, não sabem o que você está fazendo, não estão fiscalizando. Então, o seguinte, os russos estavam vendo tudo o que os alemães estavam fazendo para preparar seu exército. Então, o rússos já estavam numa condição superior, estratégicamente superior. Tropas russas já estavam apinhadas ao longo da fronteira com a Alemanha desde muito antes. Agora, o Stalin só falou numa coisa, ele não previo que o Hitler ia se antecipar. Por quê? Aí, tem um preconceito, ele achava que os nazistas eram irracionais, eram loucos e ele dizia não, eles estão capaz de fazer a revolução, mas eles não são capazes de governar, errado. E ele se achava muito superior ao Hitler, assim como o Hitler se achava muito superior a ele, os dois estavam enganados. Então, ele não previo que o Hitler ia se antecipar, e foi o que o Hitler fez. O Hitler recebeu a informa, não se sabe como, até hoje não se sabe como chegou a informação a ele, que os russos estavam na fronteira prontos para invadir a Alemanha. Porque a ideia do Stalin era o seguinte, era incentivar a guerra dos alemães contra os potentes ocidentais, usar a Alemanha como arma contra os potentes ocidentais. Então, eles deixamos eles em cima da França, da Iglaterra e tal, eles vão lá, derrotam com os franceses ingleses, mas eles vão estar enfraquecidos, e nós entramos por trás o que eles ganharam, nós levamos. Essa foi a ideia. Ele chamava Alemanha de, Alemanha é o navio quebra-gelo da Rússia. Eles vão na frente, destroem tudo, e a gente vai e toma. E foi exatamente o que ele acabou fazendo, presta atenção. O grande vencedor da Segunda Guerra foi a Rússia e somente a Rússia, que duplicou o seu território, se tornou a Rússia, antes era uma nação palpéria, uma isolada, sem relevância diplomática, nem comercial nenhuma, se tornou a grande potência com a guerra, de acordo com o plano do Stalin. Porque o Stalin foi uma outra estratégia do século XX, de longe. Os outros são tudo idiotas a perder. Então o que ele fez? Ele adotou a retórica, a propaganda ideológica do Mussolini. Não só ele fez, transformou a Segunda Guerra, na Grande Guerra Patriótica, mas ele doutrinou os partidos comunistas de toda parte, para que fizesse aliança com suas burguesias nacionais contra o inimigo imperialista externo. E isso era literalmente o programa do PCB, Partido Comunista Brasileiro, não PC do B, PC do B entrou depois. Mas o velho PCB do Prestes, vocês podem ler toda a história. Então era a União Nacional, inclusive fomentar o capitalismo nacional, porque a burguesia nacional, a burguesia local, é nossa amiga, inimigo é o imperialista. Então em vez de nós fazer uma guerra contra a burguesia, nós nos unimos com ela, para nós fazer primeiro a revolução burguesa e quebrar o poder do inimigo externo, do imperialista. E daí o socialismo fica para depois, fica para o dia de sol nunca. Isso era o programa do PCB, tanto que você vê que o nacionalismo anti-imperialista foi a tônica do PCB. Ainda havia, na época tinha um livrinho muito famoso, chamava um dia na vida do Brasilino, publicado pela editora do Brasil, que era o comunista. E um dia na vida do Brasilino, seguido do Brasil, saía para a rua, tudo o que ele encontrava era feito no exterior, tudo era americano, era canadense, era inglês, o imperialismo estava onipresente. E o pobre brasileiro estava lá dando dinheiro para as imperialistas o tempo todo. Como surge o capitalismo no Brasil? Ele deu um plano fascista, e houve um empresário, chamado Roberto Simons, ele leu o livro do grande teórico fascista romano, Miháel Manoilesco. O livro chamava Teoria do Protecionismo. Miháel Manoilesco foi o mestre do Céus Furtado, que também seguia a mesma linha. E na Teoria do Protecionismo, o Miháel Manoilesco explicava que você proteger a sua indústria nacional é a coisa básica para você se livrar do inimigo imperialista. E o Roberto Simons se mandou traduzir esse livro e levou para o Getúlio Vargas, cuja simpatia pelo fascismo eu não preciso enfatizar. Então, o Getúlio Vargas leu aquele negócio e falou, é isso. Então nós vamos adotar essa política, protecionista e nós vamos transformar o Brasil numa potência industrial. E começou com este programa. Quando vieram os americanos pedir a participação brasileira na Segunda Guerra, o Getúlio aceitou em troca do quê? De ajuda para formar a infraestrutura industrial nacional. Até passamos por seu lado, não tem problema, contanto que o nosso programa fascista seja cumprido. Nós podemos ajudar você a matar o fascista italiano, mas o nosso programa fascista, que é da industrialização forçada pelo Estado, nós vamos fazer aqui. E foi exatamente o que ele fez e pior, deu certo. A indústria brasileira existe graças a isto. Então você vê, enquanto está o governo seguindo o programa fascista, do Miháel Manolesco, está o Partido Comunista do Stalin fomentando o quê? Não a luta de classes, mas a luta nacional contra o inimigo externo. O que? Vocês lerem os livros do guerreiro Ramos. Guerreiro Ramos era o teórico do partido nacionalista por excelência, que era o PTB, que hoje é o partido do Bob Jeffery. Mas já mudou, tem mais nada. Já não é mais aquele partido. É outro partido. Virou um partido conservador, cristão, sei lá o quê. Não sei o que é o PTB, mas aquele partido não é mais. Ele leva sem consigo a história da tradição do partido, mas ideologicamente ele não tem nada a ver com o Velho PTB. Então vocês estudam um pouquinho isso e leiam um livro que se chama A Revolução Brasileira, do Caio Prado Juno. Caio Prado Juno foi o grande doutrinário do que? Das guerrilhas. Por que? Ele, embora fosse também o dirigente do partido comunista, do PTB, ele ficou contra a teoria da aliança com a burguesia. Ele ficou contra a teoria fascista e queria então o quê? Um partido efetivamente comunista proletar. Ele queria o quê? A Revolução Social, a Revolução Proletária contra a burguesia local e estrangeira, toda ela. Nós não temos que fazer aliança com a burguesia, não. Nós temos que matar todos os burgueses brasileiros e estrangeiros. E esta era a teoria da guerrilha, porque ele tinha ali o rege de Debré, que era o livro A Revolução e fazer um sucesso engraçado. Então ali suja o racha dentro do partido do PTB. Na verdade não foi bem um racha, foi uma divisão de trabalho. Eles não brigaram entre si, não romperam. Ele disseram assim, faz o seguinte, você vai pelo seu lado, eu vou pelo meu. No fim a gente junta lá na frente. Quer dizer, enquanto o Caio Prado Juno estava doutrinando o Minas pelas fazem guerrilha e fazer a Revolução Social contra os burgueses, a outra área do PTB chefeada pelo Prestes estava fazendo o quê? Estava estudando António Grampche. E António Grampche era o homem da Revolução Cultural. Então vocês vão lá fazer a sua guerrilha e nós vamos fazer a nossa Revolução Cultural. Quem chegar primeiro ajuda o outro. Não é muito simples, foi e foi exatamente isso. A guerrilha foi destruída pelos militares, dá certo? Mas enquanto isso a esquerda, antiga esquerda fascista do Prestes, obteve um nosso sucesso e teve cada vez mais apoio do quê? Da burguesia. Ora, internacionalmente o que que aconteceu? A Revolução Proletária Internacional não aconteceu porque não existe proetária internacional, mas existe o quê? Existe capitalismo internacional. E hoje nós vemos que a esquerda do mundo inteiro é unificada e dirigida pelas grandes fortunas, gente. Então a ideia da Revolução Social aconteceu ao contrário. O esquema da Revolução Social passou para a mão dos capitalistas e eles estão criando o novo mundo socialista. A sua imagem e a imagem dos seus interesses. Ou seja, só existe um socialismo no mundo que é o socialismo do ricos, socialismo proletário não existe, não existe e nunca vai existir, é uma estupidez. Então isso é a realidade do que nós estamos vivendo. Você vê que quem está hoje contra o governo brasileiro, muito Bolsonaro, são os bilionários. Bill Gates, George Soros, a sargento de Bilderberg, eles são a força internacional, eles não proletariados, mas precisa ser muito inteligente, mas olha, pera aí, o proletário internacional não existe, os proletários coitados, eles são separados pelas suas fronteiras nacionais. O proletário só é proletário dentro da estrutura social nacional onde ele está. Ele não tem nada a ver com o proletariado país vizinho, mas os capitalistas não, os capitalistas, o tempo todo, comerciando nos causou, do contato internacional, é constante para eles, mas ainda eles não têm nenhum interesse em limitar as suas atividades às fronteiras nacionais, ao contrário, o capitalismo está sempre expandindo para fora, o capitalismo é expansivo por natureza, ele é internacional por natureza, sempre foi, desde o tempo do Rock, do primeiro Rock, o tempo do Rock fez, botou um filho em cada capital da Europa, para quê? Para o Banco Internacional, meu Deus do céu, não é burro, não é isso? Então, o capitalismo sempre foi internacional, é internacional e ele é o único agente da Revolução Internacional que existe hoje, ao qual toda a esquerda mundial hoje serve. Então, gente, vocês entenderam o que é o fascismo realmente? Então, o fascismo é a política comunista tradicional, no Brasil, tem nada a ver com a política leninista, se é outra coisa. O comunismo nacionalista foi a invenção de Stalin e ele aplicou isso com grande sucesso no mundo inteiro, tanto que você vê, houve revoluções, movimentos nacionalistas, anti-imperialistas, tudo que tem lugar, inclusive do Perum que foi um sucesso. Se você pensar bem, pera, o que é que houve em Cuba? Foi uma revolução social? Não, Perum foi o nacional. Foi aumentado inclusive pelos próprios Estados Unidos, pensam em que, ver, quem colocou o batista no poder? Fomos capitalistas? Não, foi o Partido Comunista, gente. O batista era um Governo de Comunista. Foi derrubado pelo cara que dizia ser anti-comunista e democrata, que era o Fidel Castro. Fidel Castro só se revelou comunista depois, quando ele já estava no poder. Daí ele fez algum negócio com a Rússia e ele virou comunista. Hoje a era comunista, a gente desfarçada. Mas, em essência, não foi uma revolução social. Por que? Você tinha uma grande burguesia imperialista, cobrana? Não tinha. Então, só podia ser uma revolução nacional, como de fato foi. Revolução que foi muita apoiada no Brasil, não é isso? Apoiada, aplaudido. Como também foi apoiada o Perum? E como também foram apoiadas todas as outras revoluções nacionais? Então, é o seguinte, toda a política do nosso comunismo foi sempre fascista. Não no sentido pejorativo, eu não estou xingando os caras de fascista. Eu estou diagnosticando, científicamente, o que era de fato não só a ideologia, mas a estratégia dele. Você nunca pode confundir, se pode ter uma ideologia aqui e ter uma estratégia diferente lá. Isso pode acontecer. Mas, no caso, não. A ideologia era nacionalista e a estratégia também era nacionalista. O que permitiu que se aliassem com outras forças nacionalistas que não eram propriamente comunistas, como o próprio pessoal do PTB, o Guerreiro Ramos e outros. Quando você vê, o governo gulhar foi um governo comunista? De jeito nenhum. Ele era um governo nacionalista. Antimperalista. Apoiada pelos comunistas, é lógico. Então, como o comunista disse, foi no governo gulhar que ele disse, estamos no poder. O que significa que estamos criando um regime comunista? Não, estamos criando a revolução nacionalista e a imperialista, como os outros comunistas da América Latina estão fazendo. Então, você chega a perceber o absurdo desses carros ficarem chamando dos outros de fascistas? Vija, tem muita gente na direita que pensa assim, não, totalitarismo é tudo igual. Então, o comunista é fascista, fascista é comunista. Não, isso é jogo de palavras, gente. Não suporta essa conversa. O sujo que pode dar muito bem intencionado, pode ser um conservador sincero quando dizem, mas isso é uma estupidez. O comunismo e o fascismo são radicalmente diferentes. Uma revolução social, o outro é revolução nacional. O Partido Comunista pode assumir a revolução nacional como de fato assumiu. Então, o Partido Comunista se torna fascista ao mesmo tempo que fala mal dos fascistas. Ao mesmo tempo que guerreia os fascistas. A coisa mais natural é um país fascista entrar em guerra com outro país fascista. Se dois são só dois totalitarismo concorrendo com o outro, eles vão entrar em guerra. Não há contradição nenhuma. Agora, é possível uma internacional fascista? É obvio que não. Então, essa é, vamos dizer, a limitação intínseca do fascismo é a própria definição do fascismo. O fascismo é um negócio nacionalista patriótico, que odeia o estrangeiro. Ele pode se aliar com outros países, mas vai ser temporário. Você não pode confiar na duração dessas alianças. Então, você pensa, por exemplo, que não havia fascistas na Inglaterra. Tinha fascista em Inglaterra. E na guerra o que eles fizeram? Lutar a favor do Hitler ou da Inglaterra? É a favor da Inglaterra. Então, você vê até hoje que tem camaradas na Inglaterra que ainda se declaram fascistas. Eu lembro do historiador David Evers, ele dizia, eu sou um fascista, como é que diz? Suave. Mas é um fascista. Ainda tem até hoje. Esses fascistas na guerra vão favorecer o Hitler? Não. Lutar a favor da sua terra, porque o fascismo é nacionalista por definição. Então, o internacional fascista é impossível. A internacional proletária também é impossível. Qual é a única internacional possível? A internacional do grande capital que hoje nos governa e dirige toda essa esquerda brasileira internacional. É isso. Fazer uma pausa daqui a pouco nós voltamos. Vamos lá. Aqui é Rafael Badotti. O caso de Cineis poderia ser tratado como a quimera, uma vez que é dominada pelo Partido Comunista, mas possui todo sua estrutura econômica fascista. Não, não, não, não. Toda estrutura econômica do Comunista é fascista. Sempre foi. Desde o tempo do Estado. A tal da revolução social nunca aconteceu. Você continua tendo um proletário de uma burguesia. Você só troca membros da burguesia. Você tira um e põe outros. Você põe o cara do partido no lugar da burguesia. Mas eles continuam sendo a classe dominante e fim de papo. Tiago da Costa. Quais livros você recomenda sobre o influência do Partido Comunista subindo o Batista? Não li nenhum livro específico sobre isso, mas esse fato é amplamente reconhecido. Por exemplo, eu me lembro de Telo visto no livro do Carlos Alberto Montaner. Como é que se chama? Coração de Cuba, alguma coisa assim. Cuba no coração, alguma coisa assim. É um bom livro de história e eu acho que eu me lembro vagamente de ter visto e mencionado lá. Também vi nos livros daquele jornalista cubano que mora lá na Flórida, que escreveu um livro sobre Fidel Castro, outro sobre Guevara. Parece o nome do cara, porra. Esqueci completamente. Mas tem vários livros que mencionam isso de passagem. Não é um livro específico sobre isso, mas o fato em si é bastante reconhecido. Ana Paula Delgado. Podemos dizer que Lena estava certo quando diz que o imperialismo era faz superior do capitalismo. Nisso aí, ele estava certo. É evidente que à medida que o capitalismo progrede, ele tende a se expandir para fora das suas fronteiras nacionais. Não precisa ser muito esperto para perceber uma coisa dessa. Se essa expansão tomará a forma imperialista ou a forma, vamos dizer, de boas razões que os vizinhos não sei. Pode acontecer uma coisa como pode acontecer a outra. Mas presta atenção. Karl Marx no capital, ele não estuda a sociedade capitalista. Ele estuda apenas o regime capitalista. O que é o regime capitalista? Ele pega uma sociedade capitalista na qual você tem milhares de fatores que estão atuando ao mesmo tempo. Fatores de ordem cultural, religiosa, moral, política, histórica, papá, familia... Apaga tudo isso e diz, vamos considerar apenas abstrativamente o mecanismo econômico reduzido à sua expressão matemática mais simples. É só isso que Karl Marx estudeu o capital. Ele não estude nenhuma sociedade capitalista. Ao mesmo tempo que Karl Marx estava escrevendo isto, o Alexis de Tocqueville estava aqui no Estados Unidos vendo o progresso americano e ele disse o seguinte, o segredo do Estados Unidos não tal de ser expensa, ele está nas suas igrejas. As igrejas são a base da sociedade americana. É fácil você perceber, quem mora aqui percebe a força das igrejas, é imensa, e a força do espírito comunitar. Quem foi criado no Brasil não sabe o que é espírito comunitar, você tem que ver aqui para você ver o que é isso. Agora, quando você olha o capitalismo só sobre o ponto de vista abstrativo, só da mecânica econômica do capital, você não está falando de nenhuma sociedade real, você está falando de uma sociedade imaginária, uma entidade puramente matemática, isso, inhumana, mas se a sociedade existe, não, nunca existiu. Existiu alguma sociedade capitalista que foi regida exclusivamente pelo capitalismo, sem mais nada. Pensa bem, você pega o cidadão comum americano, o bicho lia a Bíblia todo o tempo, vai na igreja, diria a sua vida por preceitos bíblicos, e quando ele vai pensar no mecanismo matemático do capitalismo, nunca na vida dele, só quem pensa nisso o dia inteiro, você acha que os capitalistas aqui também são assim, não, os capitalistas também são protestantes, a maioria deles pode ter dois ou três que são puramente capitalistas no sentido marxista, que é aquele indivíduo que só tem, a razão matemática na cabeça, e pensa inumanamente, pode existir isso, mas na verdade, por nós podemos encontrar alguns desses hoje, Jorge Sordo, mas Jorge Sordo não é americano, Jorge Sordo não tem patria, você pode ter dois ou três disso, mas isso nunca foi típico do capitalismo. Léssir Hugo, vou atrasar um pouco a resposta, que comentar um outro negócio que eu podia dar uma aula sobre isso, o tutorial estava fuçando na internet e vi um vídeo de uma senhora transexual chamada Rochelle Orrita, eu não sei direito, era uma mulher até bonita, parecia mulher mesmo, então eu, e ela estava falando que estava dando uma aula sobre o teu dor adorno, e ela tinha um monte de visão, tinha uns 500 mil seguidores, e eu ouvi a explicação dela inteirinha, era besteira do começo ao fim, ela não entendeu nada, mas acreditou 100% no teu dor adorno, veja algumas coisas que ela disse, por exemplo, todos os produtos culturais têm uma ideologia por trás, certíssimo, certíssimo, agora, tem uma ideologia, ou eu tenho várias ideologias misturadas, tem algum produto cultural que vem puramente com o carinho de ideologia, só os produtos comunistas, evidentemente, o resto é tudo misturado, e ela pega, assim, por exemplo, se você pega os brinquedos, pega o jogo banco imobiliário, o Monopoly, aqui chama-se Monopoly, é a mecânica do capitalismo tal como descrita por Karl Marx, é o capitalismo abstracto, não é uma sociedade capitalista real, muito menos a sociedade americana, é o puro mecanismo capitalista explorador, que nunca existiu no mundo, só tem capitalismo misturado com milhões de outras coisas, agora, ela diz isso aqui é feito pelos capitalistas para domar as pessoas e ensinar elas a aceitar isso aí, eu falo, não, peraí, o capitalismo cria brinquedos, cria jogos, não, é um artista, o intelectual que cria o jogo, eu conheci, por exemplo, um cidadão português cujo nome eu esqueci, graças a Deus, morava em São Paulo, e a profissão dele era criar jogos para as indústrias de brinquedo, era um homem inteligentíssimo, cultíssimo, comunista que lê nem, e evidentemente a mensagem comunista, bem disfarçadinha, estava em todos os jogos, inclusive este, esse jogo diz o que, o capitalismo é isto, a sociedade americana é isto, você pode amar esta sociedade jamais, você quer aprender a lidar com ela, mas você não pode amar, então o jogo monopólio ensina você a manejar o capitalismo odiando, exatamente o contrário do que ela disse. O símbolo do monóculo, aqui, aqui na Névoa, é um velho da investido com um monóculo, uma coisa extremamente aristocrática, no Brasil eu não me lembro do quanto noviário como é que era, mas eu acho que não era mesmo simbologia, então, até o símbolo na capa do vinteiro já veio mostrando ali um vilão aristocrático. O vilão aristocrático, claro, claro, então ela estava, aprendeu a interpretar os produtos culturais com adorno, só que adoram ainda para ter invertido, depois ela pega aqui o war, o roguer, está ensinando as pessoas que o massacre é bom, é? Escuta, existe alguma guerra que se constitua apenas de maldade? É possível isso? Ou, numa guerra, você tem exemplos extraordinários de humanidade, de bondade, de caridade, de heroísmo, você tem tudo isso misturado. Agora você pode fazer abstração, reduzir a guerra ao seu conceito abstrato de adicionário e mostrar essa guerra abstrata que só existe no adicionário, como se fosse a guerra real. Então você aprender a odiar as nações que entrarem guerra. O que é isso? É propaganda contra essas nações? Obviamente. E assim por dentro, se você pega, por exemplo, a música popular, ela mostra que tudo é lindo, maravilhoso, só tem amor, escondendo toda a feiura, a desgraça da sociedade, por exemplo, você pega os bitos, é tudo bonito. Escuta, você já ouviu Imagine? Velou-se em Descare Diamonds, LSD, os bitos ou propaganda das drogas é a pregação aberta da sociedade comunista mundial no Imagine e assim por diante. Quer dizer, você não percebe isso? Quem raio de analista sociocultural você é? O que você aprendeu com a dor, mas não te enganou? Ou você não entendeu o que ele está dizendo? O erro disse no errado. Outra coisa, se eu vejo o seu programa, eu vejo você, eu amostro transexual, bonito, então eu penso que o mundo transexual é todo bonito do jeito que você está mostrando. Ou seja, o que você está acusando a indústria cultural, a indústria musical de fazer, de embelezar a desgraça? Você está fazendo a mesma coisa com o movimento transexual, porque que eu saiba 40% dos transexuales operados se suicidam. A vida desses caras não é uma brincadeira, é uma tragédia, ideia parece você, toda lindona. Você está embelezando uma coisa que na verdade pode ser bem feia. Você acha que os transexuales estão todos satisfeitos com a sua condição? Não. Não só por causa da reação, mas por causa de problemas intrínsecos. E um dos problemas intrínsecos que eu vejo, não só nos transexuales, mas em todos os homossexuais, na medida que você vir até antes do movimento gay atual, acreditava-se que o homossexual é um ato, é uma prática que algumas pessoas fazem. Daí passou a virar uma identidade. Eu digo, mas isso é um problema grave. Por que? Você ter uma identidade de homem ou de mulher, você nasce com ela na forma do seu corpo. Seu homem não espelha ou que você vê a sua identidade. Mas se a sua identidade não é baseada na forma do seu corpo, e sim na estrutura do seu desejo, esse desejo não é visível, não é, filha? Não é ele que você vê quando vê noite-soílio. Os uritos podem se sentir tão femininos quanto ele queira, mas quando ele ora no espelho ele vê o homem. Não é gostoso, é? Você acha que é gostoso o transexual que assim, as três horas da manhã, quando ele volta da festa, ele ora no espelho e a abraba crescendo? Será que ele fica satisfeito, feliz com isso? Não. Então, você está embelezando a experiência transexual, como certas músicas embelezam a experiência sexual, o humano, a geral. Existe beleza e desgraça dos dois lados. Tem beleza na sua vida, tem beleza na vida do outro. Tem desgraça na sua vida como tem na do outro. Para ser realista, você tem que ser dialética, filha, não existe essa coisa do bonzinho e malvadinho como você está querendo mostrar. Agora, eu penso assim, que cultura tem essa moça, antes dela ler o adorno? Você pega uma pessoa sem cultura e dá o adorno para ela ler? Pessoa fica desumbrada, vai achar que aquilo é o segredo do universo. Leu adorno, leu Habermas, né? São filosos que não resistem a um exame de cinco minutos. Não são grandes filosos, de jeito nenhum. Por exemplo, a dono saiu correndo da Alemanha nazista com justa razão, porque dizia um matá-lo lá, mandado para o campo de concentração. Chegou no Estados Unidos onde recebeu aplausos, melhores empregos, todo mundo paparicando, etc. E ele chegou a conclusão que a sociedade americana é igualzinha nazista. Eu não é um idiota. Quer dizer, o cara não sabe onde está. Ele diz como é que você pode levar a série um cara desse? Fez aquele livro, a personalidade autoritária, que é uma fraude do começo até o fim. Dizendo que a educação americana transformava os garotos em futuros oficiais nazistas. O que é que é? Quando você vê as universidades, só tem comunistas, só tem gente que segue a dor no porra. Ele realmente não sabia onde está. Agora, um sociólogo que não compreende a sociedade, a sociedade não está. E não como não é o seu próprio lugar dentro da sociedade, ele não entende o que. Eu não entendo nada. Então, eu não pertenço à profissão universitária, eu não tenho compromisso com a minha classe. Eu não preciso me mostrar bonitinho na frente dos outros, eu posso dizer o que eu quiser. Eu sou livre, realmente livre, graças a Deus. Eu estou aqui nenhum negócio do espinosa imaginário do machado de assist que acha na independência do seu salário. Eu acho na independência do meu salário. Então, eu não preciso nem fingir que respeito a essa gente. Eu posso olhar Teodoro Adorno ou Imunal Canto com total desrespeito. Esses pessoal, todos os filósofos, novos filósofos da esquerda, eu posso desprezar-los a todos. Por exemplo, quando o Habermas, ele diz que a lógica, a razão instrumental, que é razão capitalista, que é a razão reduzida ao seu mínimo matemático, puramente utilitar, também é uma razão que não existe. Ele diz que isso governa a sociedade capitalista, é impossível. Quer dizer, você acha realmente que, por exemplo, se você era capitalista, as mães tratam seus filhos de acordo com a razão instrumental? Todo homem se apaixona pela mulher e trata ela com razão instrumental. Você, quando você se apaixona por um homem ou uma mulher se trata pela razão instrumental, ninguém faz isso, porra. Você acha que se o jovem é solo, se apaixona por uma mulher e vai tratar ela de acordo com a razão instrumental, não vai poder fazer isso, porra. Então, a razão instrumental transforma os homens em instrumentos, em meios, quando nenhum homem pode ser um meio, todo homem tem de ser um fim. Então, ele e os outros da escola, Franco escreve um livro contra o iluminismo, dialétero do iluminismo, desce o cacete, pá, pá, pá, pá. E daí, subscreve esta frase do Kant, todo ser humano é um fim e não um meio, e não percebe que ele está sendo iluminista. Ou seja, é um cara que não sabe ler. Tudo hokamia faz aquele ataque violentíssimo contra a rejeição das relações incestuosas. Se você proíbe a mãe de ter relações eróticas com seu bebê, você está destruindo a razão dele. Daí tem cara no Brasil. Mãe de Globo, fake news, agências de verificação de notícias, o cagado, onde já se viu e dizer que ele está defendendo incesto. Ou seja, vocês não sabem ler. São todos assim, meu Deus do céu. Vocês espantam que um país onde os professores universitários não sabem ler seja dominado pelo narcotráfico? É a coisa mais simples do mundo. Você vai ser dominado pelo narcotráfico? Sim. Porque o narcotráfico não tem mais cabeça do que essa gente. Ninguém chega a ser chefe do narcotráfico por TKI 12. Isso eu garanto pra você. Olha, uma coisa, me jone, bacede, cá, pode ser nacionalista e ser fascista, é a coisa mais óbvia do mundo. Porque o fascismo é, por definição, um nacional imagresivo. Já no sentido defensivo será no sentido do ataque. Pode estar se defendendo, pode estar atacando. Mas nos dois casos ele é um nacionalismo agressivo. Ele é um nacionalismo contra alguma coisa. Se não tiver nada que eu sei, quanto vai ser fascista contra o quê? Não faz mais no sentido. O fascismo é o Marlebe, ele é um nacionalista contra o dominador estrangeiro. Ou contra o concorrente estrangeiro mais rico. Se não tem concorrente, não tem inimigo, se você não tem um país que está sendo prejudicado econômicamente, humilitarmente ou politicamente por outro, não pode surgir o fascismo. E se esse inimigo foi inventado como espantar? Eu acho muito difícil. Muito difícil. Alguma coisa tem de existir realmente. A simples diferença, você tem um país pobre, tem um país rico. O fascismo é fruto do complexo de inferioridade e da inveja, obviamente. O que ele não é de jeito nenhum é instrumento dos capitalistas. Você pode procurar o quanto você quer. Me mostra aqui uma reunião congresso de capitalistas e agora nós vamos planejar que um governo fascista e vamos botar o monsolido no pomer. Daí os caras seguindo. Ah, prova. A grande prova de que o fascismo é um instrumento dos capitalistas é que a primeira grande reunião foi na sociedade comercial. Sim, os comunistas, os fascistas tinham marcado no outro lugar, falhou o teatro que eles tinham comunidade, eles tiveram que as presa alugar uma sala na porra do sindicato dos patrões. Foi isso só. Agora, procura entre os líderes fascistas um capitalista. Não tem nenhum. É como procura também na Revolução Russa, no primeiro comitê central do Partido, um proletário que é nenhum. Então essa generalização, pessoas que julgam as coisas, vamos dizer, por impressões, por síntese confusas, mas é síntese simbólica confusas. Isso é uma grande desgracia de qualquer debate nacional, porque as coisas que ela fala parecem verdade, são verossímils. Verossimilhança é a base retórica. Agora, a verossimilhança se baseia em opiniões que a maioria já tem. Quando se raciocina partindo da opinião popular, você está raciocinando retóricamente. Mas isso é heirística, que é a falsa retórica, onde você atribui ao povo crenças que ele não tem. Como, por exemplo, agora você diz, a maioria do povo rejeita o Bolsonaro e quer o Lula. E é heirística, não é retórica. O argumento retórico não tem validade científica, mas ele não é necessariamente desonesto. Ao contrário, em geral, é honesto. Se você lê, por exemplo, sei lá, Marco Túlio Cicero, Cicero nunca prova nada que ele está dizendo dele, mas o que ele sugere? Ele faz parecer verdade e faz magistralmente. Obvio, ele não está sendo desonesto, está sendo retórico. Mas a retórica é mentirosa e se chama heirística. Vamos lá. Próximo, essa coisa do nacional talvez não seja confusão por causa do livro do Corção, Patriotismo e Nacionalismo? Bom, pode ser o Corção usava nacionalismo só no sentido pejorativo. Portanto, no sentido que teria no fascismo. Mas eu acho errado isso. Porque nacionalismo em si é um termo neutro, ele pode ser o nacionalismo positivo ou negativo. É obvio. Quer dizer, o culto da nação, quer dizer, porque o sujeito ama a sua nação, ele quer matar o estrangeiro e fala, claro que não. Então um certo nacionalismo é inerente a todas as nações, inclusive as menores. Você quer pegar nações indígenas. Você acha que ter alguma nação indígena, não se ele gosta tanto da nação vizinha quanto da sua? Isso é impossível, porque ele não tem identificação com a nação vizinha. A nação vizinha ele conhece, assim, de ouvir falar. Conhece superficialmente, ele não vivenciou aquilo. Agora, a nação dele faz parte da sua vida. Como dizia Fernando Pessoa, minha pátria é a língua portuguesa. Você pode dizer isso numa outra língua. Por exemplo, Joseph Conrad era um polonês para sua vida escrevendo em inglês. Ele sentia que a língua inglesa era sua pátria. Tanto que a língua inglesa dele está cheia de galicismos e estrangeirismos, etc. Então, cansei. Vou deixar as perguntas para a próxima aula. Não deixe de assistir a Sra. Rochelle falando do... Contadinho, homem ganhou. Legal, né? Até semana que vem, obrigado.