 Legendas por Paulo Montenegro Legendas pela comunidade de Amara.org Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Alô por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria voltar aqui a um tema que já é meio habitual nosso, que é o problema universitário brasileiro. Então, em primeiríssimo lugar, eu deveria lembrar que existe uma entidade chamada Associação Nacional dos Professores de História, ampul, que ela por ser um mostruário da incompetência monstruosa da história universitária brasileira. É assim, é um negócio de você ficar realmente assustado, porque eles acreditam que eles são historiadores e que são cientistas que têm uma espécie de autoridade acadêmica. Eles acreditam sinceramente nisso porque eles não têm a menor ideia do que é ciência, a menor ideia do que é história, a menor ideia do que é documentação científica e a menor ideia do que eles estão fazendo. É um negócio de uma ingenuidade provinciana assim, assustadora, e cada vez que dou uma olhada nisso eu vejo mais um sinal. Eu já escrevi alguma coisa sobre essa ampul, antigamente, a ampul é uma grande produtora de manifestos intelectuais, né? Esse é o grande gênero literário, um gênero literário brasileiro é um manifesto intelectual, né? Nenhum outro gênero tem uma produção tão vasta assim, né? Então, mas essa semana eu fui cá em nisso porque eu estava procurando os negócios sobre o Carlos Romão de Andrade, que não tem nada a ver com a história. E me caiu aqui um artigo, não um artigo de 2013, que está muito bom, aliás, não tem nada a ver com a ampul, né? E que ele conta o episódio do Carlos Romão de Andrade enfrentando o Partido Comunista Brasileiro. Então ele diz o seguinte, em 1949, o Congresso da Associação Brasileira de Escritores, que depois virou União Brasileira de Escritores, ganhou contornos de batalha. Naquele ano, houve uma radical polarização dos associados, de um lado os comunistas e de outro os que defendiam a isenção ideológica da instituição. Drummond, motivado agora por ideais contra-revulsionários, foi um dos líderes do segundo time. Para ele, a Associação deveria se dedicar aos interesses dos escritores e só. Vocês veram, isso aí foi 1949, mais de meio século atrás. E naquela época, já o que havia de direita no mercado, equacionava a coisa do seguinte, de um lado os comunistas, do outro lado o isentismo. Já naquele tempo era assim. Por quê? Porque a única tradição que se opunha ao comunismo era o positivismo. Era isentismo. O positivismo só acreditava no governo tecnocrático, no governo científico, sem discussão política. O que é uma estupidez fora do comunismo? Nem precisa discutir porque isso é apenas uma ideologia muito vagabunda, né? E se acha um superideologo. Mas em 1949 a coisa já estava assim, tanto que o opositor do Partido Comunista, ele não estava opondo ao comunismo um anti-comunismo, ele estava opondo ao isentismo. Ou seja, ou você usa a associação para promover o comunismo, ou você alimita os interesses profissionais da classe em questão que seria os escritores. Eu cheguei a participar da União Brasileira Escritores durante um tempo, cheguei a fazer lá uma conferência sobre o Mário Ferrado Santos. Mas ali assim, 99% era o comunista. Eu conhecia todos eles, não precisa dar o nome, mas era tudo assim. Na época, logo depois os comunistas reconquistaram o seu lugar ali na BDE, Associação Brasileira Escritores. E daí 400 escritores saíram dela junto com o Drummond. Desde aí formaram outra associação, depois fundiram, o negócio foi uma confusão dos diabos. Mas até hoje a profissão de escritores está na mão de comunistas, assim como qualquer outra profissão intelectual no Brasil. Isso quer dizer que a apropriação dos meios intelectuales pelos comunistas é um fato consumado. Se você perguntar o que foi feito para derrubar essas pessoas, absolutamente nada, exceto a minha obra. Eu fiz algo para derrubar essa gente e eu consegui abrir um rumbo na hegemonia. Tanto que antigamente você só tinha as ideias deles em circulação, mas nenhuma outra. Hoje você tem outra ideia. Então isso quer dizer que a hegemonia intelectual, de certo modo, acabou. Abrir um rumbo, mas a hegemonia cultural, que é o controle das instituições e o controle do espaço público, eles ainda têm. Por que o pessoal não faz nada a conta? Porque entenderam que a guerra cultural é uma guerra de propaganda. E não entenderam que é uma guerra na esfera científica. Em segundo lugar, eles acharam que o que você tem que fazer, você tem que defender o que eles atacam. Tudo que o comunista ataca você tem que defender, inclusive o regime de 64 militares, etc. Isso é de uma estupidez imensa, porque nesse tipo de briga só interessa aquilo que Hegel chamava o trabalho do negativo. Você não tem que propor nada, meu filho, você só tem que criticar e destruir. É a coisa mais óbvia do mundo. O valor positivo que você quer impor, ele se aparecerá sozinho quando o negativo for destruído. É uma coisa mais óbvia. Então, por exemplo, a autoridade científica desses pretensos historiadores tem que ser totalmente destruída porque ela não existe. Ela é uma fraude e eu vou demonstrar aqui para você como é que é o negócio. Você veja, mês atrás, a Escola Militaria Perfeiçoamento de Oficiais comprou um exemplar do livro do Flávio Gordon, que é um aluno meu. É o livro de polêmica, evidentemente, não é um livro historiográfico, é um livro de polêmica, é outro livro, evidentemente, mas apenas de polêmica. E esse livro causou escândalo na vida e saiu quase uma parte inteira aqui do UOL contra esse horror. Houve um livro do outro lado que entrou aqui. Daí chamaram dois historiadores, membros da Ampou, para examinar o que se passava na biblioteca dessa Escola Superior de Aperfeiçoamento de Oficiais. E eles descobriram o seguinte que a bibliografia ali era muito deficiente. Quer dizer, os militares estavam muito mal informados. E aqui eles dão, por exemplo, até o... Então, de professor Carlos Fico, professor da UFRJ, em termos genais, as indicações bibliográficas das escolas são limitadas e bastante desatualizadas. Mesmo se pretendendo abordarem conservadora, como é o caso, autores contemporâneos que poderiam ser incluídos desse Fico. Ele salentou que autores conservadores citados como Samuel Huntington e Henry Kissinger merecem ser lidos, no entanto, caberia adotar outros nem tão marcados na Guerra Fria. Um momento, aonde que você tirou a ideia de que Henry Kissinger é um autoro conservador? O Henry Kissinger está tão do lado de lá que ele chegou a ver um suspeito de que fosse um agente soviético. Eu não sei se ele não é, mas se chega a ver esta conversa e entra gente bastante séria, então é óbvio que um conservador não é Samuel Huntington também. Samuel Huntington é um sujeito que criou a ideia do choque de civilizações. Então, existe a civilização ocidental, que é modernista, como é que você diz, até, atéística no fim das contas, materialista, científicista, e existe a civilização religiosa, fundamentalista do islam. E esse seria, basicamente, o choque. Assim como houve o livro de uma jornalista, que eu esqueci o nome aqui, jornalista italiana, esqueci até o nome aqui, uma que morou no Brasil inclusive, o livro foi muito sucesso e colocava aí, como é que nós que estamos aqui acostumados, agora temos um movimento gaysista, um movimento feminista, nós temos tudo isso maravilhoso, como é que nós podemos aceitar esta invasão de reacionários islâmicos que querem nos fazer retroceder à idade média e é evidente que nesta crítica ia a ideia de que religião é fundamentalismo. Então, a crítica, por baixo da crítica ao islam, vinha imutida a crítica às vítimas, depois de seguir isso, ou no islam que são os cristãos. Então, se colocava no fim das contas este problema, quer dizer, a modernidade, a atéística, materialista, contra o reacionarismo fundamentalista, essa é a ideia do Samuel Hanting, como é que você vai contar esse cara conservador? Eu achei a conclusão que esse seu Carlos Fico não tem menor ideia do que é um autor conservador. Isso é muito simples, porque eu também não tinha, se você quer saber, eu só fiquei sabendo o que era o conservadorismo americano quando eu vim para cá. Eu, antes, se você procurar um dos meus livros, eu não lembro qual, eu estava tão impressionado com o clintonismo geral da cultura americana, que eu tinha proposto até um rompimento de relações culturais com os Estados Unidos, porque eles só estavam botando besteira na nossa cabeça. Era feminismo, era gaisismo, era abortismo, só vinha isso. Foi quando eu vim para cá que eu tomei conhecimento da imensidão da bibliografia conservadora no Estados Unidos, que é totalmente desconhecida no Brasil, mas totalmente desconhecida. Não só bibliografia conservadora americana, mas a inglesa também, e a francesa mais a renda. Se você procurar um autor francês conservador que seja publicado no Brasil, não tem nenhum. Por exemplo, eu gosto muito dos livros do historiador Jean-Duitt-Mont, que escreve sobre a revolução francesa, sobre a perseguição à igreja, sobre o período em que o Catolicino teve proibido na França. Acho que ninguém no Brasil sabe disso. Por duas vezes o Catolicino foi proibido na França. Durante a revolução e depois no começo do século XX. No Brasil ninguém sabe disso. Então, existem muitos autores conservadores de altíssimo nível, que são totalmente desconhecidos no Brasil. E vigora no Brasil esta ideia de que no Estados Unidos não existe a esquerda, que todo mundo aqui é conservador, imperialista americana, etc. Isso é uma coisa de um provincialismo assim, terrível. Agora, esse seu fico é um dos promotores da teoria de que a CIA promoveu o golpe de 1964. Qual é a prova que ele dá isso? É que o Castelo Branco tinha amizade com o General Vernon Walters, que foi comandando a CIA por algum tempo. Ele disse, agora procura nos livros do fico o nome de um único agente da CIA lotado no Brasil, não tem nenhum. Então, como é que a amizade com o General, que nunca morou no Brasil, pode ter determinado uma intervenção da CIA no Brasil? Como é possível isso? Como é que a CIA pode intervir sem ter agentes lá? Como é possível isso? Quer dizer, é o pensamento do General que se transmite por outra, assim, por telepatia. Agora, se você pega o livro do Mauro Abranches, você tem os nomes de alguns milhares de agentes da KGB que estavam lotados no Brasil. O nome, o relato do que estavam fazendo lá e amizade de presidente com a gente. Muito antes de ser presidente, o Júlio Quadra tinha amizade com o tal D. André Evac, que era espião de um dos mais importantes espiões da KGB, ao qual ele havia prometido fidelidade ao nosso aviante antes de ser eleito presidente com os votos da direita. Você vai até onde vai a ignorância brasileira nesses assuntos? Ora, o Brasil chegou a ter um embaixador em Moscou que trabalhou para KGB, porra. Agora eu esqueci o nome do cara. Depois ele até foi até admitido por incompetência. Mas isso é a historiografia. Esse pessoal criou a tal da Começão da Verdade. O que fazer com essas pessoas? As pessoas têm que ser denunciadas. Agora, se você faz um livro para defender o Regime 64, você vai se dar mal. Porque a versão militar da história é tão mentirosa quanto a versão comunista. Eu já contei aqui para vocês, se você veja, o golpe 64 derrubada do Jongular foi inteiramente obra de liderança civis. O governo de São Paulo, o governo de São Paulo, que era o apreço-adré, o magulhão espinto e outros da Uro de Monadrade, esse pessoal já tinha derrubado o jango quando os militares saíram de minas-gerais começaram a descer por Rio de Janeiro. Iniciativa, aliás, do Olímpico Morão Filho contra os outros generais. Os generais estavam informados de tudo, alguns participaram das reuniões, preparatórias do golpe e sabiam que eu queria ser derrubado mais de menos dia, mas nenhum tomou a iniciativa de botar tropa na rua. O Olímpico Morão Filho, por conta própria, sem a aprovação dos demais, entre atras conspiradoras militar, decidiu fazer isso. Quando o jango já estava no Rio Grande do Sul, foi lá buscar Zilofo, tentar fugir junto com o Leonel Brisol, e o Congresso, o presidente do Senado, Auro Moranrade, fez uma acessão especial e caçou o mandato dele. Aí, quando os militares entraram em cima, o Auro Moranrade nem sabia que tinha algum general se movendo para o Rio de Janeiro, e já caçou o mandato do homem. Portanto, o regime do Goulart já tinha acabado quando os militares se puserem em movimento, e eles vez em Gabado e que eles derrubaram o governo, eles não derrubaram nada, já estava derrubado. Então, essa é a primeira mentira. Segundo, eles fizeram a perseguição dos comunistas, bom, eles demitiram alguns professores, é verdade, é certo, mas esses professores foram impedidos de trabalhar, não, por exemplo, se você pegar o Fernando da Rio Cardoso, ele, tão logo demitido da USP, ele pegou um dinha da Fundação Rockefeller, e montou o, como é que chamava? Cebrape, Cebrape, Centro Brasileiro de Análise e Planejamento, uma coisa assim, que era um grupo de estudiosos comunistas que estavam lá formando planos econômicos comunistas para o Brasil, e ganhou muito dinheiro com isso. O Fernando da Rio que foi preso algum dia, nem um único dia. Daí, aqui, o historiador que foi examinar a biblioteca da escola, perfeitamente, ele ficou muito espantado, olhe, encontrei lá as obras do Nelson Verneque Soudre, olha que coisa extraordinária, o Nelson Verneque Soudre, ele é um general, um general comunista, autor de um caso, uma centena de livros de história do Brasil, todos rigorosamente comunistas, é tudo propagando a comunista do começo até o fim, é assim, outro doxo mesmo, era um emissário do Partido Comunista, que escreveu um monte de livros, claro que tem informações, não são livros totalmente dispensáveis, mas ele era obviamente um mentiroso, um farçante, porque ele escrevendo sobre a perseguição às intelectuais comunistas no seu livro, a fúria de Caliban, Caliban é o personagem do Shakespeare, que se opõe a Ariel, que é o Espírito dos Áresis, tem o Caliban, que é o grosso brutal, etc. Então, o Nelson Verneque Soudre desenhava a perseguição às intelectuais, como a fúria de Caliban, e ele no meio do livro, ele dá com a língua nos dentes, contando naquele ano, o ano da fúria de Caliban, eu recebi não sei quantos prêmios literários, fui elogiado no jornal Estado São Paulo, na fúria de Puflã de Tonto, etc. e houve uma seção e minha homenagem na Academia Brasileira de História Militar, com a presença do presidente da República, de Denao Castelo Branco, e sua perseguição que ele sofreu. Se você for ver, dizer, o chamado exílio de cérebros, tem muito mais hoje do que naquela época, no Brasil não sobrou ninguém, todo mundo fugiu, mas no Brasil na época sobrou toda a elite comunista para fazer, dos anos 60, 80, a época de maior progresso da indústria do livro comunista do Brasil, progresso e sucesso. Ora, me mostro algum livro anticomunista, algum único que tenha feito sucesso de livraria aqueles anos, que tenha sido celebrado pela milha, não tem nenhum único. Você ver, quando saiu o livro do general Brilhante Ustra, que não é um livro de história, é um livro de memórias e de autodefesa, isso já foi o quê? Muito tempo depois e foi um escândalo. Você ter um livro que encontraria a nossa versão, é um escândalo inadmissível, isso é fascismo, isso é um crime, tem que prender, tem que matar, foi assim e essa gente, essa gente da Sampu, pra mim é uma organização criminosa, uma organização de vigarista, porque eles fogem do confronto de documentos. Por exemplo, deste livro aqui, algum deles lembrou de confrontar sua teoria de que a CIA fez o golpe com o que está contado aqui? Bicha, a CIA não fez o golpe, mas a KGB fez o governo gulá e fez o governo do Anoquado e fez o governo com o Bichec, e fez praticamente tudo o que aconteceu no Brasil até o golpe de 1964. Agora, o golpe eliminou os comunistas do jogador? É claro que não. No começo eles prenderam dois ou três e demitiram um pouquinho depois e pararam. Eu já contei pra vocês a história de que o Enos Silveiro, diretor presidente da Mó editor comunista do Brasil, me confessou uma semana de morrer, que a editor dele só tinha sobrevivido graças a ajuda do governo militar. Então, quando é que esses assuntos serão discutidos? Quando que a destruição da intelectualidade direitista pelo governo militar será objeto de um livro? O professor Ricardo Velho de Rodrigo, que não tem nenhum motivo a gostar de mim nem eu pra gostar dele, escreveu um único artigo que existe sobre esse negócio, contando o que aconteceu com o pessoal da revista Convívio, que era uma revista acadêmica de alto nível, chefeada pelo padre Adolfo Crippa. A revista foi banida e até hoje decorrido, mais do meio século, trabalhos publicados na revista Convívio, não são aceitos para currículo universitário. Essa proibição vale pra alguma revista comunista? É claro que não. Então, o seguinte, essa aparência de história científica, historiografia científica desse pessoal da Ampul, é farsa, é vigarice. Se você não aceita o confronto de documentos, não existe ciência, filho. Ciência é confronto de hipóteses opostas. Se a hipótesa e o hipótesa é proibida, não tem ciência, nenhum é óbvio. Por exemplo, essa história da amizade do Jânio Quadros com o André Ev, que era o cara da KGB. Uma amizade de 20 anos. Note bem, ele contar pra você, o Jânio Quadros antes de ser eleito, prometeu fidelidade ao nosso aviético, para um agente da KGB, meu Deus do céu. E foi eleito pela direita e é tido como candidato da direita. Até onde vai o domínio esquerdista da nossa direita? Até onde vai, por exemplo, o domínio mental, que convence todos os direitistas de que contra o comunismo você tem que opor a isenção ideológica. Que é assim, é uma derrota auto-infringida, antes de começar a briga. Só tem duas hipóteses, você ter ideologia comunista ou você se proibir de ter ideologia. É claro que é uma ideologia também. Mas quantos generais não pensam assim? Se eu não pensar assim, General Helena, você é o melhorzinho de todos? Se eu também pensar assim, seus colegas todos pensam assim. Por quê? A influência positivista passa de geração e geração sem nome. Absolve essa ideia porque todo mundo pensa assim e não sabe onde vê, e não sabe a origem das suas ideias. E desde que eu falo em positivista, eu digo que é mentira que nós somos positivistas, eu nem sei quem porra é essa. Isso quer dizer, se o sujeito não sabe o nome da sua ideia, ele é independente por causa disso? Não, ao contrário, aí que ele é mais dependente, porque é uma influência que moda a cabeça dele se ele saia de saber de onde a coisa saiu. Então, total escravo da mentalidade positivista. E a mentalidade positivista é revolucionária. Qual era a finalidade do positivismo? Augusto Compte disse, olha, a revolução francesa foi um negócio muito bom, mas faltou o equivalente espiritual. Ela só foi a revolução política, agora temos que ir à revolução espiritual. Então temos que, por exemplo, tirar o calendário dos santos da igreja e colocar os grandes santos da história revolucionária. Robespierre, fulano, fulano, fulano, e temos que criar feriados civis que substituam os feriados católicos. Por exemplo, quando o pessoal vai falar de dia do papai, de dia da mamãe, isso é tudo a invenção dessa época, gente. Isso é tudo campanha anticatólica. Agora, os que veem muito tempo depois acreditam que a família é o valor principal, que nós temos que defender a família. O que estupidez é essa porra? O que que alguém tem contra a família? Ninguém tem nada contra a família, pois essa coisa é mais óbvia. Tem contra a família dos outros. Por exemplo, o Jorge Súrio tem algo contra a família dele mesmo, não. Rockefeller. Você quer uma família mais unida e organizada que Rockefeller ou Rothschild? Eles querem destruir a família? Não, eles querem destruir a sua família para quê? Para voltar à situação romana onde os escravos procreavam sem saber quem era o pai. Porque daí não tem nem herança, se acaba com herança. Ou seja, o sueto morreu, os bens dele vão todo para o estado, ou para quem tem o poder de tomar aqui para ele. Então, é para criar uma sociedade mais destratificada do que jamais houve. E a comunidade mundial inteira está trabalhando para isso hoje. Quer dizer, eles imaginam que eles estão fazendo luta de classe, estão só que estão fazendo contra a classe pobre, contra o proletariado e a favor dos grandes capitalistas. Só que eles não perceberam isso até hoje. E como é possível, meu Deus do céu? E daí tem cara no meio disso aí que vem dizer, não, esse olávio é autodenominado filósofo. E você foi denominado filósofo por quem? Por algum vigarista igual você. Pois eu digo que você, eu sou filósofo, vocês pessoal da universidade não têm um puto do filósofo no meio deles, nenhum. Me mostra algum trabalho desses caras, trabalho filósofo, eles têm obtido reconhecimento internacional, nenhum, eu tenho vários, boa. Você acha que ele é um filósofo porque ele é um baixa areia, um filósofo? Isso é vigarice, isso é chalatanismo. Um filósofo não é quem tem um diplominho filósofo, quem tem uma filosofia é um filósofo, cadê a sua? A minha está aí, nós estamos na aula número 540 e tanto. Essas aulas estão todas transcritas, vamos virar o livro com o tempo, os cursos a vulsas estão virando o livro, saiu o livro do, está saindo o livro sobre a introdução da filosofia do Lila Velho, o livro A Consciência de Mortalidade, o livro Política e Cultura no Brasil, vai sair muitos ainda. Eu tenho uma obra filósofa que imensa, muito presada por autores de altíssimo nível, brasileiros e estrangeiros. Esses caras têm o quê? Não tem nada, e para que é que você vira o teu diploma dessa porcaria? Ele tem inveja do que tem, meu Deus do céu, vocês são loucos? E quando esses caras com esse diplomia conseguindo ter algum prestígio no meio filósofo internacional? Nada, nada nunca. Eu tenho, eles não têm. Você vê lá o que o pessoal do Eric Vegelin Society escreve ao meu respeito, o que o Oram Romão Patapéves diz ao meu respeito, o que o André Pleixo diz ao meu respeito, o que a Amy Collin diz ao meu respeito, e assim por dente. Eu ocupo um lugar no mundo filosófico internacional, vocês ficam no... Meu Deus, o que é o cagado nesse meio? O que é o erre buscetale nesse meio? Não, é zero esquerda, meu Deus do céu. Mas na escolinha deles, ah, ele tem o diploma de lá, então é faculdade de filosofia de vilanhou-cunhé, ali o cara é importante. Quer dizer, até onde vai chegar a nossa degradação, gente? Quando nós vamos parar com essa palhaçada? Quando nós vamos dar um jeito nisso? Então, esse é o... Carlos Fico, expliquei o que que é o... O caso do Samuel Hunting, então, ah... A tese do Samuel Hunting está 100% errada. Pelo seguinte, ele acha que o problema é um choque de civilizações entre a civilização moderna, o ocidental e a civilização antiga, reacionar do... do mundo islâmico. Acontece o seguinte, os líderes do mundo islâmico, anti-ocidental do mundo islâmico, foram todos forjados pela KGB. O que que eles têm de fundamentalista? Não tem nada. São todos comunistas. Claro que pode usar um vocabulário fundamentalista para se fazer de bonzinho para a população ignorante do seu país. Claro que pode fazer isso. Mas isso não é uma guerra de civilizações, é a guerra do comunismo contra o ocidente, meu Deus do céu. Esse Hunting, o dono sabe isso? Não sabe. Ou sabe o que é esconder, porque ele provavelmente também é um agente dessa coisa. Então, veja, um dos tuques usados por essa turma é o seguinte, é falar contra a guerra fria. Não, a guerra fria acabou. Então agora só os comunistas podem falar, e se você falar contra eles, está fazendo guerra fria. Quando eles dizem que tem que matar os caras da direita, não é guerra fria. Se eu digo, ah, não gostei dessa ideia, é a guerra fria. Este Carlos Fico entra nisto e vê este idiota, deste Santos Cúrio, dizendo que um país como o nosso não pode cair numa mentalidade binária. Ah, não pode binar, não pode ter dois lados, só pode ter um. Eu nem um. Agora, quando ele falou contra o comunismo, mostra o Santos Cúrio, você falou do contra o comunismo alguma coisa, nunca falou nada. Você é servidor do comunismo, rapaz. E acha que nos engana? Vamos dizer, para cima de Muá, está querendo me enganar? Ah, mas ele foi comandando a missão de pai. Missão de pai, mesmo que tenha perigo nenhum, o cara ganhou dinheiro na ONU, para não fazer nada. Quem morreu na missão de pai? Morreu dois soldados de caganeira, isso foi tudo. Então, quer dizer, que mérito militar tem o sujeito de ter comandado a missão de pai. Não tem mérito militar, não tem mérito intelectual, não tem mérito funcional, não tem mérito público, não tem mérito nenhum. E vem se fazer o gostosão para cima de mim. E nós aceitamos essa gente, porra. Depois faz aquela palhaçada, o dia, induziam lá ao general Vila das Boas, a escreveu um negócio contra mim, ele escreveu, disse, não vou responder porque o homem está doente numa cadeira de rodas, e eu não acho que seja decente usar um homem doente como arma. Se esconder por trás de um homem doente, vocês são um homem de verdade que podiam me enfrentar, em vez de se esconder por trás de um homem que está doente na cadeira de rodas. Eu acho que manifesto desagravo, porque eu ofendi com o general ao dizer que ele está doente numa cadeira de rodas. Não foram eles que ofendiam por tentar usá-lo como arma, apesar dele estar doente. Quer dizer, eu nego de uma baixa indescritível, por isso eu desprezo as nossas forças armadas, desprezo todos vocês, vocês somos bostas, todos vocês generais, vocês não valem nada. E a sua versão do Regime 64 é tão mentirosa quanto a dos comunistas. Nós, é a nossa geração, e os alunos deste curso é que vão ter que corrigir essa história e contar direito. Não precisa defender nada, você não tem que defender Regime nenhum. Você tem que apenas fazer o trabalho crítico, restaurar a verdade dos fatos, você não tem que defender nada. Na verdade, você só tem que fazer o trabalho crítico, só isso. O dia que fizer isso acaba o poder dos comunistas no Brasil. Não é lançando candidato, não é fazendo vereador, não é deputado, você vai ele vencer. Que que é isso, meu Deus? Eu já expliquei, a Guerra intelectual vem em primeiro lugar, se você não vencer esta, você não vence nenhuma. Como é que se vence a Guerra intelectual fazendo propaganda do Regime 64? Aí você se compromete com uma mentira, uma mentira contra outra? Isso não se faz, gente. Ah, mas tinha lá, o doutor Enés, o doutor Enés é uma besta quadrada, gente. O doutor Enés acreditava no Lino Larrux que é um vigarista. O Lino Larrux escreveu que eu era globalista, ele dizia que ele é mais que globalista, ele é o globalista, porque ele é no Gomo. A versão histórica do Lino Larrux é uma coisa de uma estupidez. Ele disse que o problema do mundo moderno foi que o pessoal abandonou o Platão e aderiu a Aristóteles no restimento. Gente, isso é o contrário do que aconteceu. Agora, o doutor Enés, que era um homem do terceiro mundo, um provinciano, um caipira, não tinha cultura internacional, não tinha cultura literária, não tinha cultura histórica, ouvia falar disso e aderia. E o pessoal vem babar na fome do doutor Enés até hoje. Claro, o doutor Enés era muito mais honesto que todos os comunistas juros. É óbvio. Não sabe o que é um sujeito honesto. Não era um homem capaz, não era um homem intelectualmente notável, não era nada. Era uma mediocridade. É ridículo você pegar um abemodio e fazer dele um ídolo. Não se faz isso. Se nós não temos homens de real grandeza, o que diz o nosso país só tem. Como diz o Gilberto Amado, o Brasil tem um monte de pedaços de grandes homens. Você não tem um grande homem inteiro. Eu não pode dizer que não tem nenhum grande homem inteiro, porque eu conheci pelo menos um. Mário Ferreiro Santos foi um grande homem, sem dúvida. Não foi um grande escritor. Mário Ferreiro escrevia mal, escrevia coisas de mal-gosto, de acordo com o gosto da época. Mas era um grande filósofo. Um dos maiores do mundo, talvez o maior do tempo dele. Quando eu falei isso para a família dele ninguém acreditou, mas a vida é assim. Se não fosse eu, ninguém teria ouvido falar de Mário Ferreiro no nosso país. Depois que ele morreu, porque em vivo ele fazia grande sucesso. Quando morreu, sumiu. De um dia me deram os livros dele e eu comecei ali e falei, esse cara é grande demais, não pode ficar assim. Daí eu comecei a falar, promover, fazer... Agora todo mundo é dono do Mário Ferreiro. Até as pessoas picaretinhas da realização, compraram os direitos autorais, lançam os livros mais insignificantes do cara. Porque o negócio deles é só vender livro. Então pego o livro que parece, mas pegue lá, sei lá, a Invasão Vercal dos Bábores. É um livro de polêmica, não é um livro de importância filosófica nenhuma, zero. Pega o Tratado de Simbólica, que é um livro errado, é um dos piores livros dele. E lança, agora, cadê os livros da série final, da Matésia Magistra? Cadê? O único que saiu foi a minha iniciativa, a sabedoria dos leis eternos, o resto está enterrado até hoje. E quando lança algum livro importante, como a filosofia concreta, não faz a revisão profunda que tem de ser feita, porque eles não sabem disso. Eles não sabem o que isso chama revisão conjintural. É quando você pega um rascunho e você nota as incoerências do texto e as corrige, tentando expressar o que foi a verdadeira intenção do autor ali. Por exemplo, quando o Bário Ferreira escreveus predicavers e Aristóteles são quatro, primeiro, segundo e terceiro, é o óbvio que ele está falando quatro, é o óbvio. Você não pode confirir, ah, mas nós conferimos com as outras edições, e em todas as outras edições está assim. Então, não é confirir, você não tem que corrigir uma edição por isso, tem que corrigir um rascunho pelo que ela deveria ser. Então, você tem que assumir a palavra em nome do autor e redigir o que ele queria dizer. Isso foi feito com obra de Hegel, com obra de Rousseau, sempre foi feito isso na história da filosofia. Ah, mas esses pessoal não sabem, eles nunca viram isso. No sabedor das eternas, eu fiz isso. Eu corrigi treços do texto do Mário Ferreira, que estavam obviamente errados, que não estavam dizendo claramente o que ele queria dizer. Como é que eu sei disso? Eu entendo a filosofia do Mário, eles não entendem. É? Então, é muito... Quer dizer, o que estão fazendo? Eu acho um crime, o que fizeram com as obras do Mário é um crime. Publicar no Estado que está é um crime. Isso não pode fazer, tinha que ter revisão conjeturada até o fim. Ia dar trabalho e sobretudo a seleção dos livros que ele... O que ele fez, não foi baseado assim, no livro que parecia mais atraente para o público, não filosófico. Então, sei lá, a invasão vertical dos bárbaros parece um livro... É apenas um livro de polêmica, não é? Não é mais nada. Filosófico a menos tem importância nenhuma. Agora, a sabedoria dos ales eternas tem... É um dos livros fundamentais, eu acho que é um dos três ou quatro livros fundamentais do Mário. Nós estávamos aprontando outros textos fundamentais, como a década de elétrica, meus alunos estavam trabalhando, estava quase pronto. Aéreo e realizações nos boicotou. Preferiu publicar no Estado que está sem esperar o nosso trabalho. Quer dizer, o problema do Brasil é que é muita mesquinha, gente. Muita baxeza moral. Já não precisa ser santa, no Brasil todo mundo é santo, né? Esses caras que não abram a boca sem falar, salvo Maria. O que é isso, gente? Que palhaçado, não abram a boca sem citar três ou quatro versos do evangelho. Não é assim que se faz? Você tem que agir e mostrar o que é a bondade, a veracidade, a santé... No seu modo de agir. Não no seu palavrão, não no seu anúncio de si mesmo. Olha como eu sou santo. Porra, quando vai parar essa merda? O lavrão fala o palavrão, ai deus! É assim, porra. Quer dizer, isso é um bando de fresquinho, você tem que entender, né? E nós cantamos quanto mais damos atenção a essa gente, mais nós nos degradamos. Agora, o pessoal está dizendo assim, ah, a esquerda agora está se levantando na eleição, fala claro. A esquerda vai se levantar, vai tomar o poder, vai frutar o Bolsonaro. Daqui a pouco está todo mundo de volta aí, se continuar assim, gente. Deem ouvido para esses generais, deem ouvido para esses políticos picaretas, que acham que sabem tudo, né? É isso que vai acontecer. Agora, se você não quer que isso aconteça, bom, então faz o seu proeste de atenção que eu estou dizendo. Entenda que você tem que primeiro vencer o combate na esfera intelectual. Ou seja, você tem que dominar o meio intelectual e cultural. Você tem que fazer com as suas opiniões, tem autoridade, é do outro não. Por isso vamos dizer que é objetivo, mas não tem nenhum. O que que autoridade intelectual tem a ficar nos fico? Zero! Zero! O cara não sabe nada do que ele está falando. Ele, para dizer, eu estou falando para provar que a Sia fez o golpe. Ele diz o seguinte, ele fala um apoio que o governo americano dava para o combate publicitar no Senado e na Câmara. De fato, o americano fez isso. Só que o seguinte, o que que isso tem a ver com o golpe militar? Nada! Absurdo também nada! A única prova que eu vi de que os americans interfiram no golpe militar foi aquela gravação que passou em toda a internet do embaixador Lincoln Gordon, falando com o presidente Johnson. Presidente dos militares estão na rua, o que eu faço? Daí o Johnson, na verdade, faça alguma coisa. Isso futou da intervenção americana. Também eu tenho o depoimento do governador Paulo Egido Martins, que foi o ministro mais jovem do governo Castelo Branco. Eu perguntei a ele, o Paulo, os americanos ajudaram no golpe, ele falou, não, mas como é que o senhor sabe? Ele disse, eu sei, porque fui eu que fui lá, pedi ajuda, não me dar nada. Cofereceram um navio de combustível. Deve a não ligar, não, nos cobrar, nos venderam. Eu paguei o sinal do negócio, não usamos combustível, devolveu. Nunca mais devolveu o dinheiro do sinal que tinha pago. Eu não tinha dinheiro, eu pedi para o meu sogro, o sogro dele era um banqueiro. Alguém usou esse depoimento do Paulo Egido? Alguém foi investigar, alguém foi investigar o depoimento do Lá de Sláu-Bitman, que era o chefe da KGB no Brasil, dizendo que essa história de assim criou o golpe. Foi ele que inventou, foi o escritório dele que espalhou isso. Como é bonito esse jeito, ele confessa, nós na época não conheci, nós, a KGB, não sabia o nome de um único agente da CIA lotado no Brasil. Então fizeram um documento falso usando uma comunicação do J. Edgar Hoover, que era o comandante do FBI, para um agente do FBI que estava no Brasil. Só que é o seguinte, a mídia brasileira inteira acreditou nesse estouro, porque na mídia brasileira inteira, inteira, não tinha um jornalista que soubesse que o FBI não atua no exterior. O FBI interno e a CIA externo. Então se tinha um agente do FBI no Brasil, ele estava lá passando férias, estava lá comendo alguma moesia no Carnaval, sei lá, ganhando algum dia, fazendo política que ele não estava de nenhum, porque se ele fizesse, ele atuasse, nem isso, ele podia ser processado nos Estados Unidos. Então o cara falsifica um documento, um documento impossível, e o documento é acreditado e aceito como fonte por toda a mídia e não venho assim. Se o Carlos fica só sua autoridade científica dizendo não, isso foi falsificado. Eu escrevi três artigos sobre o Láudio Laubit, uma na revista da época, chamando de atenção, dizer, vocês têm que entrevistar esse cara, vocês têm que tirar essa dúvida. Foram, não foram. Quando apareceu o depoimento do próprio Paulo Igreja e do Martins, dizendo que o conso da Inglaterra no Brasil disse que o Vladimir Herzog era agente britânico e que, portanto, foi morto pelos comunistas dentro da cadeia, o cara disse isso, alguém foi lá perguntar o seu conso, o que que é isso? Não, esconde, esconde, não se fala, é absurdo. Como é que você julga o depoimento? Antes de ouvir o depoimento, porra. Isso é ciência histórica, ciência histórica, o caralho, isso é vigarice, porra. Então o que nós temos que desfazer? É essa vigarice. Não tem que defender o regime 64, tem que desfazer a autoridade inexistente de picaretas. É isso que tem que fazer, porra. Se você fizer isso, a história não suporta o vazio. A hora que você tirou essa porcaria, uma coisa boa parece automaticamente no lugar. A hora que tem um outro cara, o Flá, Paulo, Rodrigo, Ribirna da Cunha, disse que, porra, na biblioteca da exárea, não tinha livro de autor índio. Quantos repórteres índios tem na Folha de São Paulo? O que é isso? Além disso, livro sobre a cultura indígena, é óbvio que tem, porque eles tinham a coleção brasileira. Tem, sei lá, pelo menos 50 volumes sobre a cultura indígena. Mas ainda ele cita o... Cita que o... O Samuel Huntington. Entras bons historiadores, vejam o Marcontão Novi... Marcontão Novi não é um historiador urgente. Ele ganhou de plonadeiro com um livro sobre a história de um timinho de futebol de Warser. Foi isso que ele fez. Os livros de história dele são livros de recorde de jornal, é só isso. Não tem uma pesquisa própria. Como é que você vai discutir, por exemplo, a atuação comunista no Brasil? É um conceito que pensa que comunismo é a estatização dos meios de produção. Falou, oh meu Deus do céu, mas qualquer pessoa com um mínimo, mínimo de formação em história e ciência social, tem que saber o seguinte. Nenhum movimento político do mundo, nenhum único, pode ser conhecido pela definição ideológica das suas finalidades alegadas. Porque se você perguntar para o comunista, quando vai ver a estatização dos meios de produção? Karl Marx disse, isso pode levar décadas ou séculos. E o que nós vamos fazer até lá? Até lá não existe comunismo? Como é possível isso, meu Deus do céu? Quer dizer, o comunismo é um movimento político real, constituído de forças, está certo? Inclusive, dialéticamente, antagonicas. E entre a ideologia, a finalidade ideológica do movimento, e a realidade da sua estratégia tática, do momento, de cada momento, existe uma tensão dialética, meu Deus do céu. Se o sujoito leu, 10 linhas de Karl Marx, ele tem que saber disso. Então você não pode definir o comunismo pela sua finalidade alegada. Porque essa finalidade pode jamais ser alcançada. E o movimento comunista, enquanto isso não existe, como isso só passará a existir quando acabar a propriedade privada, o que mistira é esta? Como é que um movimento que não existe pode matar 100 milhões de pessoas? Como é que o movimento que não existe pode dominar a rua, ser 10 países, satélites e mais a China? Como é possível, em mais Cuba? Como é possível? Então o comunismo, é evidentemente não é isso que você disse. O comunismo é esse movimento real, que alega, como sua finalidade de futuro, esta coisa que ele jamais atinge e talvez jamais atinge. Pode ser definido assim. Ele tem que ser definido como um movimento revolucionar. E tem uma coisa que ele está buscando sempre, o que é? Tem a mudança total da sociedade, pode ter concentração de poder. Houve algum dia em que o movimento comunista deixou de buscar concentração de poder. Não, porque se ele deixar de buscar, você saía de existir. Então isso quer dizer, esse seu vila nunca soube o que é comunismo, então ele não sabe, não pode entender nada do que se passou do comunismo do Brasil. Esses generais todos também pensam assim. O comandante de Zé falou, o Brasil jamais será comunista? Será que ele acordou? Será que ele entendeu que contra o comunismo você não pode levantar o isentismo? Você tem que levantar um anticomunismo? Portanto, contra uma ideologia, outra ideologia, não só ideologia evidentemente. Você tem que ter a praxis, então você tem a praxis comunista, tem que ter uma praxis anticomunista. Os caras não sabem o que é isso, meu Deus do céu. Também, quando o pessoal diz, ah, temos que fazer um fórum internacional contra o fúrum do céu, o povo fala, se você falou isso, você já está errado, porque o fúrum do céu pode crescer em segredo. A mídia inteira ocultando a existência dele, senão ele não poderia crescer, meu Deus do céu. Você emmanice, desde o primeiro dia, tivesse noticiado aquela coisa, e cada congresso do Fúrum do São Paulo, e se tivesse tido de observadores externos, acabou o movimento, poa. Esses movimentos se criam na clandestinidade, essa é básica do comunismo. Procurem ler os artigos de Lenin sobre a clandestinidade, a importância da clandestinidade. Sem clandestinidade não existe comunismo, meu Deus do céu. Agora, o outro lado não pode ter clandestinidade, não. Tudo tem que ser aberto e púfaro, então vocês vão perder. Você não pode discutir nada em segredo, então acabou o movimento. Eu não tenho nada a ver com isso, eu não vou fazer movimento nenhum, eu estou aqui dando a minha aula e isso é tudo que eu faço. Agora, os caras imaginam que eu estou coordenando o movimento, então como coordenar? Você não está em contato com ninguém, nunca. O meu único contato com meus alunos aqui, ou fala alguma coisa que eu falei na internet. Como é que nós vamos fazer um movimento sem ter, sei lá, um comitê central, que se reúne, combina coisas que os outros não sabem? Cadê a porra do comitê central? Nunca veio aqui, eu não sei quem é, mas o cara diz que o comitê central sou eu. Quer dizer, veja, o debate público no Brasil virou uma coisa de loucura total. E nós estamos aceitando isso, gente. O que aconteceu? Bom, quando eu comecei a escrever as coisas no começo dos anos 90, e disse no Brasil, só existia três correntes políticas. Você tinha o socialismo fabiano, do cano. Você tinha o comunismo e você tinha o nacional socialismo jangista. Só isso que existia. Quem coordenou tudo isso foi o próprio Partido Comunista. Então você tinha três correntes, as três governadas por o Partido Comunista. Cheio de agentes em tudo quanto é lado, com 3 mil agentes da Cajembe no governo, meu Deus do céu. Mandando tudo, mandando no candidato da direita que era o Jean-Paul Guardos. Bom, era assim que estava a situação. Eu quebrei essa situação, eu sozinho. Não veio dizer graça salgueira, eitor de pau, isso ia entrar muito depois. E o que eles fizeram é um tiquinho. Eles não entendem nada de filosofia, não são capazes de fazer... Eles são capazes de fazer um exame em profundidade do marxismo, mas de jeito nenhum. Só faz de fofoca. Não estou negando a importância mínima, na verdade, do trabalho dele, mas é mínima. Eu fiz elogio para o editor de Paula, porque na raridade, na escassez de gente, se opondo ao comunismo, um cara se opondo, era alguma coisa. Mas sinceramente tem valor intelectual? Não, tem algum valor jornalista que olha lá, o valor intelectual é zero. É? Esse pessoal todo, que era os militares, se juntava lá no Ternuma, terrorismo nunca mais. Ele é só propaganda, só oba, oba corporativo. Não tem valor intelectual nenhum, zero. Então, olha, o combate intelectual contra o comunismo, é eu e mais dois ou três alunos meus, não tem mais ninguém. E eu fiz 99% do trabalho. A geração seguinte tem que começar a trabalhar e fazer a coisa em profundidade, gente. O pessoal citou o trabalho histórico do Brasil Paralelo. Muito bem feito, só que não é um livro, não é a publicação universitária, não é um trabalho científico. Você tem que se impor com o trabalho científico, se não for aceito no Brasil, publico fora do Brasil. E você tem que quebrar a falsa autoridade para impor a verdadeira autoridade, a verdadeira autoridade, a autoridade da ciência, a autoridade da ciência, autoridade do documento, do testemunho. É só isso que interessa agora. Veja esse pessoal que fez a tal, da comissão da verdade, bichos não tem um testemunho contra eles. Então, isso é preceito no número 1 da ciência, ou não tem confrontação de hipótese, não tem ciência por lá. Tem só propaganda. Na propaganda você não vai argumentar contra a sua própria ideia. Agora na ciência tem que argumentar, você tem que ver os dois lados. Esse pessoal não sabe, vê como é que os retos podem dizer que é um cientista e você não sabe isso. Agora, ele citar, livros que ele pensa que são conservadores, que são americanos, e achar que ele está sendo muito científico, porque ele citou como exemplo o pensamento conservador o Samuel Huntington e o Henry Christian. Meu Deus, é o fim da picada. Faz isso tem que ser demitido da universidade. Eu confesso, conhecer o pensamento conservador no Brasil era quase impossível. Eu não conhecia nada. Eu vim conhecer quando cheguei aqui e fiquei assustado, porque vi que era um universo, era um oceano de coisas, muito rico, autores de primeiríssima ordem. O que eu conheci de pensamento verdadeiramente conservador no Brasil foi, o primeiro livro que eu lia esse respeito foi o do Roger Scruffy. The Thinkers of the New Left. E me foi emprestado, eu nunca devolvi pelo meu falecido amigo Daniel Brilhante de Brito, o nome mais culto do Rio de Janeiro. Só ele conhecia esse livro. E ele me deu. E foi o segundo brasileiro que lê esse livro. Quanto tempo, isso aí foi que ano que nós fomos lá? No começo dos anos 90. Quanto tempo levou para que o nome do Roger Scruffy viesse a circular no Brasil através dos meus artigos? E pode eu falar mil vezes os meus artigos? Ah, começaram a ler o Roger Scruffy até publicar nos livros dele. Isso levou 20 anos. Agora, e livros de historiografia? É a única obra historiográfica que eu conheço que tenta refazer a verdade sobre 64 foi esse trabalho do Brasil paralelo. Mas é uma série de vídeos, não é um livro, não é uma publicação acadêmica. Então, qual o espaço que a tal da direita ideológica conquistou no mundo acadêmico? Zero. Está tudo na mão desses caras ainda. Quando vai começar a briga? Não sei, mas sei que não começou. Se você entra numa briga para defender assim, ah, não houve ditadura no Brasil? É, é, é, é. Primeiro lugar, isso é uma discussão científica? Foi a ditadura sangrenta? Ou foi um regime democrático, autoritar? Esses não são conceitos científicos, meu Deus do céu. Isso aí é para ir contra a sua propaganda? Não é assim que se faz? Você não tem que opor uma tese alta? Você tem que examinar criticamente a tese dominante e derrubá-la? A hora que derrubar, aparece outra melhor. Mas se você já tenta colocar uma oposição, você já limitou o debate a essas duas, ou você está do lado do comunista, está do lado dos militares. Se você disser, olha, é tudo um bando de filho da puta. Do primeiro ao outro, comunista militar. É tudo em interesse de poder, jogo de poder, interesse corporativo e cobiça de dinheiro. É isso, é tudo. Não tem um intelectual honesto nessa coisa. Nenhum, de lado nenhum. Para não dizer que não tem nenhum, eu tenho que reconhecer, né, tive aquela senhora que fez o Deniz Rolandberg, que ela confessou alguma coisa que era proibido confessar. Confessou primeiro que a guerrilha antecedeu o golpe 64. Portanto, não pode, a tese geraltica, a guerrilha foi uma reação patriótica ao golpe fascista. Isso aí acabou. Ela mostrou que já tinha guerrilho do Brasil, desde 62, financiado por Cuba. Financiado, treinado por Cuba. E demonstrou o seguinte, que quando aquilo foi denunciado, levar a denúncia pro João Goulart, o João Goulart fez, escondeu a denúncia e mandou para o Fidel Castro. Ou seja, o João Goulart foi um traidor da patra. Ele ajudou o Poder Estrangeiro, que estava intervindo no Brasil militarmente. E não tem gente que vem defender esse cara. O João Goulart tem que ter sido fuzilado. Mas no Brasil não tem impunição, não tem, você não está definindo nem o crime de alta traição, nem isso está definido no Brasil. É, nós temos que ter uma palhaçada, evidentemente. Então, ainda tem gente... Você veja, os críticos que fazem a análise escrita do livro do Carlos Fico, eles que vêam o livro sobre a intervenção da CIA no golpe militar, chamam os militares de traidores, porque eles traíram a pátria ao ser contra o comunismo. Então, o uso do vocabulario nacionalista para camuflar a política comunista é também outra coisa que esse instituto socializou no Brasil. Daí o pessoal cita, por exemplo, o General Meira Mato. O General Meira Mato foi comandante da ação militar brasileira num país aí da América Central, odiado pelo comunismo por causa disso. Mas, quando eu conheci o General Meira Mato, ele estava ajudando os comunistas no Rio de Janeiro. Era um grupo, tal do CEBRAS, Centro Brasileiro de Análise Estratégica, só tinha militar comunista. Eu fui lá, vi o César Benjamin, celebrando a união dos comunísticos militares contra os Tucanos. Eu digo, os Tucanos não prestam, mas... Escuta. A luta do um vigarista contra o impostor, do impostor contra o vigarista, eu vou torcer isso aí, não... pode ser que ficar contra os dois. Nós temos que acabar com essa desonestidade profunda do Brasil. Se nós não fizermos isso, nós estamos liquidados, gente. Porque no meio da vigarista geral, o mais vigarista sempre vai ganhar. Você vê, quando o Bolsonaro ganhou a eleição, vocês perceberam, vocês elegeram o presidente que não tinha sequer um partido porra. Elegeram o presidente sem criar uma militância para defendê-lo. Vocês vocês sabem o que eles fizeram? Vocês condenaram o homem à morte, na verdade. Pelo menos condenaram a humilhação que é onde ele está. Não se faz isso. Você vê um político de verdade, quando ele percebe que não tem condição para governar, não aceita o governo. É o Palmeiro Tolhata, o chefe do Partido Comunista Italiano, que ofereceu o cabo do primeiro-ministro para ele, ele viu. Se aceitar, nós não vamos ter apoio parlamentar. Não, não quero. Agora, se fossem brasileiros, eu quero primeirão qualquer coisa aí. Tinha que deixar o outro lado ser leite, você encontrou isso, fortalecer a sua militância e vencer a guerra intelectual. Primeira coisa, está tarde, dá para fazer. Eu não sei mais. Talvez não dê. Mas quanto mais você esperar, menor serão as chances. Dê para entender? Tão furosas, só não vou responder perguntas. Estude-me ao humor. Tchau, tchau.