 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem vindos. Hoje eu queria esclarecer algumas coisinhas, a propósito de um livro imbecil que acaba de ser publicado, ou acaba de ser publicado, foi publicado há algum tempo atrás, não sei, por um tal de seu Fernando Schilder. E ele pôr aqui, as polêmicas de Orlando Fedeli e Fernando Schilder, controlado de cavalo, eu tive uma polêmica com o Fernando Fedeli, se eu me lembro, com esse Fernando Schilder, eu nunca tive coisa nenhuma, nem sei quem é o cara, então ele está aí parasitando a fama do Orlando Fedeli. Orlando Fedeli, não me entende, era maluco, mas nunca foi desonesto. Agora, esse é o jeito aqui, é um malandro, o vigarista perigoso, ele faz umas coisas assim que ele não acredita que está vendo, falando mais que nos dias de hoje se tornaram normais. Por exemplo, ele leu no Facebook, uma história que eu contei, que uma vez no Rio Grande do Sul, Porto Alegre, na casa da dona Emma de Marcheville, a famosa astróloga, eu achei lá um caderno que era do ex-marido dela, o como de Alberto Marcheville, ele era o primeiro violino da Orquestra de Paris, era um homem da nobreza e era o chefe da Ordem Martinista. A Ordem Martinista é uma divisão maçônica que existia na França, e ele fundou uma dessa no Brasil, lá por meio de 110, 120, um treco assim. Eu achei lá esse caderno e dona Emma de Marcheville tinha franqueado o porão dela para mim, só tinha papel para tudo, eu achei aquele treco interessante, peguei, eu nunca lia aquela coisa, eu li as duas primeiras para só para saber o que era e guardei como espécie de uma curiosidade histórica. Daí o sujeito chega aqui e dizia, eu asseguro, o Olavo é martinista, ele é o representante da Ordem Martinista no Brasil. Como é possível, entrei com o desenho, só pode acontecer no Brasil de hoje. Mas o camarado tem lá o seu grupinho ligado à organização Montfeble, e se apresenta como representante da autoridade relígua da Igreja Católica, que já mostra que é um impostor, evidentemente, porque o cara não é nada na Igreja. Mas eu não li o livro inteiro, não vou aguentá-lo, porque cada parna que você abre tem uma besteira assim, e então é um primário, que não dá para você discutir, vou mostrar uma, para ver o tipo de coisa que o sujeito está metendo na cabeça dos seus discípulos, se é que eles existem. Mas leitores pelo menos devem existir. Então, uma vez é o que é o seguinte, que as provas de Deus, por pura lógica, são uma besteira, toda prova de Deus é prova por experiência. Então, dá exemplo, as cinco vias de Santo Tomás de Aquino. Como é que você conclui pela existência de Deus? Primeiro, você observa a mudança no mundo. Então, você não pode ter a mudança indefinida, porque senão você recua indefinidamente para trás e nada teve causa. Segundo, a via da causalidade, tudo que acontece tem uma causa, e a causa tem outra causa, outra causa, outra causa. Você tem um recuo infinito ou você tem uma primeira causa? Da onde você partiu para fazer essas duas coisas? Não é da experiência? Você partiu da pura noção abstracta de mudança e de causa? Você observou que existe mudança e observou que as coisas têm causa. Daí você, por lógica, você diz, deve ter tido a primeira causa. Também, o argumento da contingência. Nós vemos que muita coisa que acontecem poderia não ter acontecido. E se tudo fosse assim, nada teria acontecido jamais. Tudo seria absolutamente contingente, então tem que ter algo que não seja contingente, algo que seja necessário. Da onde você tirou o argumento da contingência? Porque você viu que as coisas acabam porra. Coisas que existem, poderia não existir. Por exemplo, se o jeito de dar uma martela no dedo, ele poderia não ter dado. Então, tudo o que acontece poderia não ter acontecido, mas é tudo, absolutamente tudo assim. Não tem algo que, recuando, tem de ser necessariamente... Esse é o argumento. Partiu do quê? Da pura lógica, da experiência. O argumento da perfeição. Tudo o que existe tem um tipo mais perfeito. Mais perfeito, mais perfeito, mais perfeito. Então, se não houver uma perfeição máxima, toda a sua noção de perfeição não quer dizer nada. Você está apenas comparando o relativo com o outro, relativo, com outro, relativo, com outro, relativo. Então, tem que existir uma perfeição máxima que dá, então, a possibilidade de você graduar perfeições menores. Da onde você partiu com isso? Da pura lógica? Não, você partiu da observação. Então, sei lá, você tem uma vaca que dá, dá elite de leite, tem outra que dá 15. Você acha que uma é melhor que a outra? Não, é assim por diante. Então, também, o argumento propósito. As coisas existem como um propósito. Mas, se todos os propósitos são relativos, esse é o propósito do outro, do outro, do outro, do outro, do outro, do outro, do outro, do outro. A linha continua assim, indefinidamente. Falar de propósito não teria nenhum propósito, então, tem que haver um propósito superior. E esses são os argumentos que eu estou mais aqui. Então, tudo isso é baseado no quê? Na experiência e não na pura lógica. Na pura lógica você não apela a nenhum dado da experiência. Você pega apenas um conceito abstrato, por exemplo, você pega o quadrado, ele diz o quadrado e divida, na diagonal dá dois triângulos isósceles. Donde você tirou isso? Você teve que ter experiência de ver um quadrado? Não, você mesmo enjuenta e pensando você enxerga essa conclusão. Então, por a loja, aquilo que não depende da experiência, o que o canto chamava do apriore. O apriore que é anterior, o aposterior que é depois. Antes e depois do quê? Da experiência. Então, eu estou dizendo que esses argumentos são tão mais aqui, e todos os argumentos da existência, todos, apresomem todos. São argumentos aposteriores. Eles são baseados na experiência do mundo criado. Ou seja, da existência do mundo criado você deduz o criador. Daí veio o cara e diz, está vendo? Ele diz, ele encorre na eresia modernista, que diz que nós só podemos conhecer Deus por uma experiência interior. Não pela razão. E daí ele me acusa de ser um modernista discípulo do Maurice Blondel, que foi o cara que soltou essa teoria filósoca, eu nunca lhe dei a sério. Na verdade, se eu lhe dar espartes do Maurice Blondel, é muito lhe. Lhe dar espartes de um gostei e falar, quando tiver tempo eu volto a isso. Não é um grande filósofo de maneira alguma. É um cara inteligente, mas não é um peso pesado. Então, daí o cara me pôr na sua disciplina do Maurice Blondel, porque a palavra experiência o impressionou. Então, é isso aquilo que São Paulo aposta, os chamam de questões de palavras. O Sr. Sibliu me se confundiu, porque usa a mesma palavra em dois contextos, ele acha que é a mesma coisa. É uma coisa de Sr. Sibliu que não sabe ler. Não pode nem dizer analfabeto, não, isso é analfabeto mesmo. E o cara escreve um livro inteiro. E também ele escreveu de mim em 2019, e diz que o Shouhom é o meu mestre preferido. Eu já contei para vocês a história do Shouhom, rompico o Shouh, 1987. Se vocês já amam, antes disso, você escreveu um besteira base no Shouhom. Claro que escrevi. E por isso mesmo eu disse que tudo o que eu escrevi antes de começar a publicar as coisas em livro, ou seja, Nova Era Revolução Contra a Minha Sonia de 1990, nada disso entra na minha obra, tudo isso são inscritos de aprendizado. Não significa absurdamente nada para mim, o maior pai daqui não vale nada mesmo. Então, eu não preciso abdurar daquilo, porque na verdade são coisas das coisas que eu nunca acreditei, eu estou apenas conjeturando. Não tem o peso de uma declaração formal. Pior ainda, a coisa mais imbecil que os reis podem fazer, é pegar uma declaração informal ou ocasional de um jeito e compará-la no mesmo plano com a doutrina da igreja. O jeito pega os dogmas, olha lá, tem que ver o livro dos dogmas aqui. É o Comous o Densiger, a lista dos dogmas da igreja católica, as fontes da doutrina católica. Então se você pega uma coisa que você escreveu no Facebook, ou na revista Planeta e compara aqui com a doutrina da igreja, e diz, esse cara é erético, e fala, mas você está doido. Você só pode comparar dois textos quando eles respondem a mesma pergunta, meu Deus do céu. Você está entendendo? Se um está falando de marcenaria, ou está falando de viagens espaciais, não dá para comparar. Então, se eu estou conjeturando algo a respeito, por exemplo, de outras religiões, não dá para comparar isso com a doutrina cristã, não dá, pelo motivo muito simples. Qual é a única religião que tem dogmas? A religião católica, só ela. Que que é dogmas? São afirmações que traduzem a verdade revelada do nosso Senhor Jesus Cristo. Traduz quando depois de Jesus Cristo ter morrido, porque enquanto Jesus Cristo estava vivo, fisicamente presente, ninguém precisava proclamar dogma nenhum, porque qualquer dúvida se perguntava para ele. Tanto que você pega o credo dos apóstolos, foi fixado mais de 100 anos depois da morte de Jesus Cristo, antes não precisava fixar, era o Jesus Cristo que estava ali ensinando. Então você tinha a presença, a experiência direta da presença e das ações de nosso Senhor Jesus Cristo. Então não precisava ter um dogma, o dogma vivo era o próprio Jesus Cristo. O dogma, falado e escrito, vem depois. Como é que ele vem? Ela aparece de repente, poof! Não, ele é muito discutido nos concílios. E depois, às vezes milênios de discussão, o papo vem e encerra a discussão proclamando um dogma. Tá aqui a conclusão da discussão, não tem mais discussão. Por isso que tem a famosa ditada Roma, locuta, causa finita. Quer dizer, essa que nós estávamos discutindo agora não tem mais discussão, porque o papo já deu a conclusão final que vale como dogma. Então é uma verdade permanente, acabou a discussão. Então, é evidente que o dogma vem em resposta a uma dúvida anterior. O resposta é evidentemente que tem o valor de verdade revelado, sem sombra e dúvida. Tanto que o papo, o que ele faz para obter essa coisa? Ele fica rezando. E não é só a reunião que achei tal coisa, não é assim. Vocês têm foto do João Paulo II rezando deitado diante do altar, para pedir clarecimento de tal coisa. Quando vem, então é que tem o valor do dogma. Existe algo parecido em qualquer outra religião? Não tem. Por isso que você fala, ah, mas o islã tem, o corão é um dogma, não, o corão é a revelação originária, segundo eles. Ah, mas então tem alguma proclamação posterior da fé dogmática? Não tem. Ah, mas tem os radíticos, que são os ditos e feitos do profeta. Existem 40 mil radíticos, os quais muitos são duvidosos. Eles não têm valor de dogma. Ah, mas e o que os teólogos dizem? Os teólogos dizem que não tem valor de dogma, porque existem quatro escolas diferentes e todas são consideradas válidas. Então, não existe um dogma islâmico ao qual eu posso comparar isto aqui. Ou seja, a religião católica está falando de uma coisa, o islã está falando de outra completamente diferente. Como é que eu vou comparar? Só sou traduzir o discurso islâmico no que seria o equivalente de um dogma. Mas quem está fazendo sou eu e eu sou representando o islã? Não, não sou, não tem outra ideia para isso. Então, esta comparação é absurda, ela não faz sentido. Por isso que eu digo, anos de estudo e religião comparada só mostraram uma coisa, elas não são comparáveis. Sobretudo, neste plano do outro inácio, não dá para compará-las. O que seria o dogma do budismo? O budismo não tem nem Deus como deve ter dogma. O budismo não é uma religião, o budismo é uma técnica espiritual. Que o sujeito se for musulmão ou católico ou judeu, ele pode usar aquilo, é uma técnica espiritual. O Thomas Merton não praticou a meditação budista, anos e fila, dentro do mosteiro católico, um dos autores católicos mais importantes. Tem, porque aqui não tem um conteúdo doutrinal que você possa comparar com o conteúdo doutrinal do dogma. Agora o cara quer comparar com o conteúdo do dogma? Coisa que eu escrevi na revista Planeta, pô! Quer dizer, eu sou o novo papo, eu proclamei um novo dogma que está em contradição com o dogma católico. Que é coisa de uma imbecilidade tão grande, que não tem nem o que dizer. Então não dá para contestar isso aqui, não dá porque uma coisa é contestar, outra coisa é ensinar o seu contraditor a ler. Eu não posso fazer esse milagre, cada linha eu vou ter que ensinar o cara a ler de novo, não dá para fazer. Então isso é um impostor e um vigarista, evidentemente. Esse negócio da experiência, o cara a confundir o que é a experiência sensível, aonde foi que São Pedro viu Jesus? Foi uma visão interior? Não, aí viu São Pedro e o carneoso, meu Deus do céu! E o cara que foi, o paralito que foi curado, ele foi curado ao nome de experiência interior, ele na experiência interior ele andava, mas no mundo físico ele continuava o paralito. Não, ele saiu andando de fato. Então eu estou falando de experiência sensível, material e esta vez está acreditando que eu estou falando de experiência interior do Moves-Brandel. Onde que ele confundiu? Ele não entende que a palavra experiência pode ter dois sentidos diferentes. Cada linha tem essas coisas. É um negócio tão absurdo. Agora, aqui ele pega, olha aqui, o Olavo se contradice. Também ele não acredita com a palavra em contextos diferentes, pode ter intenções diferentes. Então, o lugar do Dogma é um fato, ele não é uma doutrina. Ele diz o que? Presta atenção. Doutrina é algo que você está ensinando, mas o Dogma é só isso, algo que está sendo ensinado, ele se refere a algo que é fato. Por exemplo, Jesus é o filho de Deus vivo, isso é só uma doutrina? Não, essa é a doutrina a respeito de um fato. E a verdade é a verdade, a verdade é o fato e não ao contrário, ou estou errado. Ou seja, primeiro alguém diz que Jesus era o filho de Deus e depois Deus nasceu o filho de Deus. Jesus nasceu o filho de Deus. Foi isso que aconteceu? Ou o contrário? Primeiro Jesus era o filho de Deus desde o que? Muitas delas aparecerem na Terra, sempre foi eternamente. Gêneton não é um fato, ele não foi criado, ele foi gerado quando, antes do começo dos tempos, isso é um fato ou não é um fato? Isso é um fato, existe uma doutrina então que expressa esse fato. A verdade da doutrina provém da verdade do fato, dá para entender? O fato quer dizer uma coisa que acontece realmente no mundo real, mundo espiritual e material ao mesmo tempo. Então não é uma afirmação gente, é um fato e a afirmação está subordinada ao fato. É difícil de entender isso? Agora, depois eu digo, o dobro é uma tradução doutrina da religião. Bom, a frase pode não ser muito boa, mas o que eu quis dizer é o seguinte, é que aquilo que aconteceu como fato, como ação real de Deus no mundo real, é depois traduzido num dogma, que que tem de errado nisso? Ou seja, a hora que o papo vai escrever lá, Jesus é o filho de Deus vivo, é ele que está fazendo Jesus o filho de Deus? Não, ele está traduzindo posteriormente o fato que já é verdade, desde antes do começo dos tempos, agora depois que Jesus nasceu na terra, mas ainda porra. Antes você só conhecia Jesus como o verbo. Então o verbo provém de Deus, e sobre certo aspecto ele é Deus. Você pode dizer que o verbo é todo Deus, não. Quando eu perguntava o fim do mundo, ele disse, eu não sei, só Deus o Pai sabe. Ou seja, ele disse que Deus o Pai tem algo a mais que ele não tem. O que é? Não sei, termina a ideia, mas ele disse isso. Portanto, Deus o Pai sabe algo a mais do que ele mesmo sabe. Então, agora depois que Jesus nasceu na terra, o pessoal viu ele fazer aqueles milagres todos, aí você tem obrigação de entender, falar, ele é filho de Deus mesmo, ele não é apenas um profeta, ele é algo a mais, porque os profetas não faziam isso. O profeta mandava, paralito com o andal, paralito com o andal, com o andal, com o andal. As vezes funcionavam, as vezes não. Tem algum milagre de Jesus que falou? Ele pediu para Deus o Pai e Deus o Pai não fez. Nunca. Então é o que Jesus perguntava para os caras, o que dizem que eu sou? Então dizem que você é isaias, dizem que você é tequi, e o cara disse certo, você é o filho de Deus vivo. Isto foi um fato ou foi apenas uma doutrina? Foi uma coisa que um papo escreveu séculos depois e assinou embaixo. Então agora isso é obrigatório para todo mundo. Não, ele diz que isso é obrigatório para todo mundo porque? Porque era um fato, poa! Ou seja, que o papo inventou o dogma. Quer dizer, o catolicismo dele é absurdo. E por isso mesmo, tudo parece tão lógico para ele. Porque ele só lhe as coisas num plano assim, é tudo raso. Ele não tem noção, vamos dizer, de níveis diferentes de discurso. Então eu posso ter usado a palavra dogma, no sentido, vamos dizer, a fórmula final proclamada por um papo. E posso usar a palavra dogma como objeto de discussão que vai virar um dogma. É difícil entender isso? Porque quando os caras estão lá no conselho discutindo, né? Maria foi concebida sem pecado? Isso dá uma discussão, até fizer um filme bonito do história da John Donis Scott, né? Então, defendendo ali Maria, né? Então isso foi breta discussão. John Donis Scott já é ano... 1200 ela vai pedra, é? Quer dizer, 1200 anos depois de Jesus Cristo nascer, ainda tinha motivo de dúvida. E o John Donis Scott defendeu a coisa tão bem que daí o papo proclama um dogma. É, o John tem razão. Tá entendendo? Você vê, no século XIX ainda teve briga do outro, não? Também focada nossa senhora. E houve uns caras que se separaram da igreja, chamavam-se velhos católicos. Eles não seguiam... um velho católico era o Rubar Bosa. Rubar Bosa escreveu um livro contra um dogma recente proclamada. Teve que o negócio era motivo de discussão até na passagem do século XIX, século XX, porra. Então, se entende porque eu quero dizer que o dogma tentativa, enquanto ele estava discutido, ele era tentativa. Só na hora que tinha a conclusão. E aí sim, a palavra dogma, geralmente se usa pra expressar esse produto final da discussão. Mas na discussão, cada um dos lados que defende o matéria... pretende que aquilo seja o dogma. Um sai derrotado, o outro sabe e torou. Então esse aqui é o dogma que ele... não era o dogma. Era só uma opinião sua. Tá entendendo? Existe essa ambiguidade natural na linguagem. É o jeito que você saber. Se... então, por exemplo, eu chego lá na fábrica, vejo a linha de montagem e digo, ah, esse carro aí... Aí ele está errado, isso não é um carro, isso tem apenas um monte de peças que vai ser montado e vai virar um carro. É a mesma coisa, porra. Ele é um carro sob certo aspecto. Ele é um carro na sua finalidade, na sua forma final. E ainda não é um carro porque não está totalmente pronto. O dogma, enquanto ele está sendo discutido, não é ainda um dogma, mas já é um dogma, ou não é? Na pretensão daqueles que o propõe, é um dogma. Na pretensão do outro lado, não é. Quem resolve a coisa... o papo resolve a coisa no fim. Isso pode se prolongar por séculos essa discussão. Então... Esse negócio está cheio de problemas. Agora, por via das dúvidas, eu nunca achei que seria necessário fazer isso. Porque... vamos dizer... Eu só assumo responsabilidade pela minha obra a partir da hora que eu comecei a publicar em livros. Não incluindo evidentemente esses livrinhos aqui, que vocês verão, que estão digitados aqui em máquina de escrever. Ou seja, é uma apostilinha. Esses três livrinhos eram apostilinhas. Essas três apostilinhas, eu escrevi na época que estava me preparando para entrar na tarica do seu show-on. E onde tudo o que eu queria demonstrar é que eu entendia a dose na tarica. Isso aqui é válido como o pensamento do Lávio Carvalho? Obviamente não. Eu mesmo disse que não. Tem muita coisa que é, tem muita coisa que não é. O que eu puder consertar daqui é o conserto mais tarde. O que eu não consertei não vale mais. É para esquecer. Meu cara pega não só isso, mas pega artiguinhos da planeta da década de 70. Como é possível um treco desse? Sobretudo, como muitos ele vai fazer confusão em torno do negócio da astrologia. Eu olha, astrologia é uma ciência, uma pseudo-ciência, eu já respondi. Astrologia não é nenhuma ciência, nenhuma pseudo-ciência. Ele é um problema científico já mais resolvido. Ponto final. Se é um problema científico já mais resolvido, então, ele tem que ser resolvido científicamente. Como é que se faz para resolver? Foi isso que eu dei o curso de dois anos, que é uma da astro-caratologia. Era um método de tirar ali em para a questão da astrologia. Porque todas as tentativas de negar ou afirmar o caráter científico da astrologia, todas tinham dado errado. Todas eram insuficientes no meu modesto entender. O modesto é o pretensioso entender. Pouco importa. Eu falei não. Este problema envolve questão metodológica muito mais séria do que os debatidores estão percebendo. Existem aí vários problemas, está certo? Primeiro, quando você tira o rosco, o rosco é o rosco do quê? É o rosco da personalidade. Quer dizer, você acha que a personalidade vem prontinha. Assim, na hora que o cheio nasceu, está aqui o carinho da personalidade. Isso existe. Alguém vem com a sua personalidade totalmente pronta no momento em que nasce? Qualquer pessoa, pela experiência como? Não, não é assim, as pessoas mudam. Então, se elas mudam, você não pode dizer que o rosco é o rosco da personalidade. Ele só pode ser, vamos dizer, de um aspecto permanente, fixo e imutável da personalidade. Daí vem a pergunta, mas isso existe? Se existe, como que nós podemos defini-lo, como que nós podemos localizá-lo? Esse foi o problema que eu coloquei. Foi isso que eu chamei de caráter. Caráter seria a parte fixa e imutável da personalidade, compatível com muitas personalidades diferentes, obviamente. Existe algum modo de você descrever esse caráter? É outro problema. Por exemplo, eu posso dizer que um sujeito em matéria de caráter, ele é um cara preguiçoso, um trabalhador? Não, porque ele está um hábito. Um hábito não pode ser fixo e permanente. O sujeito não pode ser trabalhador aos seis meses de idade, nem na vércio da morte. Então, isso não é um traço de caráter, isso é um traço de personalidade que pode mudar 40 vezes. Então, aqui, traço de caráter, isso poderia corresponder a nada. Portanto, como seria a descrição de um caráter? Para distinguir da descrição da personalidade. A personalidade você descreve em termos de qualidades e hábitos, hábitos mais ou menos estáveis. Por exemplo, se o sujeito é trabalhador, se o conhecimento é trabalhador durante vários dias, não apenas um dia. Eu, por exemplo, acho que eu fui trabalhador durante um dia, no resto, eu fui preguiçoso. Então, mesmo a preguiça não foi permanente. Então, isso não é, obviamente, nenhum dos dois é um traço de caráter, dá para entender. O sujeito é corajoso o covarde. Daí, eu me lembro do romance do Esther de Queiroz, a ilustre Casa de Ramírez, que um dia ele é acossado por um camponês e ele sai correndo. Passe um mês, ele é acossado por três camponês e dá um cacete nos três. O cara é corajoso o covarde. Não sei, ele é essa contradição viva. E o Esther de Queiroz fez isso como era o traço que ele via da personalidade portuguesa, esse negócio absolutamente incoerente. Então, são traços de personalidade, não de caráter. Então, o caráter não pode ser descrito em termos de hábitos. O que pode haver de permanente por baixo de várias personalidades diferentes de uma mesma pessoa? Daí, a minha ideia é só pode ser traços de ordem cognitiva, que podem se traduzir de muitas maneiras diferentes no plano da conduta. Ou seja, o caráter não tem nada a ver com a conduta. Tem só a ver com uma certa estrutura de cognição que pode permanecer a mesma por baixo de várias personalidades que se desenvolvem. Como é que faz para expressar isso em palavras? Como faz a descrição do caráter? Como faz a descrição do caráter? Isso tem um problema psicológico e semântico da mais alta gravidade. Eu faço uns anos tentando resolver isso aí. E acho que eu resolvi. Então, o que eu estou fazendo aí? Estão violando os dogmas da Santa Madre Grieva? Só um imbecil pensa um treco desse. Eu estou tentando resolver um problema. Problema que me foi sugerido pelo curso que Santa Madre aqui não deu a respeito e que está lá. Acho que capítulo 88-84 da Suma contra os Gentios. Onde ele vai explicando? A influência dos astros pode interfiger na vida humana e onde não pode. Então, ele diz o seguinte. Se você considerar pura inteligência humana, os astros não podem interfinar com essa inteligência humana. Um treco absolutamente imaterial como é que o astro vai interfinar com isso. E também na pura vontade, que é uma coisa da liberdade humana, também não podem. Mas os astros são corpos e corpos influenciam corpos. Portanto, através da ação no seu corpo humano, os astros podem evidentemente interferir seriamente na conduta humana. Por exemplo, através das paixões. As paixões nascem do quê? De impulsos corporais. Portanto, aí os astros podem interferir agora. Quantas pessoas você conhece que são guiadas pela pura vontade livre e pela pura inteligência? Quantas? Eu nunca conheci nenhuma. Isso quer dizer que na prática, segundo Santa Madre aqui, a quase totalidade das pessoas pode ser influenciada pelas posições dos astros. Você não sabe o que Santa Madre aqui me disse? Se isso acontece, então, bom, isso tem um assunto a ser discutido assim, investigado como qualquer outro. Só que o que os astrólogos falem não é legítimo porque eles saltam direto das posições dos astros para a conduta humana, para a personalidade. Isso acaba de demonstrar que é impossível. Então, eles podem acertar às vezes, porque eles estão falando de uma coisa que é o caráter, que é a parte estática. E em certos momentos a parte estática coincide com a parte dinâmica mutável. Então, aí eles acertam, quando não é isso que eles erram. Então, isso significa que a astrologia que se pratica profissionalmente não é uma ciência de maneira alguma. Mas ela tem uma importância científica e ela tem que ser investigada para que um dia exista essa ciência, porra. Não agora. Tudo que eu fiz, vamos dizer, consolidou a astrologia como ciência? Claro que não. Porque eu apenas criei o método. Quer dizer que se esse método for aplicado durante algumas décadas por muitas pessoas e o resultado for encotejado, pode ser que você resolve o problema. Eu não resolvi, mas eu apenas indiquei o caminho da solução. E eu acho lamentável que pessoas muito inteligentes, como os astrólogos Robert Hand, o Jacques Salbron, que teve no Brasil, o Boris Christophe, tem gastado a sua inteligência no empreendimento, como é que se diz, destinado ao facaço, que é você tentar dar à astrologia um caráter científico sem você ter examinado o problema metodológico básico. Ou seja, gastar o seu tempo. Acerto, e muitas coisas erram em outras, mas você não tem critério para discernir a verdade do erro. Então, todo o debate da astrologia do século XX, que foi imensamente rico, centenas de livros, eu só consegui aumentar a confusão. Então, vem um cara que, vou provar que a astrologia é científica, ele está provado, outro vem, vou provar que é tudo uma trapaça, prova também. Quer dizer, o cara que está a favor da astrologia tem razão e o que está a conta também tem razão. Isso é o que se chama confusão. Confusão é a coexistência inível igual de duas testes opostas. As duas estão certas, portanto quem está errado é você. Foi isso que eu fiz. O que que isso pode ter contra a doutrina da igreja católica? É absolutamente nada, mas o cara não sabe, ele ouviu falar de astrologia. E ele diz então, a igreja condena astrologia sem claro, é óbvio condena astrologia, porque pelo mesmo motivo que eu estou dizendo, porque tal como usada na prática, a astrologia não é uma ciência e pretende ser. Então tem um coeficiente de vigarice, claro que tem, mas também tem um coeficiente qualquer de conhecimento que nós não sabemos exatamente qual é. Então já dizia o HHS, problema é consciência de uma contradição, é o que nós temos na mão. O que que é astrologia? Uma ciência, uma pseudociência, nenhuma coisa, nem outra, é um problema. E eu estou fazendo um passinho pequenininho assim para um dia resolver esse problema. E esse problema tem uma importância extraordinária. Porque exatamente qual é a relação entre a vida humana e o ambiente cósmico no qual estamos? Nenhuma relação? Absolutamente nenhuma. É como os astrógos dizem que cada passo dos sujeitos já está previsto. E você fazendo o cálculo direção e primário direções secundárias, você sabe o que vai acontecer com os sujeitos? Também não. Então o seguinte, nós temos um problema na mão e a única maneira honesta de tratar com esse problema é fazer como eu fiz. O resto é tudo trapáce. Inclusive o que está aqui, esse cara não sabe nada a respeito, não chegou sequer. Ele chegou a frequentar o meu curso de Ars Caracteriologias, o que ele sabe do que eu disse a respeito da Ars Caracteriologia? Não sabe nada. O material desse curso foi colegido pela minha aluna, Lúcia de Fatão Junqueira, e dá em uns cinco volumes que nunca foram publicados. Teve gente que fez o curso e começou a usar essa técnica de gastro-galacterórico como técnica de leitura de mapas. Errado. Eu nunca disse para ninguém ler mapas com base em início. Eu disse isso aqui, é um método para investigar o problema. Não pode você ler mapas. Não estou condenando moralmente quem fez isso. Mas eu estou dizendo, não isso não dá certo. Pode dar acidentalmente. Como a astrologia correqueira também pode dar certo acidentalmente. Às vezes, com resultados brilhantes, por exemplo, eu estou falando do papel que eu catei na casa da Donaima, a esclarecimento. Eu nunca fui aluno da Donaima. Quem era aluno era meu então amigo, o Antônio Carlos Arras, o famoso Bola. E um dia eles, eu estou viajando lá para conhecer a Donaima, quer conhecer, ele falou, vamos embora. Foi o único contato que eu tive da Donaima e achei lá no porão dela, que nem entravam, mas tudo é empoerado, vários papéis interessantes. E eu como sou catador de documentos mesmo, gostei. E entre outros documentos, eu achei o horóscopo do Mário Ferreiro do Santos lido por ela. Antes que o Mário Ferreiro do Santos fosse qualquer coisa, ele morava no Roo'Roo'Ran e ainda era apenas um funcionário da editora Globo. E ela leu o horóscopo dele, tudo o que aconteceu na vida dele estava lá. Quer dizer que ela tem uma ciência disso? Ou seja, ela captou ali do horóscopo umas coisas certas, outra coisa errada e teve a pudência de jogar fora as mais arriscadas. Ficou com o que parecia mais certo e deu certo. Depois ela leu o meu horóscopo. A primeira coisa que ela disse, ela disse, o senhor é um gênio da educação. Eu nunca tinha pensado nisso na minha vida. Hoje eu vejo quantas pessoas eu eduquei e o resultado que eu obtive, ela tinha razão. Se tem um cara que é professor, sou eu, os outros não são. Sou tuvigarista, porra. Agora eu não sou. O senhor que tem um tachin, ele sai mais inteligente, eu prometi isso e isso acontece. Todos vocês podem comprovar isso aí. E a produção escrita e falada dos meus alunos, prova isso. Eu amentei o seu nível de inteligência e eu prometi e fiz. Então a dona Emma estava certa, mas ela falou isso 20 anos antes de que eu pensassem dar curso de alguma coisa. Não é fantástico? Então isso quer dizer, ela tem algum talento extraordinário para essa coisa. O talento tinha um bom senso, afinal de quando tinha o mesmo tempo, tinha uma boa ideia errada, ideia fantástica também. E pegou com o marido dela, que era o homem da sociedade martinista. E quando eu achei o papel de uma sociedade martinista, nem existia mais. Quer dizer, eu então eu virei o superior de uma ordem inexistente, 30 anos depois da coisa que tem acabado, só na cabeça deste imbecil do Fernando Chichichi. Fernando Chichichi. Então, o Brasil está cheio de gente assim, gente. Hoje em dia mais do que nunca. Qualquer jeito escreve, assim com ar de certeza sobre coisas que não tem menor ideia do que isso, mas nem a mais longínquia ideia, porra, e publica livro. É claro que é um vigarista, é claro que está enganando pessoas. Agora, também é evidente que se você ler os meus escritos antigos, deve ter muito erro lá. E eu não só do ponto de vista da Doutrina Católica, mas do ponto de vista da ciência, da filosofia, do bom senso. Por isso mesmo que eu joguei tudo fora. Se eu acho um pouco ridículo, você abrurar das coisas. Não, isso aqui não entra nas minhas obras complessas, porque não é o meu pensamento maduro. Isso foi etapas de um aprendizado. Se houver necessidade, e eu nunca acredito que houver necessidade, de declarar isso, mas estou declarando agora. Se há alguma dúvida a respeito, eu sou católica, apostólica, romano, batizado, estou dependendo, mil por cento da Doutrina de Aguirre Católica, naonde quer que pareça ter me afastado dela das duas, um? Ou você está lendo errado, ou eu me expliquei mal, ou escrevi alguma besteira mesmo. Qual é o problema? Eu mesmo já disse que meus inscritos eu tenho um cheio de besteira, qual é o problema? Eu só comecei a publicar livro, a partir de 1993. Antes do mais publicar, uma só postelinha começa aqui, que era sua pra aluno. Feito assim, na máquina de escrever. Então, o primeiro livro meu foi a nova era a Revolução Cultural. Tem coisa errada ali, tem, mas não do ponto de vista do Doutrina. Segundo, eu nunca escrevi nada do ponto de vista do Doutrina, nunca pretendi ser teólogo, nunca pretendi ensinar religião para ninguém, e eu não tenho capaz de dar para isso, meu Deus do céu. Eu sou um filósofo, só, sou capaz de escrever ou falar sobre assuntos que eu mesmo investiguei, são problemas que eu mesmo tentei resolver. Agora, a Doutrina de Aguirre Católica, meu filho, você quer conhecer a Doutrina de Aguirre? Você compra aqui o Dênis, ele está aqui de todos os dogmas aqui. Se você tem dúvida, você pega o Catisívio, São Pioquinto, está tudo lá. Se tem dúvida que não estavam ainda lá, você pega o Catisívio do João Paulo II, que atualizou uma série de problemas. Não cabe a mim dizer qual é a Doutrina da Igreja, meu Deus do céu. Eu estou me submetendo a ela, e se parece que eu me afastei em algum lugar das duas, ou eu estava errado, ou você estava lendo errado, não é certo? E o que quer que eu tenha dito só pode ser compreendido, atenção, só pode ser compreendido se você enxergar ali um sentido compatível com a Doutrina da Igreja. Se parece que eu estou me afastando dela, porque você se enganou, ou eu usei uma expressão errada, uma expressão ambígua, às vezes a palavra experiência pode ser ambígua. Você usa mesmo a palavra para dizer o sujeito que o Santo Mérgico, lá o dedo na ferida, pode ser isso, experiência sensível, material, ou pode ser uma experiência mística interior, como falava o Moves-Blandel. A palavra é a mesma, mas são coisas totalmente diferentes, elas são coisas opostas. Então, se eu estou falando de, se eu disse que as provas da essência de Deus vêm da experiência, é claro que não pode ser da experiência interior do Moves-Blandel, porque a experiência interior para você não prova nada para mim, então não é prova de jeito nenhum, o cara não pode, como é que você prova tal coisa? Aí eu senti, lá, vai bundar, se você sentiu é pelo meu, se eu preciso de uma prova, preciso de algo mais do que o seu sentimento, e até o meu, eu tenho uma convicção interior, não é uma prova absolutamente, existem evidências que são mais certas do que uma prova e das quais você não tem prova nenhuma, por exemplo, aquilo do qual você foi tistemunha, você viu um sujeito matando o outro na esquina, ninguém mais viu, e você não tem nenhuma prova, arma do crime sumiu, tudo sumiu, você é a única prova, então você é o tistemunha, então o tistemunho é muito importante nesses casos, mas ele por si, construma prova cabal, não, ele construma um elemento de prova, preciso algo mais, você devia dois tistemunhos, já melhorou um pouco, dois tistemunhos prova alguma coisa, ainda não, ou você precisa um número suficiente de tistemunhos, ou você precisa além do tistemunho alguma coisa, não é isso? Eu me lembro que uma vez eu fui processado por um crime que eu não cometi, apareceu oito caras, todos eles pessoas espirituais, autoras de livros sobre espiritualidade, mentiram pra caramba, e esse tíssimo que eu levei estava tudo com medo, parecia que elas aqui estavam mentindo, só que é o seguinte, eu tenho a prova material, eu tenho documento, a mulher que diz que me deu um dinheiro pra comprar uma passária pra Estados Unidos em janeiro de 1986, e daí eu tinha um recado dela de setembro de 1986, e eu tive a subter ideia de ir pros Estados Unidos, como você deu dinheiro em janeiro se você teve a subter ideia de setembro, então é claro que eu fui absolvido, não deu nada, graças a Deus eu tinha aquele papelzinho, se depender desse tistemunho eu estaria na cadeia, os caras, os oito tistemunhos, só eram membros da tarica do chão, depois mais tarde, no livro da Marie-Franç Jean, que se chama exoterismo e ocultismo, em torno de René Guénon, aí eu descobri que o assédio judicial era uma técnica permanente da tarica do chão pra lidar com os seus supostos ou verdadeiros inimigos, porra, na que fizeram isso comigo, você tivesse lido esse livro antes, mas não tinha, então aconteceu isso, então você vê que o tistemunho, mesmo em oito, não vale, não é suficiente, então os critérios da verdade, um dos problemas mais sérios do mundo, é o critério da verdade meu Deus do céu, você nunca pensou nisso, você não sabe o que é verdade, e se usa a palavra, atoa, é só propaganda, agora se você usa essa palavra, pretendendo ser a voz da santa madre igreja, você é um impostor, você é um criminoso, e você vai pro inferno com essa porcaria, ou você vem me pedir desculpa, ou vai pro inferno, não tem saída, tudo que está me acusando é falso, o que não quer dizer que tudo que eu escrevi no passado é verdadeiro, e tudo que fosse verdadeiro, eu não teria dito que eu escludas minhas obras tudo que eu publiquei antes da nova era a Revolução Cultural, ali tem muita besteira mesmo, que eu não posso assumir, então não são escritos autorais, por isso que eu fiz muita coisa por ser jornalista e ser contratado pra escrever aquelas coisas, porra, eu vou assumir isso como obra literária, filosófica, mas nem que a vaca tuça, por isso que eu vi um monte de artigo político, porque eu estou louco, estou louco pela política nacional, adoro isso, eu odeio isso, mas os caras me contrataram pra fazer artigo político que eu tenho que fazer, porra, então, do mesmo modo que eu trabalhei na revista Planeta, entrevistaram algumas do outro mundo, você acha que era interessante isso aí? Não, era um saco, e no entanto era o que eu tinha pra eu fazer, porra, então isso é um escrito autoral que eu posso colocar nas minhas obras completas, mas nem que a vaca tuça, o que é que eu vou fazer com isso? É pra jogar fora, porque do que fosse aproveitável, eu escrevi de novo mas estar melhor, não precisa aquele material, você não vai entender nada de mim lendo aquela pocaria, sobretudo o que eu escrevi na fase que eu estava me preparando pra ir pra Tarica do Chuom, eu já contei pra vocês, eu cheguei lá, eu fui aceito na hora, por quê? Por causa do conhecimento que eu tinha da parte teórica, contei pra vocês, junto comigo que estava um inglês que ia lá pra 12º ano consecutivo tentando ser admitido, só fui admitido naquele ano, por que não tinha conhecimento teórico suficiente, então eu provei que eu tinha o conhecimento teórico, foi aceito na hora, e o que eu escrevi pra mostrar pros caras da Tarica que eu sou gostosão, vale como minha obra? Claro que não, foi escrito de acordo com a autoridade do outro, não da minha, o que é obra minha foi a partir do momento que eu rompio com essa gente, e não imediatamente, rompimos na 1777, saí dali, xingando, saí dali atirando, ainda vem este mentiroso canal imposter, dizer em 2019 que o Chuom é meu mestre escolhido, Chuom nunca foi meu mestre em pó a nenhuma póra, eu não aceito que ele seja um mestre viritual, e pode ser algum, veja, eu saí em 1987, o Ramaco Maraçama saiu em 1991, o Dr. Vocos Amidos saiu em 1990, 1991 por aí, veja, a mulher do cara disse que ele não era um mestre viritual de maneira alguma, não quer dizer que ela está mal de sonho do ele, não, ao contrário, ela escreve até com amor, com piedade pelo cara, mas mestre viritual não é, então acabou, olha qual que meu mestre é esse, então esses caras sabe que não tem experiência da vida, nunca saiu de casa, esse é um piado de prédio, um boboca, agora as pessoas lêem tal negócio meio complicado aqui, isso impõe um certo respeito, porque ele põe um monte de textos da Doutrina Saca, quer dizer que você compara o Doutrina Saca o que eu escrevi na planeta, quer dizer, você acha que a revista é a planeta e os Dóngua da Cregatória estão respondendo a mesma pergunta, portanto você pode cotejar um com o outro, quer dizer, os caras não sabem ler, não tem a diferença de nível semântico de uma coisa para outra, então você vê, os juízes da inquisição, ele tinha prudência, ele se desconfia com alguma coisa ererética, que ele se chamava o cara, para esclarecer o que ele quis dizer, porque uma coisa é a expressão verbal, outra coisa é o pensamento formal que a lista está dito, formal que é definitivo, claro, sem dúvida, você pode ter escrito uma coisa que está impreciso, está errado, mas você não teve a intenção formal contra a Doutrina da Cregatória, os caras tinham essa preocupação e ficavam anos, o Pedro Abelardo foi interrogado, o Salvingano foi interrogado para o São Bernardo, o São Bernardo ficou anos sendo interrogado antes de que acusassem de ererência, o que você quis dizer com tal coisa, quer dizer assim, assim, assim, tem certeza, tem, então, essa declaração formal e final, essa que é acusar de ererência, não a expressão improvisada de início, não, isso, porque você pode ter escrito alguma coisa para responder a mil perguntas diferentes, e uma maior parte delas pode não ser a mesma pergunta que o dogma está respondendo, então, em primeiro lugar, se eu disse que não é possível você comparar a Doutrina da Igreja com a Doutrina de nenhuma outra religião, porque nenhuma outra religião tem dogma, imagina se eu tenho dogma, para comparar a religião do Olavo com a Santa Maria da Igreja, que coisa mais ridícula, porra, você pega, ah, quais são os dogmas do Judo Aíduo, ah, o Talmud, leu o Talmud, o Talmud é um saco de gato, cada um diz uma coisa diferente, porra, não tem um dogma, vou dizer, aí isso aqui é o Judo Aíduo certo, aquele ali é errado, não dá para dizer, porque cada par nos caras tem outra ideia, tem gente, no mundo islâmico também tem, eu conheci os muçulmanos, os muçulmanos sinceros, que rejeitaram todos os radites, é tudo falso, nós só podemos levar em conta o corão, existe até essa escola lá, e nas outras religiões então, veja, o hinduismo diz que ele é compatível com todas as religiões do mundo, qual é o dogma hindu então que eu posso comparar com o Catolic Judo, não tem, e assim por diante, ou seja, dogma é uma coisa que só existe dentro do Catolic Judo, algumas escolas protestantes pegaram um pedacinho, mas nem ela você pode dizer que tem um dogma, porque, quantos igreja protestantes existem, até onde eu contei 33 mil, como é que eu vou saber o dogma que as unifica, não dá para saber porra, então dogma só existe na igreja católica, então por isso que eu digo, o religião comparada, ela não chega sequer a ser uma pseudociência, ela é uma loucura total, você teria que estudar as religiões, de acordo com a natureza dela, o que elas são, o que elas pretendem ser, então se você dizer, caminho de salvação, judaísmo caminho de salvação, nunca disse isso, ele se está propondo ali o futuro de Israel, do povo do Israelense, futuro da terra, agora, o hinduísmo caminho de salvação, não, ele não está falando nada disso, o budismo, você acha que o Nirvana é salvação? Não, ele é outra coisa completamente diferente, primeiro que você está falando que salvação após uma vida, e o budismo está falando do fim do montão de vidas, como é que você vai comparar uma coisa com outra? Não dá, quer dizer que, por exemplo, você diz, ah, mas isso aí é um dogma budista, que existe várias reencarnações, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, pode haver, pode não haver, o sujeito pode ir para o Nirvana depois de uma vida, apenas se ele for um santo, então as reencarnações não são de maneira alguma um dogma, são apenas uma possibilidade abstrata, como é que eu vou comparar isso com a Doutrina Católica? Não tem como comparar porra, são fenômenos destinos, não são espécies do mesmo gênero, então você teria que achar um outro plano de comparação que não fosse o plano doutrina, então é por isso que eu digo, está vendo aqui, ele está afirmando a unidade transcendendo a religião, eu não duvido de nada do que essas religiões dizem, não quer dizer que eu estou aceitando tudo, eu não estou pondo em dúvida a priori, seria uma, não só uma covarida, não só uma covarida, seria um pecado de difamação, quer dizer, eu vou achar duvidoso um treco que eu nem ouvi ainda, o que que é isso? Eu ouvi toda a explicação budista, não ouvi, então você tem que ouvirlos com compreensão, com caridade e com seriedade, o que que isso tem de errado? Quantos livros? Os teólogos católicos que ele escreveu no isque respeito, um montão, o que não quer dizer que você está nivelando duas religiões com dois caminhos de salvação, o caminho de salvação só tem um, meu Deus do céu, é a Revelação Cristã, o resto não é caminho de salvação, simplesmente não é, não é, o Islam se oferece como caminho de salvação, nesse sentido nós temos que negá-lo, ninguém vai pro céu fazendo essas coisas que você está fazendo, o que não quer dizer que isso seja desprovidos de mérito, o que não quer dizer que se amanhã ou depois você for pra igreja católica, tudo que você fez aí vai ser condenado, não, não vai, o que você fez de bem conta seu favor de qualquer maneira, mas nós devemos ter feito um montão de bem porque quem tem a chave, que o enterre sai, é quem é o Papa, pra quem Jesus deu as chaves dos dois reinos, para Pedro, então é pra ele que você tem que pedir, então tudo isso é muito simples, desde que você não esteja a fim de bancar o juiz inquisidor, quando você não é nada, não é nem juiz de uma partida de futebol de botão, e não tenham necessidade suficiente pra isso, então, claro que os reis não tem importância, mas como fenômeno cultural brasileiro é importante, extraordinariamente importante, você vê até que ponto nós chegamos, até que ponto a inteligência brasileira baixou, a propósito disso tem um segundo assunto que eu quero comentar aqui, há anos eu digo o seguinte, você eleger um presidente gremio universitário, é mais importante que você eleger um presidente da república, por que? Porque daqui quatro anos o presidente da república sai, e o presidente do gremio está compondo já a classe política, e não está sucessivamente, da onde sai a classe política? Da universidade, da onde sai os reis da universidade, da onde sai os jornalistas e outros formadores de opinião? Da universidade, tudo sai, da onde sai o pessoal das artes petáculos da universidade? Então a universidade é a raiz da classe dominante, meu Deus do céu, será que precisa ser muito inteligente pra entender isso? Não, mas eu digo, não tem um político brasileiro que entenda isso, sobretudo entre os ditos conservadores e liberais, nenhum entendeu, já quer lançar sua candidatura, quer ser senador, quer ser deputado, tal, meu Deus do céu, é muito mais importante você ganhar a classe do antigo, porque você está entrando numa classe política que já está em extinção, eles são a classe política que está em informação, eles têm o futuro na mão, você tem o passado, o que você quer? Eu já expliquei isso mil vezes, sobre todos os modos possíveis de explicação que existe, e parece que ninguém entende. Se você pensar bem, o que que este governo e os policiais fizeram pra mudar a cabeça dos estudantes? Nada, absolutamente nada, entregam as universidades, os militares entregaram as universidades para os comunistas, basearam naquela estúpida teoria da panela de pressão. Vamos ver, naqueles anos estava entrando no Brasil, as teoria do Antonio Gramsci, que é, a revolução cultural tem que preceder a tomada do poder, e eles estavam então aplicando a revolução cultural nas universidades, justamente aí o governo entrega as universidades para os comunistas, você acha que a gente é inteligente? Todos os militares, os imbecis, todos eles, sem exceção, e hoje são piores ainda, porque aqueles pelo menos não tinham experiência, eles poderiam negar, aquilo era novo pra nós, não entendiam, de fato não entenderam, eles foram ler o Antonio Gramsci, eu te digo, oito anos depois de eu publicar o meu livro sobre o Antonio Gramsci, a nova era a revolução cultural, apareceu um general que começou a ler Antonio Gramsci, dois, o general José Fábrica e o general Coutinho, o Céu Coutinho, meu amigo, com atraso tremendo, mas esses de hoje, eles nunca ouviram falar do general Coutinho, nunca ouviram falar da Antonio Gramsci, todos já ouviram falar, mas dá uma preguiça, claro que da Antonio Gramsci, é um autor horrível, horrível, horrível, porque tudo que ele escreveu era rascunho feito na prisão, não é uma coisa que dá pra você ler assim, corridamente, é mal feito, quer dizer, eu tenho que defender o Antonio Gramsci, e ele fala, pô, você rascunha feito na prisão, meu filho, não tem direito, eu exigir que seja uma elegância, que seja gostoso de ler, é um documento, aqui não é um óbio literário, é um documento, então você tem que ler com a saco de, não é um leitor que tá lendo um treco interessante, você tem que ler com um delegado que tá lendo um depoimento do analfabeto, a coisa assim, então, até hoje, esse pessoal da direita não dá importância a isso, quando lançaram a candidatura do Jair Bolsonaro, eu pensei isso, eles estão loucos, eles estão pondo o carro dentro dos bois, eles querem ejacular primeiro e transar depois, ejaculação precoce, não é isso? Se eles saiam de casa, já deu o sagosadinho ali, daí vai encontrar a mulher, eles que tudo estão fazendo, pô, é coisa retardada mental mesmo, olha, se você não faz nenhum esforço pra você ganhar a classe toda antiga, você já perdeu todas as brigas, todas sem exceção, mesmo que você eleja um cara, se eleja ele não vai mandar nada, o que que tá acontecendo com o Bolsonaro, todo mundo vê isso, porque é a classe toda antiga que cria, que é a linguagem que todos falam, ser um truque de linguagem característico desse pessoal da esquerda, eles pegam uma palavra qualquer, por exemplo, genocida, e amplia o sentido genocida hipertroficamente, então, sei lá, morreram uns 50 pessoas numa epidemia que não encontrou vacina, é genocídio, então, se você não quer fazer isso, você vai ter que fazer isso, sei lá, morreram uns 50 pessoas numa epidemia que não encontrou vacina, é genocídio, pois você não lembra de manifestações que houve do pessoal gay, em torno de congresso médicos que houve aqui nos anos 70, 80, acusando todos os médicos de genocídio porque não tinha achado a cura de lights, todos os genocídios estão nos matando, quer dizer, quem tá matando, o cara não é a doença, é o médico que não descobriu a doença, o remédio pra doença, então, acontece assim, você muda o sentido, muda o referente, não o significado, você muda o referente da palavra, o referente é o ente do mundo real ao qual a palavra se refere, não é só o significado verbal, você mantém o significado verbal, mantém o significado, mas muda o referente, daqui a pouco as pessoas se acostumaram, e aquele referente passa a ser designado por esta palavra, então, genocida, atualmente já não é Stahlia, o ritmo, genocida é o Bolsonaro, porque ele deu dinheiro pro cara do Amazonas comprar as vacinas, os equipamentos, o cara não comprou, morreu montando de jeito, portanto, o Bolsonaro é genocido, e as pessoas se acostumam com isto, eles mudaram o sentido da palavra genocida, no sentido não, mudaram o referente da palavra genocida, da palavra terrorista, da palavra supremacista branco, então, por exemplo, você não votou no Obama, você é supremacista branco, e daqui a pouco essa expressão passa a designar a todos que não votar no Obama, as pessoas se acostumam com isto, é claro que isto é uma trapaça, uma vigarice perigosa, e o Arquista é uma forma de estelionato, o senhor que faz isto deveria ser processado por isto, mas alguém na dita direita liga pra isso, não. É, tem um defeito da direita que às vezes ela assimila a cara, não, ela assimila a primeira a assimilar, claro, por que? Porque é o pessoal esquerdista que domina a mídia, a mídia que cria a linguagem popular, então, quem depende da mídia como fonte da sua linguagem, já está escravo, eu não dependo porque eu sou um escritor, e cá entre nós eu sou um baita escritor, porra, ninguém na mídia vai me ensinar a escrever porque eu estou dando alfabeto, eu preciso de uma lição desses caras, e ela fala, não meu saco, eu aprendi a escrever com uma chave de acísmio, que nós te ignoramos e outros, hoje mesmo recebi o livro aqui do Dacosta e Silva, que é uma porta maravilhosa do começo do século, século 20, então, vivo olhando só coisa boa, eu li lá o Carlos de Mundo e Andrade, eu li o Alforti e Guimarães Filhos, eu to, só uma bandeira, só coisa boa, e com esses caras aprendi a escrever, ninguém vai me ensinar, ninguém da mídia brasileira você pega o melhor dos melhores dos melhores dos melhores, ele não vai me ensinar nada, porque ele não sabe, ele não máximo aprendeu a escrever o que, a língua jornalística, é isso que ele sabe, agora eu dou aqui um livro de Hegel para ele falar isso aqui e me explica, cara, não consegue porra, ele não tem treinamento para isso, não tem cultura para isso, então, um cara que tem uma cultura autônoma como eu, ele não depende disso, eu não dependo da língua da mídia de jeito nenhum, eu assim, os caras da mídia, uma par de inteira, eu com duas linhas, destruo aquilo, já vi isso acontecer várias vezes, nem precisa dizer mais nada, agora você não pode exigir isso do povo, isso do povo vão, e do pessoal que tem essa cultura mediana, essa cultura mediana, próprios jornalistas, professores, políticos, esses têm obrigação de ter um domínio maior, têm obrigação de aprender comigo, não de aprender com jornalista, vai aprender com Claudio das Antas, Rui Fausto, não dá porra, não dá, tá entendendo? Então, a tal da direita brasileira, bom, ela existe materialmente, mas, como sentido de vida e como propósito, ela não existe ainda, o único propósito dela é dar emprego para vagabundo, só por isso que ela serve, e para eleger um presidente que não manda nada, o presidente também se pesquisa que ele aprendeu comigo, não aprendeu não, os caras diziam, eu sou o guru do Bolsonaro, se eu fosse, ele estava feito na vida, rapaz, se é que se eu fosse o guru dele, ele iria apanhar do jeito que apanha, uma vez, eu cheguei a dizer, você tem que processar esses caras que me encontram a você, eles, ah, não adianta, porque eu digo, pio Deus do céu, todo comunista de 12 anos de idade já sabe, não importa se você vai perder o processo, o importante é fazer o processo, faz 1, faz 2, faz 3, faz 4, no quadragênis você ganha, ou seja, quando você perdeu, você recoloca a questão de discussão, quando você ganhou, acabou a discussão, é assim que se faz, porra, eu não estava falando agora mesmo dos dogmas da igreja, que eu toco com os dogmas só assim, tem o lado A do meio, o lado B, chega um lado, a ganha o lado B, que é o meu pronto, agora acabou, agora virou dogmas, tá entendendo? Tudo na vida é assim, agora se você conta com a, quer contar com a compreensão do seu juiz, você tá besta, 99% dos caras, você está propondo a sua causa, a um juiz inéptico, seja incapaz, e desonesto que tá já, foi comprado pelo outro lado, você sabe disso, então você tem que fazer não mais 200 processos, até você colocar o juiz numa posição onde ele tenha medo de ser pego por algum inimigo dele, algum juiz que não gosta de ver, aí sim, olha, o meu pai era advogado criminal, e ele me ensinou isso, aí que eu nunca esqueci, olha, às vezes o juiz é parcial em favor do real, às vezes é parcial em favor da vida, mas ele é sempre parcial em favor dele mesmo, ele tem a coisa principal, eu nunca esqueci isso, cá entre nós, eu às vezes acompanhar o meu pai, no forno, essas coisas, eu tenho horror daquela profissão, é isso que horror, tremendo os alicerces, meu pai me convidava para ir, claro que era uma honra para mim, ele me convidava, mas entrava naquele escartoro que cheio de papel, pastas até o teto, aquela velhinha, aquelas mokré com aqueles ocrinhos, eu falei, meu Deus do céu, isso aqui é uma chatice, sem fim, se eu trabalhe aqui eu morreria no primeiro dia, e ser advogado, então, eu disse, você tem talento para ser, tenho talento, não tenho nenhuma vocação, eu saberia ser, seria ótimo advogado, claro, claro, o Dr. Maro Saade me convidou para, você não quer vir aqui escrever minhas peticões, eu falei, Deus me livra, escreva a minha, porque é de meu interesse, mas, esse pessoal todo, bicho, no Brasil, esse pessoal que se diz de direita, eles estão muito enganados, eles não entendem nada do que é política, realmente não entendem, tanto que eles acham que é política, que é política eleitoral, meu Deus, é a disputa de cargo lá em cima, eu falei, meu Deus do céu, bicho, o que cargo tem José Dirceu? Ele não tem cargo nenhum, é teoricamente um presidente, ele manda mais do que o presidente da República, ou seja, não entenderam ainda, porra, é ele que manda. Mas no partido, ele tem, se ele não tem um cargo, ele tem uma função, ele tem um espaço que ele ocupa, não tem nem nome, não tem cargo, o que é o poder? O poder seguinte, quantas pessoas te obedecem? Não é o nome do seu cargo, porra. Você vê, o Getulo Vargas, quando ele era ditador, ele chamava o ministro da Justiça dele, que era Francisco Campos, e ele dizia, oh, aí, doutor Francisco, promulgue esta lei, e Francisco Campos respondia, mas já tem lei sobre isso excelente, ele falou, é, mas a Leantor não pegou. Quer dizer, assinei a lei, ninguém obedeceu. O Getulo Vargas, que era ditador, vocês imagina os outros que são governantes democráticos, pode assinar mil vezes, ninguém vai obedecer. Agora, os RDCs falam, não sei o que é isso, que ele inteiro obedece. Entenderam que o poder não é cargo, o poder e o obediência é real, mesmo nas forças armadas, mas ele não é um poder, ele não é um poder, ele não é um poder, ele não é um poder, ele não é um poder, mesmo nas forças armadas, que o, o, o obediência automática, a obrigação, o estrita, e não se discute, mesmo ali, o que impede os caras de fazer corpo mole, fazer operação tartaruga, que impede os caras de errar, nada. Então, esse é, então, negócio, todo general do Brasil é grande general, você anotar? Porque acabou de ser lá, não recebeu lá as suas divisas, grande general, grande general, houve um, que são mascarinhas morais, e esse foi um grande general, o resto não foi grande general, foi apenas um funcionário público. Dá uma batalha para o cara comandar, você vai ver o que vai sair dali. Ah, na sua guerra na selva, que guerra tem na selva? A guerra contra, Mico-Leão Dourado, Macaco, Prego, Tatu Bola, que gente mais ridícula, guerra na selva, porra, cheio nas cidades, os caras estão matando, o jeito é rodo, o cara está fazendo guerra na selva contra Tatu Bola. Você está entendendo? Você quer, querer parecer uma coisa que você não é, é uma coisa terrível, mas você sabe que não é. Mas se estiver inferiorizado, você tem que inventar mais coisa. Então, comece por confessar assim, então sou apenas um bosta. Bom, ponto final. Esse é um bom começo, eu confesso, sempre confesso. Agora, o que eu posso alegar em meu favor? Aquilo que eu já fiz, porque você não precisa provar que é capaz de fazer aquilo que você já fez, então, eu sei que eu sou capaz de ensinar as pessoas tornadas mais inteligentes porque eu fiz isso. Eu posso me engabar disso aí. E do que mais? Mas praticamente mais nada. Consegui explicar algumas coisas do mundo político e do mundo filosófico. Às vezes, eu acho que expliquei, mas que é o melhor do que qualquer outro autor. Cá entre nós, eu acho mesmo. E do Descartes, acho que eu descobri uma coisa, o Descartes, que ninguém tem descoberto antes. Nem mesmo o Jean-François Revere, que escreveu um livro esplêndido a respeito. A teoria dos quatro discursos também. Ah, sim, o Aristóteles, acho que eu descobri algo, mas não fui eu. Aquilo ali foi o Santo Maida, aqui, no Avicen, eles me deram a dica, só que eles me explicaram, eles sentassem em cinco linhas. Eu peguei as cinco linhas dele e transformei no livro. Tenho esse mérito, claro que tenho. Eu expliquei o que eles deviam ter explicado, o que eles queriam ter explicado. Não deu tempo, não é que não conseguia, não deu tempo. Ou o Santo Maida aqui não achou que aquilo era um negócio tão óbvio que nem precisava explicar. Pode ser. Avicen também. Então, eu sou capaz de fazer aquilo que eu fiz, isso eu já provei. Tem outros méritos, bom, sei lá, pode ser que tenha, pode ser que tenha, mas não é isso que interessa. Dera, todos os nossos méritos são orgêneos, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada. Em cima daquilo que, em comparação com aquilo que você precisa para ir para o céu, o que você precisa para ir para o céu são os méritos de Jesus Cristo e não os seus. Ninguém foi para o céu por mérito, todo mundo foi porque Deus o amava, só por isso. Então é isso que eu quero, meu maior objetivo na vida, que Deus perdoe meus pecados e me admita perto dele, pela eternidade. É isso que eu quero, é isso que eu quero, até daqui a pouco, eu as pergunto. Então vamos lá pessoal, antes de responder as perguntas, alguém me manda aqui um inscrito, um artiguinho assinado pelo brilhante Paulo Roberto de Almeida, que nós já conhecemos. Esse é o abeste da quadrada mesmo. Você ver, é o tipo dos reis que raciocina, a partir do significado de uma palavra, ele acha que está falando uma coisa. Então você pega a palavra iluminismo, iluminismo, o que é? Iluminação, razão, etc. Então o pessoal acha que aquela época do iluminismo criou um mundo maravilhoso, tudo é racional, lógico, correto, sem superstições, sem fundamentalismos, etc. Sem macumba. Olha, esse pessoal não sabe nada. No meu lugar, o iluminismo, quando ele chegou, ele assim, em questão de duas décadas, ele matou mais gente do que todas as guerras de religiões que eu matado ao longo de toda a história humana. Isso é iluminismo. Em segundo lugar, o século de iluminismo, o que é século XVIII, o século mais macumba da história humana. Pode ler aqui o livro do Antônio Febre, que é um grande especialista da área, Exoterívio no século XVIII, que é o século de iluminismo. Vocês vão ver lá, está tudo, olha, eu tenho um livro aí que é assim, O sentido exoterico das obras de Voltaire. É, que é tido como supra-sumo da lógica e da razão. Todos eles estavam metidos nesta porcaria. O iluminismo é, interim, uma farsa, bicho. O exoterico, o iluminismo, é coisa de sociedades secretas, porra. Agora, esse pessoal repete essas coisas, aí vem, cara, aqui, da lição sobre o que é o fundamentalismo. Então, eu vou dizer aqui, agora, começa a primeira frase, você fica com carinha no alfabeto. Escomunhão para católicos ignorantes, só vale para quem segue dogmas racionais dessa religião, dogmas irracionais da religião. Peraí, peraí, peraí. Para os católicos ignorantes, a escomunhão só vale para quem segue dogmas irracionais dessa religião. Quer dizer, quem segue os dogmas, é que é escomunhado, escomungado, ou quem segue os dogmas por ignorância, é que escomunga os outros. O cara não sabe escrever, obviamente. Você está entendendo? Quer dizer, a vontade de xingar, tanto é que ele não sabe que ele está xingando, porra. Quer dizer, volta para a escola, para a escola primária, onde você tem que estar. É claro que esse sujeito, ele não está bom da cabeça. Ele é que nem o cara não guia, você está entendendo? É um problema cerebral. Quererem por uma crença religiosa, toda humanidade, ainda estúpida, simplesmente ridículo, e impor a crença iluminista. Meu filho, o iluminino nasce com pretensões universalistas. Quando você deu o canto, as regras dele, regra válida universalmente, e já saiu batando gente logo no começo para impor essa porcaria aos outros. Agora, ele sabe disso? Talvez até tenha lido, mas ele não grudou, porque vai pela palavra. Essa é o que eu chamo palavra gatilha. É a palavra que ela, por si mesma, suscita uma emoção. Sem ligação com o referente. O que é que se refere no mundo real? É a leitura de analfabeto. Analfabeto é assim, porra. Analfabeto é impressionado pelas palavras de uma maneira fantástica. Tem até um conto do João Guimarães Rosa, que é isso aí. Um cara que foi chamado, um bandidão lá do interior, Jagounço, que foi chamado de, sei lá, qualquer coisa. Como é que era? E daí ele vai perguntar para o barbeiro, o que é que é, sei lá, aquela palavra? Não, é só a palavra elogiosa. Eu quero sair todo contente. É assim que esse pessoal lê, porra. Aqui são os menos que promoveu as guerras da religião, o massacre dos uguenotes, a eliminação dos eréticos, os amor dos iconoclastas, o sacrifício considerado dos ímpios. Pera aí, pera aí, pera aí. Quantas pessoas essa gente matou? Hoje a gente sabe que há inquisição espagnola que foi a mais grave de todos. Matou ao longo de quatro séculos, 20 mil pessoas. Soma, faz a conta. 400 anos, divido e divido mil por 400. Isso dá menos do que qualquer Estado moderno matou de perna de morte. Então, é que o pessoal é impressionado pela palavra. E esse é sinal de canal alfabeto, é uma pessoa mal educada, mal. Não foi perfeitamente alfabetizada. Porque você veja, o significado da palavra é a questão de memória. Você lê na condicionária, o uguente diz, você guarda. Mas o referente é algo que exige um esforço de imaginação para você transcender a esfera do meramente verbal e chegar a um mundo da realidade, do fato. Isso para as pessoas tornou impossível. Vive inteiramente dando o mundo das palavras. É o que fala São Paulo após questões de palavras. Não saem disso, porra. E acham que estão dizendo alguma coisa e querem dar lição para os outros. O povo abertamente devolveria para a Escola Primária. Sem que aprenderem. Essa sua primeira frase mostra que você, simbolo, ele não sabe, é a pergunta, a famosa pergunta do Alain. Qual é o sujeito da frase? Ele não sabe. Isso como um íon para católicos, não é só vale para quem segue dogmas irracionais. Ou seja, o católico irracional vai me escomungar porque eu segui o dogme irracional dele mesmo. O que ele está falando? Vai aprender a escrever, rapaz, por exemplo, de a ler. Agora vamos aqui às perguntas. Roja Loureiro. A personalidade é um item também imaterial, correto, em parte, porque a personalidade tem uma base anátono-fisiológica. Não dá para você ter uma personalidade totalmente incompatível com o esquema do seu corpo, não dá. Mesmo porque, por exemplo, a forma do seu corpo determina a sua modalidade de sensação. Se você tem mais sensação, menos sensação, que tipo de sensação tem? Tudo isso tem que ver com o seu corpo. Isso é permanente, não é porque o seu corpo também muda. Quando você chega aos 70 anos, as células do seu corpo vão mudar 900 vezes. Então, a mesma não pode ser influenciada diretamente pelos astros, mas influenciadas nos corpos podem resultar indiretamente numa mutação da nossa personalidade com certeza. É esse que é o ponto. Por exemplo, todo mundo sabe que nos dias de lua cheia ocorrem mais prisões inflagrantes do que nos outros dias. Parto também. Mais parto também. Isso é uma influência direta. Se você é influenciado corporalmente a este ponto, como é que isso não é influenciado a sua psique? J. Tavernardo. Uma experiência sensível continuamente repetida tira mais validade e confiabilidade do que uma experiência sensível singular? Não. Porque depende do quê? No caso que eu decitei, você se atiste muito à única de um crime. A única prova válida. Como é que se diz? Não tem validade social, não tem validade para a sociedade, mas você tem a certeza absoluta. Então, você vê, o critério de certeza não tem nada a ver com o critério de validade pública. Isso tem uma coisa fundamental. Se não fosse isso, a ciência seria impossível. Porque quando o senhorito um cientista descobre algo, é só ele que está descobrindo aquilo. Ninguém mais acredita naquilo naquele momento. E daí ele vai tentar convencer os seus amigos, etc. Até tentar obter uma validade pública. Mas tem coisas que continuem discussão por séculos. Por exemplo, você vê a toda hora a expressão combustíveis fósseis. Existem geólogos muito sérios que têm a tese de que o petróleo não é um combustível fósseo. Que é uma espécie de secreção da terra. Por isso que não acaba nunca. E puxa, puxa, puxa, e vai acabar nunca acaba. Qual a teoria verdadeira? E eu sei, eu não sei, porra! Agora, no Brasil é proibido não saber. Quando você diz que não sei um negócio, o cara te atribui a tese que ele quer e diz que você defensor disso aí. Você é contra o combustível fósseo. É assim que deram agora a terra a plano. Eu vi aqueles experimentos do cara a terra a plano, eu não sei como responder a isso. E não vi nenhuma resposta satisfatória. Quer dizer que eles têm razão? Não sei. É permitido não saber. Não. Você tem que fingir que sabe. Falar com certeza. Falar com a certeza do que dá a classe científica de. Mas peraí, o consenso científico que é, é o número de votos, meu filho. Isso não é certeza de maneira alguma. Você tem que dizer, ah, tanto cientista acredita, unir tanto agredido contra a maioria vezes. E você acha que isso é certeza absoluta? Desde quando? É? Isso é um pesado de nunca parar para pensar no assunto. Nunca ler uma porcaria de um livro de método científico. Não tem ideia do que é. Boa. Qual é a senhora que eu ressalvo que o senhor faria a respeito do livro, a nova era a Revolução Cultural? Bom, na época eu achei que o Lula era um jeito que tinha mentalidade e estava dando um pouco maior que o partido dele. Eu estava enganado. O cérebro dele é menor que o do partido. Eu achei que ele tinha alguma confiabilidade, alguma necessidade mínima. Não tem. Ficou provado que não tem. Se bem que, olha, ninguém é obrigado a fazer, a ser correto no julgamento de uma pessoa. É muito difícil você fazer o julgamento moral de uma pessoa. A possibilidade de erro aí é imensa. Eu nunca disse que eu sou um bom juiz de caráter, nunca falei. Aliás, eu vivo dizendo para o Rochane. Eu confio em todo mundo porque eu não sei jogar caráter pela primeira experiência. Se o cara, por exemplo, provar que era vigarista, se ele me enganar duas ou três vezes, de fato ele é um vigarista, acabou. Pelo menos era até agora. Então, se é para errar, é melhor errar por benevolência, que foi o que eu fiz aqui. Não parecia que ele tinha roubado nada até aquele momento. Nunca imaginava que ele fosse roubado, que ele se tornaria o campeão de corrupção e se tornou. Mas isso não modifica o diagnóstico geral que eu fiz nesse livro, porque ele não tem nada a ver com essa parte. Renato de Almeida. O senhor de parecer que faltou para a direita definir o problema, estudo da situação, de modo a ter um panorama mais realístico para definir os objetivos estratégicos, que subsidiasse a formulação de uma estratégia eficiente? Sim, sem sombra e dúvida. Os caras nem examinaram isso, nem começaram a examinar. Ou seja, eles já têm a resposta de ter a pergunta porra, eles já têm soluções de ter o problema. É melhor você conhecer um problema perfeitamente sem solução do que você fazer isso, chutar soluções de conhecer o problema. Por exemplo, quando decidiu lançar candidatura do Jair Bolsonaro, eles tinham acabado de se livrar do presidente. O petista já achava que o problema era trocado por o presidente, mas ele não falou que não era esse. Os petistas, para botar o homem, levaram 50 anos. Então, o problema não é o homem que está lá, é o que eles fizeram nos 50 anos. Tinha que ser muito inteligente para entender isso, precisa. Para ser mais inteligente do que a média dos conservadores brasileiros. Sobre tudo políticos. Sandra Frankel. Como saber se te obedece? Observe as vezes que eles fazem o que você manda, porra. Por exemplo, quando o movimento marca uma manifestação por obedece, uma forma de obedece sem sombra de dúvida. Isso é um sinal de poder. Mas note bem, que tipo de poder? Você convocou todo mundo para o que eles foram todos. Bom, essa é uma obedece momentânea. Você não sabe se vão continuar obedecendo. Eles não estão comprometidos. Por isso que eu digo, se vocês querem ter um poder mais efetivo, vocês têm que aproveitar essa presença popular maciça nesses manifestamentos para que forma a militância. Você tem que pegar o nome dele a este cada um, convocar para outras reuniões. Ah, foram 3 milhões das manifestações, quantos vão nas reuniões? 3 mil. Nesses 3 mil você manda. Você está entendendo? Você quer que alguém no Partido Comunista, algum dia foi idiota o suficiente para achar que o cara que participou de uma passeata é um adepto? Ninguém, depois do cara frequentado, durante 10 anos, obedeceu, olha, você vai colar cartais ali, você vai distribuir jornalzinho aqui, você vai fazer um piquete em frente da fábrica tal que o cara obedeça. Esse cara é comunista mesmo. Agora, ninguém se preocupou com isso, nem com formação de militância. Agora eu digo, sempre diz o seguinte, antes de você formar a militância, você precisa formar a intelectualidade, que não é com pregação política que você faz isso. Você precisa criar uma autoridade intelectual, antes de você ter autoridades políticas, mas é muito antes, poa, meio século antes, pelo menos 30 anos antes. O que os comunistas começaram a fazer? 1964, quando deu o golpe do milico, derrubaram o João Goulart, derrubaram os amigos dele, o que os comunistas fizeram? Foram para casa estudando atalno grã, para escrever romance, e espalhar o romance sobre tudo, estudantes universitários. Passam os anos, eu recomendo um livro, documentar isso, chama-se O Poder Jovem, autor José Poérnia, era um redator do Pasquim, salvo engano. Então ele mostra a importância que tinha para os comunistas a militância estudantiva, que o resto do país desprezava completamente, mas que você via naquela quantia passeata, comunista, só que ia, só estudante, poa, não tinha operário, não tinha um logista, não tinha um pregado poste gasoliano, só tinha estudante, poa. Então sempre a vanguarda desse movimento é estudante. Quem fez todas as merdas e todas as coisas boas na Polícia Polícia 90 foi sempre massa estudantivo. Quem fez o comunismo? Más estudantivo, quem fez o nasivo? Más estudantivo, quem fez o fássio? Más estudantivo. É assim por diante. Christian Cabral, minha namora dependiu para as pessoas clarecer sua dúvida, o desfiro aprendeu a ser tão charmoso. Eu acho que foi minha mãe, minha mãe era linda. Eu via com todos os meus amiguinhos porque as mães de ele era tudo mocrã e ali desbatia neles, a minha mãe era bonita e boazinha, nunca batia em mim. Eu acho que foi daí, né, que a gente trata um bem a gente, a gente acaba tendo um certo encanto. O Mérides foi toda dela, não foi meu nome. Daniel do Carmo Cigar, senhor foi batizado quando criança ou depois da adulta, até publiquei a foto. Eu, com aqueles vistidinhos de bebê, com meus padrinhos, que era minha avó, e meu tio Torres, na porta da igreja do Carmo em São Paulo. Eu era um micro-círus. Ah, Diego Sancho, eu só poderia descrever como se der a passagem entre os cadernos do Carse e a aceitação da esquerda de Grãf, como autor italiano passou a ser orientação oficial do Partido, demorou e deu trabalho, mas o primeiro, os primeiros caras que começaram a estudar aí eram os pessoal que orbitavam em torno do Enio Silveira, que era o diretor da edictura Civilização Brasileira, era maior editor comunista do país, e era um homem de grande cultura, um homem muito simpático, muito influente, e ele nunca foi muito senhor todoxo no partido. Ele teve muitas brigas com os chefes do partido, mas sempre foi muito respeitado. Foi ele que colocou os livros do Antonio Grumche em circulação a partir de 1964. E, vejam, ele também criou um negócio, uma revista civilização brasileira, que era o órgão da discussão interna da esquerda. É uma revista primorosa, altíssima qualidade, é uma revista assim de, tem 200 pár, na cada exemplo, para ser 1 por mês, pá, pá, pá, pá. Você vê todo o debate interno da esquerda estar ali, e o debate interno girava em torno de alguns pontos entre os quais assim, por a questão do Caio Prado Juna. Existia o feudalismo no Brasil, o regime já era capitalista desde a era colonial. Até o... o outro autor lá, o garg... porra, ficando gaga. Esqueci daquele autor judio, como é que chama? Gorender. O Gorender respondeu, não foi nenhuma coisa, nem outro regime brasileiro, era um regime especial que ele chamava o escravismo colonial. E eu acho essa tese majestosamente certa. Mas na época era importante saber se houve feudalismo, ou não, por quê? Se houve feudalismo, então nós estamos saindo do feudalismo para a democracia burguesa, então nós temos que ajudar a burguesia a consolidar o seu poder antes de nós pensarmos em socialismo. Essa era a tese do partidão, a turma do Prestes. E daí o próprio Caio Prado Junior falou, não, nunca houve feudalismo, já era capitalista, então nós temos que passar direto para a Revolução Comunista. Este era o assunto, e isso deu muito pano para a Wang, e essa revista reflete isto. Outro... outro ponto ligado a este, evidentemente, nós vamos partir para a teoria do Regis de Breck, a Revolução na Revolução, as guerrilhas, etc., ou vamos partir para a Revolução Cultural do Grampje. Na verdade fizeram as duas coisas, então os caras do Grampje usaram a turma do Debre, como, como é que se diz, boi de piranha, esses caras vão na frente, ele morre, e nós usamos a imagem dele como símbolo da nossa Revolução Cultural, deu certíssimo, mandaram os caras para a guerrilha, tudo morreu, ou foi preso, e o pessoal do partidão, os adeptos do Grampje, tiraram a vantagem e fizeram a sua Revolução Cultural, com sucesso enorme, nenhum país da Revolução Cultural tem o sucesso tão grande quanto no Brasil. Lão Silfineto É cada vez mais frequente a falta de noção do tempo histórico, especialmente entre os mais jovens, causas forma de lutar quanto tal aspecto e regatar a tradição, isto é um abacaxi, porque você vera, hoje qual é a noção do tempo histórico, é a noção que transcorre, o que é essa coisinha aí? É a noção que transcorre entre um poste e outro do Facebook, quer dizer, está aprovado, por exemplo, que o surreio fica viciado em Facebook e coisas desse tipo, quebra a sua noção de tempo e destrói a sua capacidade de concentração. Se ele não consegue ler duas partes de um livro, duas partes de um livro, porque está acostumado só que ele flecha, flecha, flecha, flecha, flecha. Então, é claro que isso aí é uma coisa que é viciante, então é como você usar uma substância que está viciando. Eu acho que isso é uma coisa criminosa, porque isso é calculado, não é feito acidental, foi calculado para fazer isso, portanto, estão praticando todos os donos dessas redes, estão praticando um crime já, sem contar sacanagem que eles fazem depois, sem contar agora das censuras, já era criminoso desde o início. Então, eu ver que a percepção de tempo histórico depende de um certo recuo que ninguém mais tem, se ele não é capaz de ficar em silêncio, de ouvir, de ler, eu não sei como recuperar isso aí, eu estou recuperando em vocês, porque eu forço vocês a continuar prestando atenção a alguma coisa durante uma hora ou duas, já é algum negócio. Porque eu vou interferir agora, você, porque você tem uma vida inteira de horas, diárias de leitura, então o Facebook para você é uma coisa que você passa batido como se fosse uma atenção periférica da sua parte. Mas até para mim faz mal, sabia? Até para mim faz mal. Mas eu nunca vejo você quando você não está no Facebook, você está sempre lendo. Claro, claro. Não, eu ainda leio muito mais do que ver o Facebook, é óbvio. Você fica muito mais tempo lendo do que no Facebook. Mas olha, até para mim faz mal, eu já reparei isso aí. O scrolling, ele é estudado, o oculto você tinha que clicar para ir para outra tarde, não é? O scrolling foi estudado psicologicamente que você que é mais, mais, mais... Você resolvi isso aí? O que ele falou? O bem. É verdade, é verdade. Isso não é o acaso. O Baracho pergunta, o senhor ainda pretende apresentar a aula de jornalismo no cofre se for possível, eu gostaria muito de fazer isso. Está cada vez não é possível. O plano de gente, esse é o meu próximo curso, vai ser Ciência Política. Saber, prever e poder. Esse vai ser o próximo. Vou soltar o programa daqui a pouco. Felipe pergunta, o senhor tem dito que os alunos do cofre se ocuparam das universidades. Teria como explicar melhor como isso pode ser feito? Então, em trás de fazer carreira universitária, não necessariamente. O que importa é o seguinte, é você produzir uma documentação sobre o estado de coisa real na universidade e fazer com que isso se torne objeto de discussão dentro da própria universidade. Como é que você faz isso? Escreva o livro e dá para um, dois ou três estudantes. Escuta-se automaticamente. Não é você fazer propaganda política, propaganda ideológica. Não adianta isso, gente. Mas por que eu consegui alguma coisa com o livro o imbecil coletivo? Por documentar um estado de imbecilização que você via em conhecidas intelectuais famosos que escreviam na mídia. Eu, de propósito, peguei só cara que eu escrevia na mídia ou falava em público, eu tinha um programa de televisão, só gente que apareceu não peguei a rai, a miúda. Eu peguei cara que era não importante na época e mostrei, tudo idiota do primeiro ou o último. Não é que eles são comunistas, não, são imbeciles, é diferente porra. Será que você é comunista e você está imbecil? Não sei, mas o fato é que esses caras são. Então mostrei um estado de coisas calametosos que depois ficou muito pior. A geração seguinte era os alunos desses caras. Mas ali eu peguei pessoas que tinha muita fama na época. Leandro Conder, por exemplo, Carlos Nels Coltinho, era assim, era os gênios. Depois o Rui Fausto, professor emérito. O que que tem de emérito neles? Só estupidez emérito. São pessoas incapazes, esse é o ponto. Então esse aqui é o ponto grave, não é um problema ideal, problema ideal é depois. Por que que o imbecil adere ao comunista? Bom, porque tem mais gente falando de comunismo do que de outra coisa, então ele segue a maioria, é muito simples. Então, olha, eu já falei o seguinte, primeiro tem que documentar o estado de coisas. E documentar de maneira científicamente válida. Para aquela pesquisa que eu falei, vocês têm que ver quantas teses não comunistas, ou antes comunistas foram aceitas para exames, não diam aprovadas, aceitas para exames. Você vai ver, em geral, a resposta é nenhuma, nenhuma nunca. Daí você vai ver, os professores que orientam as teses e que fazem os exames, pega lá a biologia e a produção dele, você pega o seu Rui Fausto, o Rui Fausto só se escreveu sobre o comunismo do primeiro, na hora que ele nasceu no Bertinho, ele já começou falando de comunismo, até morrer. Então, é um cara que só pensa em comunismo, não tem cultura fora disso, não tem mesmo. Quando tem assim, cultura musical. Pô, tava lá o Rui Fausto tocando o pianinho, em Paris. Então, documentar essa coisa e levantar a discussão. Por exemplo, quando apareceu a Escola Sem Partido, a inspiração dele inicial era certa, porque o problema existe. Veja, o Nelson Lehmann da Silva já estava documentando essa coisa, fazer da dominação comunista nos universitários, desde a década de 70, já tinha examinado isso. Então, ele tinha uma boa documentação, mas ele se concentrou sobretudo em livros didáticos. Até hoje, não sei se o trabalho dele foi publicado, acho que não. Mas, isso é uma coisa importante, por exemplo, a coisa do livro didático. Duas coisas que precisava fazer, revista Nova Escola e revista Sala de Aula da Fundação Victor Tívita. Aquilo foi, vamos dizer, moldagem comunista da cabeça de toda a classe de professores no Brasil, durante 20 anos. Pago pelo seu Tívita. Eu trabalhei numa dessa revista. A revista tinha um redor chefe, que não entendi nada disso, nem queria saber disso, tinha duas comunistinhas, que escreveu praticamente tudo e tinha aí, que de vez em quando, escreveu alguma coisinha. A única vez que o Tívita reclamou alguma coisa foi de algo que eu escrevi. O resto, a propaganda comunista, estava tudo bem. Por quê? Esse comunista dominava a cabeça do chefe, porra, dominava a cabeça do patrão. Você acha que é difícil você dominar a cabeça do empresário brasileiro? Pô, é a coisa mais fácil do mundo. Então, vamos lá. Só para você explicar a importância que tem as crônicas pela aprendizada da língua portuguesa, no Brasil tem uma importância especial, porque a crônica é um gênero de criação brasileira, desde o tempo do Machado de Assis até a Rua Embrague até hoje, né? Carninhos Oliveira, muito, muito... Cronica maravilhosa no Brasil, quer dizer, a Tormaria, é um gênero poético do cotidiano, assim. Beleza, beleza, eu fui, inventsa o brasileiro. Adriano Cunha, a direita tem que investigar cada jornalista esquerdista, todas as suas mentias desmascaralos, escrever documentos, você vai distribuindo para a população um por um, um por um, não pode deixar passar nada. Nada, nunca, hoje mesmo está me mostrando o programa do cara do projeto Véritas, como é o nome dele, James, o que? O Kiff, o Kiff, né? Ele dá um diplominha para cada sujeito que teve que ser desmentido. O cara escreveu essa mentira e obrigamos ele a desmentir, está aqui o diplominha dele, papo, pendou na parede. Isso aí tem que fazer o tempo todo, e tem que fazer também o processo, porra. Não pode deixar passar. Não pode deixar passar. Agora, comunista sabe que o processo é uma arma política, se ele vai ganhar ou perder o processo, não importa. Você, quando uma lufe, o pessoal não fala, uma lufe tem tantos processos para o corrupção, quanto ele foi condenado, nenhum. Mas o número de processos significa algo, politicamente, não juridicamente. Ele sempre souber usar justiça como arma política. Mas o pessoal de direita não entendeu isso ainda. Jornais que estão recebendo processos nossos, nem sequer mencionam. Só a gente fala. Claro, eles nem notiam. Eles ficam caladinhos. Nem notiram, tem que fazer o processo para obrigar a publicar. Leandro Goveia, pode-se dizer que o teu pessoa trans se encaixa nisso que você for dar as palavras? Claro, que que é uma pessoa trans? Se você fez a operação para você virar mulher, o homem fez uma operação para virar mulher, então das duas, ou você aceita que ele é mulher, ou você diz que ele é homem? Pessoa trans não pode ser, porra. Porque ele não fez a operação para virar pessoa trans. Ele fez para virar mulher. Ou não, eu estou enganado. Você pode achar que ele não é mulher. Não, você é um homem falsificado de mulher. É uma opinião. E ele, eu sou mulher de fato. São duas opiniões, ou é uma, ou é outra. Agora, se fossem pessoas trans, você está querendo dizer as duas ao mesmo tempo, isso não dá, porra. Ou o cara é mulher de verdade, ou ele está fingindo. Então, vamos falar o Português, claro? Eu confesso para você o seguinte, meu critério é muito simples. Se o seu cheiro parece mulher, eu não tenho o cara chamar ele de senhor. E se parece homem, eu não tenho o cara chamando de senhora. Então, é porque é tudo uma questão de aparência. Né isso? Se o seu cheiro está... Aparece na sua frente e ele se parece com o Schwarzenegger. Como é que eu vou chamar de mulher? Não vai dar a porra. Mas eu vejo lá, como é? Robert da Cruz. Eu vou chamar. Como é que eu vou dizer para o Robert da Cruz? Você é jovem, meu filho. Não tem sentido. Então, cedo a situação, a realidade da situação, é imediata. Se é tudo um jogo de aparência, se o masculino feminino está na aparência, então você seguia pela aparência. Agora, se... Ah, vou entrar num negócio mais profundo, ele não tem órgãos de mulher, etc. Mas eu já examinei para saber se tem ou não tem. Como é que eu posso chegar a essa profundidade e conhecimento do cara? Nem me interessa. Então, eu vendo o peito, eu vejo o peito, então eu vendo o peito pelo peito que eu comprei, pelo cara que parece mulher, sim senhor. Mas aparece o Jorge Anega, senhor. Estou errado, posso até estar, mas é assim eu sei que eu estou fazendo. Agora, pessoa trans. Pô, imagina se eu tivesse feito operação a mudar de sexo. Sofri que nem um cachorro, cortar meu pilu, tenho que fazer exercício sem quanto tempo, tomar de imbiótico, não fio só sobre a sua trans. Pô, isso é o meu trabalho, mas não dá. Então é isso aí, gente. Até a semana que vem, muito obrigado.