 Alô, boa noite a todos, serão bem-vindos. Não estranha que é escuridão, mas é que houve uma tempestade de neve, congelou tudo e com o peso do gelo, muitas árvores acabaram caindo, arraimentou fio, toda a região está sem eletricidade, nós aqui fizemos o aranjo instalando um transformador na bateria do carro e tudo está funcionando assim. Eu sempre gostei desses negócios, está preparado para as emergências e está funcionando, por incrível que pareça. Então, vamos dar hoje uma aula mais curtinha e um pouco mais modesta e talvez não acha nem perguntas no fim. Eu queria só lembrar algumas coisas que, em aulas passadas, eu já toquei, pelo menos de passagem, a respeito desse pessoalzinho católico metido a bispo, que quando eles precisam falar qualquer coisa de conhecimento, eles já dizem que isso é gnoz, porque no catolicismo tudo é afeto. Bom, acontece o seguinte, na religião católica o conhecimento tem importância extraordinária para a salvação, porque na Bíblia já tem, está citado, é que o meu povo se ferra de outro conhecimento. Isso aí já deveria bastar. O segundo ponto é o seguinte, aqui no conjunto da doutrina católica, os elementos de fé são muito poucos, são somente aqueles que são realmente inacessíveis ao ser humano. Por exemplo, as promessas de Jesus Cristo, você não pode saber por inteligência se uma promessa é verdadeira, porque a promessa não se cumpriu ainda. Então, você não pode conhecer, se um humano só pode conhecer aquilo que já existe, aquilo que é uma expressão da liberdade divina, quer dizer, um ato de amor, de generosidade divina, a cumprir-se no futuro, não tem jeito, então, ou você acredita, ou você não acredita, você acredita por que? Porque você tem confiança na pessoa de nosso Senhor Jesus Cristo, não é porque você concorda, isso é importante, você não está concordando com o conteúdo da promessa, mas com a pessoa, o conteúdo da promessa, na verdade, você não conhece, você se conhece muito por alto, então, você não tem condição de julgar. Por exemplo, se Jesus Cristo promesse levar você para o céu, o que é o céu? Que raio de coisa é essa? Você sabe alguma coisa sobre respeito? Quer dizer, os elementos que você tem descritivos do céu são muito sumários, não dá para saber, é tudo uma coisa, sua imaginação está livre para pensar, né? Por exemplo, por essas experiências quase mortes que tiveram aí, ele já viu muita gente descrevendo o céu, mas não sabemos se ele descreveram corretamente, se você pega o seu moçelão de seguido, descreveu algumas coisas do inferno, que pessoas que estavam no inferno vieram e contaram para ele, mas foi assim apenas a experiência delas, você não tem ideia do geral do inferno, né? Então, essa é a parte que é incognoscível para o ser humano, é a parte que depende da fé, né? E a garantia da fé é a pessoa do nosso Senhor Jesus Cristo, e não apenas a concordância intelectual com o conteúdo da doutrina, não é isso, isso é uma coisa fundamental, porque qual é o conteúdo da revelação crística? É o que o Cristo disse, não, meu Deus do céu, é a pessoa do Cristo, ele é a revelação, as palavras, os ensinamentos dele são apenas um complemento, uma parte, assim como cada ato dele é uma parte, por exemplo, que ele fez reviver o que estava morto, o fez o paralítico andar, limpou, leprousas, tudo isso é parte da revelação, assim como é parte da vida de nosso Senhor Jesus Cristo, que são capítulos da vida dele, capítulos às vezes ínfimos, né? Por exemplo, hoje mesmo o ser humano do Deus tem o negócio do Senhor leproso que pediu para o Cristo curar, o Cristo curou e falou, olha, não conte para ninguém, o que Cristo fez, saiu contanto para todo mundo, evidentemente, o que aconteceu com ele, ele voltou a ficar leproso, não, ele ficou castigado, não, não consta nada, na certa então, quer dizer, é uma coisa que o Cristo não deu tanta importância, assim, isso foi muito importante para o leproso, mas para o Cristo era o milésimo leproso que ele estava curando, é certo? Então, vamos dizer, tudo o que nós conhecemos, efetivamente, da vida do Cristo, é um pedacinho, porque o próprio evangelho diz Cristo fez, né? Muito mais coisas do que se nós fossemos escrever tudo, o número de livros seria ilimitado, é certo? Então, esta partezinha que nós conhecemos, nós não conhecemos por fé, nós conhecemos pela razão, pelo fé e razão, é certo? A igreja sempre insistiu nisso aí, a razão tem que trabalhar junto com a fé e o conhecimento aqui, os gnosticos se referem, é esse que nós estamos buscando, é esse que nós buscamos com base na doutrina da igreja e da filosofia clássica, é o obro que não, meu Deus do céu, o ponto fundamental do agnosticismo é a condenação do mundo criado, é certo? O mundo criado, segundo eles, foi criado por um Deus menor malvado que se rebelou contra o Deus Supremo, o Deus Supremo não rage, ele não faz absolutamente nada, ele vive pairando na sua beatitude eterna, é certo? E não faz coisa, ele não é um Deus criador, ele apenas fica lá, contepando ele mesmo e não faz coisa nenhuma, e daí houve um Deus menor, um subordinado, desobediente que decidiu criar esta porcaria deste mundo e nos botou lá dentro, pura sacanagem, a doutrina católica é o contrário, Deus quando fez o mundo, ele viu que era bom, está lá no gênesis, ele fez, estava tudo bom, e daí houve um ato de desobedência, determinado pelo que? Esta liberdade humana, quer dizer, Eva aceitou a oferta do demônio, porque ela quis, ela não estava obrigada a isso, quer dizer, não foi uma força natural, nem uma força eléstica que impeliu a fazer isso, não foi sequer a força do demônio, o demônio não forçou ela a comer a massa, ele apenas sujeiria e ela aceitou, então por um ato de liberdade Eva, o ser humano cai do seu estatuto original para uma condição muito precária, devido a que é essa que nós estamos, mas essa falha de Eva e de Adão, corrompe o universo inteiro, fala claro que não, quer dizer, o universo que nós estamos não é tão bom quanto o do Eddie, mas não é um inferno, não é um, nós não estamos aqui para pagar os nossos pecados, nós estamos aqui para viver e esse universo, essa vida terrestre, é a nossa chance de voltar ao estatuto original, então Deus manteve este mundo para quê? Para ferrar com nós, a gente sofrei para sempre, não, para dar uma chance de você voltar, porque se acabasse tudo ali, como castigo de Adão e Eva, acabou o mundo, então pronto, não vai estimar ninguém e ninguém vai pro céu e a ideia da que Deus criou o homem, para substituir os demônios, os anjos caídos, nós vamos ficar no lugar deles, isso faz parte da doutrina também, mas como é que ia fazer isso se acabasse ali com a Adão e Eva? Não seria possível, agora do ponto de vista agnóstico, o mal do mundo não é de origem moral, mas é de origem ontológica, isso é fundamental, ou seja, o mundo é essencialmente mal em si mesmo, não dependo do que nós façamos, está certo? E ao contrário, mesmo que você seja bomzinho, esse mundo vai acabar com você, então a única saída é sair deste mundo, fugindo dele ou destruindo o homem, está certo? E na medida que você aceita isso, então você descobre a sua verdadeira natureza, segundo os dinósticos, qual é a sua verdadeira natureza? Você não é um ser humano criado por Deus, você é o próprio Deus, não há distinção entre alma humana e Deus, tudo faz parte de Deus de maneira indiferenciada, não havia individualidade antes, era tudo, o Pleromo, o Pleromo é a totalidade do mundo espiritual, nós esperamos parte do Pleromo e caímos do Pleromo e viramos indivíduos humanos, então aí, vamos dizer, a própria liberdade humana aparece como uma parte de um castigo, no Pleromo ninguém tem liberdade, está todo mundo já numa boa, e na hora que você descobre esta sua pré-identidade, é isso que o conhecimento que segundo o dinóstico vai salvar você, não é qualquer conhecimento, você salve porque eu estudei geografia, você salve porque eu estudei as obras de Aristóteles, você sabe porque decorei os textos, não é nada disso, meu Deus do céu, é este conhecimento especificamente ignóstico que os dinósticos davam como Salvador, este segundo é o caminho da Salvação, é claro que isso tudo é uma tremenda loucura, essa doutrina gynóstica, ela é absurda, ela é ofensiva à inteligência humana, porque em primeiro lugar você teria que admitir que a sua liberdade é uma coisa muito má, e segundo você teria que admitir que você mesmo é o próprio Deus, por mais que eu gosto de mim eu não consigo pensar tão bem de mim assim, não dá pra pensar, e a igreja é muito clara, nós nós nos transformamos em Cristo, só que nós nos transformamos pela graça naquilo que o Cristo é por natureza, então é certo que todo cristão é um novo Cristo, sim, mas só pela graça, e a partir de uma data X, o Cristo foi criado quando? Não foi criado, foi gerado e não criado, antes do começo dos tempos, então isso que ele é antes das existências do universo, antes de tudo nós seremos por efeito da graça, por todo não de maneira plena, a partir de uma certa data, quando o Cristo nos deu essa graça, então essa é a doutrina cristã e ela é absolutamente irredutível à concepção gnóstica, tá certo? Agora, como o gnóstico, ele odeia o mundo, acho que o mundo foi, a existência do mundo é um crime, então evidentemente nós não somos culpados dos nossos crimes, o crime foi feito contra nós, é feito pelo Deus, Deus que nos botou nessa encrenca pra nos ferrar, tá certo? Então, o problema da culpa moral não existe para o gnóstico, tá certo? O único culpado é Deus, tá certo? E o jeito de corrigir a coisa é voltar para o pleroma, para a abertitude originar na qual nós todos somos Deus, tá certo? Ou seja, nós somos de, no céu cristão, a nossa individualidade é conservada, tá certo? Então, como diz santo mais, naí estamos fundidos, mas não confundidos, no céu nós que estamos fundidos e confundidos, não tem mais ninguém, só tem o Deus supremo anterior à criação. Então, é este o conhecimento que segundo os gnósticos, não é o conhecimento em geral, meu Deus do céu, muito menos não é o conhecimento da doutrina cristã e muito menos não é o conhecimento da filosofia greve, né? Se você pensar, existem elementos de gnosticismo em toda a filosofia asenital, é claro que existe, existe elementos de gnosticismo em toda a literatura, é claro porque o gnosticismo é uma experiência humana, é impossível que alguém algum dia não tenha exame imaginado as coisas do ponto de vista gnóstico, porque o gnosticismo é a suprema tentação, é a supremerezia, então só quem nasceu livre disso aí foi Jesus Cristo e a Viz Maria, os outros todos, pelo menos um dia essa ideia passou pela cabeça de alguém, a ideia de que o universo é mal, fa, fa, ser nos sinceros, você nunca pensou que o universo é mal? Hum? Eu até dizia como é? O universo é mal e o ser humano é inviável, né? Isso aí é uma sentença gnóstica. Deus morreu, como é o negócio? Deus morreu, Karl Marx morreu, eu mesmo já não estou me sentindo muito bem, como é o milúcio, né? Então, se tudo isso é mal, então é evidente que a noção da divisão e do conflito é inerente à doutrina gnóstica. Então você pode ver facilmente, facilmente não, eu estou dando um pouco de filosofia, você vê que este mundo, nossa, ele se compõe de contrastes, de contradições e de conflitos, mas tudo dentro de uma harmonia, aquilo que visto numa escala pequena, é puro conflito, vindo numa escala maior, acaba sendo harmonia. Isto é doutrina cristã, para o gnóstico não intermonia nenhuma, dentro do mundo o conflito é total e eterno, portanto este negócio tem que ser destruído por todos os meios. Existe dois meios de você destruir o mundo, um é você rejeitá-lo por completo, então como aquela seita que proibiu o casamento, não podia nascer mais ninguém, é um jeito de acabar com o mundo. E o outro jeito é você se entregar à corrupção do mundo para aumentá-la e apressar o seu fim. Então, daí vem o sex lib, vem essa coisa toda, né? Bruxaria, macumba, tudo isso vem da grosticismo. Então, é claro que esses caras que hajam elementos gnósticos na minha, na minha asorca, é assim, eles acham que é ele mesmo que nós, por assim, semelhança às vezes de expressões, porque são pessoas que não distinguem entre o significado e o referente. Então, se eles acham o significado parecido, então estão falando a mesma coisa. Infelizmente a linguagem humana é limitada, muitas vezes eles têm que usar as mesmas palavras para dizer coisas diferentes. Como é que o jeito faz para diferenciar? Ele tem que ver para o texto que o sujeito está lendo, é a coisa mais óbvia do mundo, você tem que ver onde na vida e na obra total do sujeito entra aquele texto. Mas, por exemplo, se... Eu lembro até quando eu era adolescente, eu estava na escola, o pessoal mandava ler literatura brasileira, mandava ler a Moreninha, né? Essa coisa, e deu lá um livro do Manchar de Assis, Amão e Aluva. Eu achei que aquilo tudo era um besteiro sentimental, né? Fiquei revoltado com a literatura brasileira, entendeu? E até falei para o professor, eu falei, olha, dona, só me desculpe, eu estou lendo aqui o Sofrimento de Werther do Goethe, né? Eu estou lendo e chorando, porque é que não é coisa com movimento. Agora, só me dá essas besteiras, porque eu só consigo rir, porra. Quer dizer, a menininha que está tristinha porque não tem namorada, tá? Ah, não, me desculpa, não vai dar, e depois eu li as obras posteriores do Manchar de Assis, o Manchar de Assis teve um instálogo aos 40 anos, ele não era um gênio, ele era um rapazzinho inteligente, né? Ele era assim, que nem o pundeu, você tem mais ou menos isso aí. E daí ele... Escreveu memórias postas, que é um livro de gênio, absolutamente. Um dos grandes livros de ficção da humanidade, tá certo? Diz que ele copiou um pouco a técnica do inglês Lorenz Stern, mas ele me viu mesmo em eróico-extern, onde o Stern estava brincando, ele estava fazendo filosofia, meu Deus do Céu, né? E depois quer ver uma sequência de obras primas, né? O famoso professor, como é que o professor italiano, como é que ele chamava? Professor de Matemática, né? Esqueci o nome dele. Ele dava umas horas interessantes, mas de literatura ele não entendia, bosta nenhuma. Ele fala, não, eu tenho que ler os livros de ficção científica, porque daí desperta a sua imardação, mas se você ler o Don Casmuro, você só vai descobrir se o jeito era como ou não. Pô, professor, ele podia ter ficado quieto, porque isso é uma besteira fora do comum, né? Per Paulo. Per Paulo, é, é, é, é, é. Quer dizer, essa é uma vergonha ele ter falado isso, mostra que ele não tem informação literária nenhuma, tá? Ele era um cara bom de pedagogia, de matemática, essa coisa toda, mas o limite dele era esse, né? Esse é o problema, quando você vai além, além das finalas, você fala besteira, né? Então eu mesmo já falei besteira respondendo perguntas sobre coisas que eu não conhecia, isso acontece. Se aconteceu, você me desculpe, depois eu correi, né? Mas esses livros de ficção científica, eu acho que eles são todos imbecilizantes, do primeiro ao último. Eu não tenho nenhum interesse para essa porcaria, ligo coisa disso aí, quando era adolescente, e depois não lei mais, mas esse é besteira, evidentemente. Primeiro porque nas ficção científica, o autor está livre para ele inventar o que quer que seja. Ele não tem o compromisso da verocimilhança, que é a base do romance, é a base do conta, a base da literatura de ficção. Quer dizer, você dado uma situação, o romancista não pode desenvolver-lo no sentido que ele queira, ele tem que desenvolver no sentido que é lógico e verocívio dentro da situação colocada. Por isso é que todo romancista confessa que às vezes os personagens têm poder sobre ele, ele não deixa ele escrever o que quer, ele tem que ter uma coerência. Então, ele coloca um problema inicial e esse problema determina o rumo do que ele pode desenvolver depois. Então é assim, sei lá, Ana Carina, tem lá um caso do adultério, é o que acontece, né? Baixa o extraterrestre, resolve tudo e fica tudo bem, é isso que acontece? Não, não, não, pera aí. Cara, tem que desenvolver a história do casamento de maneira que se padeça como um casamento de verdade. E assim por diante. Então, a base do romance e da ficção realista é haver ou similância, é o conhecimento da vida humana, a experiência da vida, porra. Então quer dizer, não é questão de saber se o sujeito era curno ou não. Vai infinitamente além disso, agora você fica lendo ficção científica, da onde fica a conclusão que você tira de ficção científica? E você tem que ser o Bill Gates, você tem que ser o dono da tecnologia para você transformar o mundo, fazer tudo o que você quer. Essa é a lição mais imbecilizante, tá vendo o professor Peer? O professor está no céu, espero que esteja no céu, mas miou, miou, salá e veja o que o senhor fez. Já está perdoado, Deus já perdoa, mas que foi errado foi. Então essa certamente foi a pior aula que ele deu na vida. Você que está estudando agora não é certamente a melhor, mas não é tão ruim assim. Então esta coisa, por exemplo, da ver ou similância, ela é o princípio da literatura de ficção. A não ser que você caiu, vamos dizer, para a literatura fantástica onde você não tem compromisso nenhum, mas mesmo assim você tem algum, porque a literatura fantástica obedece a preceitos da poética, da poesia. Na poesia você pode escrever o que você quiser? Não, meu filho. Quer dizer, o núcleo estético que você introduziu ali para começar, você está amarrado aquilo até o fim. Você vai ver, quando o Dante fez a divina comédia, ele pede três e três versos, tem três versos, tem três. Este rima com este, este do meio rima com o primeiro e do segundo. E depois vai ver o rima com o terceiro e este aqui tem que ir até o fim, porra. Como é que o cara conseguiu fazer isso? Eu não sei, mas é um negócio mágico. Eu traduzi, estou canto primeiro do inferno, que o doutor Romano Galeff, que entre nós, disse que foi a melhor tradução que ele viu na vida. E acho que foi mesmo, mas eu não tive paciência nem talento para resolver o resto. Então este era o grande problema, quer dizer, se eu não estar livre para fazer o que quiser. Nem na poesia, nem na literatura de pura imaginação. Agora, na ficção científica você faz o que quiser. E você não precisa explicar nada, ele não precisa entender coisa nenhuma. Então tem um conto do Ray Bradbury, que o sujeito está acordado em casa, mas meia noite, está lá trabalhando, está no serviço qualquer, e ele cansa no serviço e decide dar um passeio. E ele saiba andando pela rua, está de noite, está um tempo gostoso, e ele está ali curtindo, vendo a paisagem, vendo as casas, essa coisa. Está tudo tranquilo. Ele repita por essa polícia e o prender. Acabou o conto. O que você entendeu? Passear era proibido. Como aconteceu isso? Você imagina o conjunto de transformações brutais que você precisa para que Passear se torna proibido como recentemente se tornou. Só que agora você sabe por que que eles proibiram. Quer dizer, tem uma lógica interna, a loucura tem uma lógica interna. No conto do Ray Bradbury não tem nada. Ele escreveu isso mais de 30 anos atrás. Ah, ele previu o lockdown? Não, não, não. Ele não previu, ele pegou uma figura isolada e fez daquilo a história. Onde no mundo real ou no mundo ficcional se encaixa essa situação? Ele não tem menor ideia. Se você disser que ele escreveu um romance inteiro, mostrando as transformações da vida social no universo inteiro e tal, e daí dentro disso acontecer esse negócio, seria outra coisa. Então o conto tem aí a função do quê? Exatamente a função de um poêminha. Quer dizer, é a expressão de um sentimento momentâneo. Isso chama-se poesia lírica. O sentimento momentâneo não é uma convicção, não é a teoria que você tem. Não é uma coisa na qual você acredita, é uma coisa que você se sentiu no certo momento. Você nem disse, você aprova o que você sentiu ou não. Você apenas... É a frase do Bernadette Crosch, expressão de impressões. Eu tive essa impressão e descrevo aqui essa impressão exatamente como ela apareceu. Eu escrevi umas poesias, vou dizer, onde a revolta agnóstica contra a estrutura da realidade está ali. Néis? Então, naquele momento foi o que eu estava sentindo. Eu aprovo aqui essa expressão da minha filofilofia, claro que não, porque em outro momento eu expresso um sentimento inverso. Todo poeta tem isso. Ele tem sentimentos antagonicos que se expressam aqui e outro ali. Néis? Então, por exemplo, tem um... Boné Bandeira é um dos poetas mais católicos, mais cristãos que o Brasil já teve. E no entanto, tem elemento agnóstico, né? O português que estava ali no hospital sofrendo com dores horribis e de repente ele esclama Ai meu Jesus Cristinho, e daí termina, mas Jesus Cristinho nem se incomodou. Isso é uma experiência grossa, querido. Quer dizer, o português sentiu, né? Deus me aprisionou aqui no inferno, por nada, me pôs aqui para sofrer. Isso quer dizer que o Boné Bandeira fosse grossa? Claro que não, meu Deus do céu. Agora, esses pseudo-católicos que estão por aí querendo bancar os santinhos, ah, certamente eles não têm diagnóstico, isso aí, como expressão do Boné Filosofia, agnóstica. Olha, o Groscius não é uma filosofia, não é nenhuma doutrina, o Groscius é uma impressão que as pessoas têm e que se expressa de maneira doutrinal, mas é falsamente doutrinal. Não tem consistência doutrinal aceitável aquilo ali. Quer dizer, não tem como você ouvir ou ler um grosco explicando essas coisas e não perceber que o cara é louco, evidentemente é louco, mas você é 100% normal, você nunca tem um momento de loucura, não? Eu tive bravaro e nesses momentos você fica igual, parecido com deles. Significa que você é assim? Não. Você nunca tem vontade de matar alguém? Isso quer dizer que você é um assassino? É possível. Não é isso? Eu lembro que eu era pequeno, eu estava brincando, não sei o que eu estava fazendo e tinham umas construções que eram da Light na frente da nossa casa, de um muro, a gente pulava o muro e ia brincar lá dentro e daí o guardinha da construção apareceu, todo mundo fugiu e eu não percebi nada, eu era trouxa pra caramba, eu não percebi nada e repente eu sinto o cara agarrar meu braço assim, eu falei, pô, estou lascado, o que ele vai fazer comigo? E daí ele foi me arrastando pela rua, eu tive vontade de matar ele, se eu pudesse eu matava, evidentemente, mas felizmente nós passando na frente da nossa casa, minha mãe estava na janela, deu-lhe um expor e ele me soltou, ele foi salvo pelo gongo. Então a gente tem esses sentimentos, vontade de roubar, você não tem o que contar, é impossível ser tratando a merda total e nem um pouco pensar, pô, se eu roubar, se resolver o meu problema, mesmo por mais que você desaprove o roubo, essa ideia pode ir passar pela cabeça. Então isso é uma tentação, parou na tentação só, então você não é assassino, você não é ladrão, você não é ladrão, não é nem inóstico, você é apenas, isso ele passou pela cabeça e é importante esse documental que se passa pela cabeça porque isso é o que é a sua confissão, tá entendendo? Quer dizer, quando você confessa as ideias que ele passaram pela cabeça, claro, você vai confesar todos os evidentimentos, mas de vez em quando você tem que confesar alguma, né? Você desconfessa em voz alta ou confessa no confessionário? Pode ser que no confessionário, pode ser durante a oração, você sabe que Deus está vendo seus pensamentos, eles são novidade para você, para ele não, então você sabe que Deus te conhece, não é isso? Então quando você confessa a tentação, você não está se acusando, você está ao contrário, olha, eu tive essa tentação e Deus me preservou de cair nesse erotograto porque não aconteceu nada, não é verdade? Isso é diferente de você confessar um pecado que você realmente caiu, não é isso? Então você vê, eu acho que uma das piores coisas que eu tenho construído pode fazer, é pegar a religião dele como purete, passar e bater nos outros, tem muita gente no Brasil fazendo isso, que é um sinal, ou seja, da decadência cultural e moral do país, porque isso é francamente imoral e, mais não é assim, eu vou escrever um livro inteiro para condenar um sujeito com o qual eu nem conversei, quer dizer, eu não perguntei para ele qual foi realmente a intenção dele, não, eu não quero saber, eu pego a impressão que a coisa me deu e já escrevo aqui, isso aí é caluno, isso aí é falsa estimunha, quer dizer, o sujeito está exibindo o pecado dele quando ele pensa que está revelando o meu. Está entendendo? Então o cara que faz essa coisa, ele está pensando que ele é o príncipe dos espertalhões, quando ele vai ver, ele é apenas o rei dos trouxas, é o que ele consegue ser, porque ele está expondo o seu ridículo dele, pensa que está desmascarando o outro, não, está desmascarando assim mesmo, e com o tempo o pessoal percebe, você vê no começo quando eu vi o Dr. Paulo Guiraldo dele falar sobre ele, tinha gente acreditar nele, agora alguém fala, depois dessa coisa que aconteceu aí que saiu nos pinguinos, acabou, acabou, quer dizer, o cara se desmoralizou, porque quem mandou, você desmoralizei? Não, eu não faria isso com ele, ele fez sozinho, será que ele vai entender o que ele fez? Talvez não, porque quando a vergonha passa de um certo ponto, o sujeito percebe ele entra em crise catatônica, não é aquele negócio de estrangulador de Boston, o filme do Tony Curtis, ele é um dos filmes, esse Tony Curtis ele dá uma lição de ator, ali que é um negócio do outro mundo, o cara assassinou cinco mulheres, mas ele tinha cinco personalidades diferentes, então ele não sabia que tinha sido ele, então na medida que tem a interrogação, o psiquiatra vai interrogar, na hora que ele percebe que foi ele, ele entra em estado catatônico e nunca mais diz uma palavra, quer dizer que paralisou, então existem choques que nós não aguentamos, ele tinha aquele filme que o diabo induza os feitos a matar, não sei quantos, e depois ele bota o mesmo cara para investigar os assassinatos, no fim descobre que foi ele mesmo, o pessoal me chamou para fazer uma conferência sobre esse filme, está todo mundo impressionado, diz que o filme é maravilha, foi um profundíssimo, etc, eu achei que ele ia falar, esse filme é uma bosta, esse diabo aí, esse diabo está demitido, esse que não tem capacidade, porque ele quer mandar o sujeito pro inferno por crime que os filhos não sabem quem cometeu, isso aí não dá porra, para ir pro inferno e você precisa cometer um negócio com plena consciência de causa, é doido, doido não vai pro inferno, esse diabo está demitido, foi uma desilusão, os caras me levaram, foi lá, foi uma cidade do interior do Rio de Janeiro, não, não, não, todo mundo fã do filme, acabou, também esse filme ninguém mais fala, foi só impressão momentânea, então, gente, o estado e coisas na inteligência brasileira é tão catastrófico, que a primeira coisa que se estraga é a religião mesmo, as discussões religiosas no Brasil são nojentas, porque tudo só fofoca, gente, ele é adulto, ele é viado, ele é ladrão, ele é íssel, pô, vamos parar, você não pode ajudar o cara, pelo menos não enche o saco, né, a única coisa que eu critico mesmo, eu não critico as pessoas porque são que roubaram alguma coisa, porque comeu a mulher do vizinho, porque deu pro vizinho, eu nunca entro nessas coisas, eu só critico que é da minha profissão, a minha ética profissional, é o trabalho intelectual, é uma coisa que tem que ser séria, e além disso você ser um intelectual respeitável não é um direito, é uma conquista, e você tem que provar que merece, se você não merece, é obrigação nossa tirá-lo de lá, desmascarar o seu intelectual é obrigação número um do outro intelectual, você não pode tolerar, o cara pode ser ladrão, pode ser proxeneta, pode ser maconheiro, pode ser o que ele quiser, mas pro seu intelectual nós não podemos tolerar, eles foram eles que destruíram o Brasil, e eles têm que ser tirados da profissão, o mais urgente possível, tá bom? Então, por hoje é isso aí gente, até semana que vem, muito obrigado, obrigado também pela sua tolerância com a qualidade técnica deste negócio, tá obrigado aqui para a Mariana, quebrou o meu gajo, o Alain, o Edinho, a Rochane me ajudaram a montar esse esquema aqui, tá? Até semana que vem, obrigado.