 Então podemos começar agora. Boa noite a todos, serão bem lindas. Então nós temos aqui várias perguntas em quantidade muito maior do que eu vou conseguir abarcar nesta aula e até nas aulas seguintes, mas eu vou pegar algumas e é o que dá para fazer. Porque eles não tiverem as suas perguntas respondidas, eu peço que me perdoem e espero que tenham mais sorte no outro dia. Aqui tem, Mikael Malheiro de La Serda, pergunta como eu sou conseguido a vida de estudo com a vida de cuidar dos filhos da casa e da mulher? Eu não tenho que considerar, essas duas coisas são exatamente a mesma. Todos os seus conhecimentos que você tem entram em jogo justamente nessa convivência. Quer dizer, se você, o que você estudou não serve nem para orientar você, quanto você deve fazer com os filhos, então não serve para absolutamente nada. Porque na parte moderna, vamos dizer, do século XVIII, na verdade começa nos estatus da Universidade de Paris, que começa a definir a atividade intelectual como a profissão. Evidentemente, no mundo grego, a pessoa não era uma profissão, era uma atividade, mas não uma profissão. Se você pensar, por exemplo, a atividade pedagógica de Sócrates era profissional, ele nunca recebeu um tuxtão por aquilo. Só que ele tinha sido um soldado e depois fez carreira como um empreiteiro, ele construía casas e nos intervalos desse trabalho ele ensinava os outros e depois quando se aposentou, não precisava de trabalhar, começou a dedicar o ensino à totalidade do seu tempo. Então, só quando a modernidade define atividades intelectual como uma profissão, é que daí cria um problema, cria uma separação entre a vida profissional e a vida pessoal. Por quê? Porque na vida profissional, o sujeito não tem que dar satisfação pessoal daquilo que ele está falando, daquilo que ele está ensinando. O sujeito pode ensinar uma coisa que ele não acredita absolutamente, não tem isso, não faz diferença, ele não é humanamente testado pelos seus conhecimentos, mas justamente isso é um dos motivos que me levaram a odiar essas profissões, odiar a profissão jornalística, odiar a profissão universitária, tudo isso, tá certo? E então, por causa disso, eu decidi ser um gênio na definição do Ortega H.C., ele define a gênio e eu sei que inventa a sua própria profissão, nesse sentido, pelo menos eu sou um gênio, porque se você perguntar qual é o nome da minha profissão, eu nem sei, pode me chamar de coisa que eu já proibido e me chamar de jornalista, não faço isso comigo, pode chamar de cafetão, o que quiser, jornalista não, por favor. Então, eu criei uma fórmula de atividade que abarca a minha vida pessoal, a minha vida de família, e a minha vida de estudos ao mesmo tempo. Os meus filhos, eles sempre estiveram me rodeando enquanto eu estava estudando, lendo livro, eles perguntando, fazendo perguntas, né? Nunca houve essa separação, eu não tenho horário de trabalho, eu faço qualquer coisa a qualquer momento que me dá na cabeça, e estou fazendo aqui junto com a minha mulher, junto com o meu filho, mas para mim essa pergunta não existe, eu sugiro que vocês façam a mesma coisa, mesmo que por uma infelicidade, vocês tenham uma profissão intelectual, será por exemplo, se é jornalista ou é professor, se é que, tente abolir essa distinção, não aceite que ela existe. Eu falo com vocês aqui exatamente como eu falo com a minha família em casa, não tem uma linguagem profissional, agora, se o jeito vai ser professor universitar, a bolha tem que falar como a sua comunidade profissional, tem que ser o jargão dela, o vocabulário dela, o estilo dela, né? Vocês veem os professores da U.S.T., por exemplo, vocês já reparam, praticamente todos os professores da U.S.T. têm aqueles falsos, igual do Fernando Henrique Cardoso, é obrigador, até isso. Quer dizer, é claro que tudo isso tem uma vida fingida, isso não tem absolutamente nada a ver com a verdade, tem a ver com a aceitabilidade, como é que se diz com a adequação ao ambiente intelectual, mas a verdade não entra aí, porque a forma de vida é mentirosa, e sobretudo, ele não tem nenhuma obrigação para com a verdade, ele tem obrigação para com a comunidade e para com a profissão. Disto, eu tive que fugir desde o início, eu tive, não, eu decidi fugir e fugir, porque eu horror de tudo isso. Então, para mim, essa pergunta nunca se colocou, e eu sugiro que você destrua essa pergunta, suma com ela, levando uma vida que seja, onde o estudo e a vida de família não têm, não ser duas coisas diferentes. Veja, por exemplo, como é que você pode educar o seu filho se você está aprendendo nada com essa atividade, às vezes aprendendo mais ali do que quando está estudando. É isso. Uma coisa, por exemplo, que eu aprendi desde o início foi o seguinte, toda criança tem um instinto de obediência, isso é muito mais forte do que qualquer rebeldia. Agora, o problema da rebeldia infantil se tornou um tormento para pais e mães e professores, etc., porque criança não é naturalmente rebelda, não existe criança naturalmente rebelda, só se for do entimento mental. O criança veio pai e mãe como modelos de conduta, ou seja, o que você faz, o jeito que você os trata, é como eles vão tratar você literal, é literal, a mesma coisa. Se você grita com ele, o que eles vão aprender a fazer? Eles vão gritar com você. Daí você dá uma sapuletada, ele continua querendo gritar. Quer dizer, mas ele está só gritando por dentro, ele está revoltado por dentro. Agora, se você é educado, é gentil com seu filho, tem paciência, ele vai ter a mesma coisa com você. Se você tem confiança nele, ele vai ter confiança com você. Isso é normal. Eu fui aprendendo isso aos poucos, claro, não nasci sabendo. É claro que nos primeiros filhos, eu claro, devo ter errado em tentando educá-los, mas está aqui que eu percebi que não precisava educar ninguém, meu Deus. É só você agir de uma maneira normal, natural e correta, digna com o seu filho e vai dar tudo certo. Muito bem. Vamos ver. Só um sinal de coisas, eu acho que a bala é chave para essa comilitação. A imitação faz parte da educação. Claro não, a Rochelle está lembrando. A criança tem um instinto de imitação. Ela fica olhando você para ela fazer igual. Ela quer ser igual a você. Agora, o problema é que se você não age de maneira que ela possa te imitar, se você age de um jeito e quer que ela faça o contrário, fala aí, já complicou o negócio. Por exemplo, você veio gritando, dando bronco, e você quer que ela fique um vale educadinha, fala, não dá. Nem vai saber o que é ser educadinha, você não deu exemplo para ela. A educação é realmente pelo exemplo. Presta atenção, você não ensina a criança nos momentos em que você está tentando ensinar ela. Você ensina 24 horas por dia. Ela está prestando atenção em você o tempo todo. E tudo que você faz, ela vai aprender a fazer. O que você quer que ela aprenda e o que você não quer. Então, a minha norma é essa. Seja aquilo que você quer que seus filhos sejam. É uma coisa muito fácil, na verdade. Ninguém é avisor, os pedagogos não sabem disso. Aqui, calama a teu. Não tem muito interesse saber mais sobre amizade entre intelectuais, como se relacionavam com os outros, a livraria dos cafés. Bom, isto aqui, a França é o país que mais produziu o livro sobre isto. Eu sugiro que você comece com um livro que se chama Les Antélocats. É um livro sobre a classe intelectual francesa. E os autores são dois sociólogos e descobriram que esse intelectual praticamente morava no mesmo bairro. Então, ele se encontrava ali nos cafés, no restaurante. Eu tenho uma proximidade muito... Existe muitos livros interessantes sobre isso. As memoras dos irmãos Goncubo, as memoras são enormes, não acaba mais. Ali tem muita coisa sobre esta convivência entre os intelectuais na França. Existe o filho do François Moriac, cujo primeiro nome sumiu agora. Ele escreveu um diário em muitos volumes. Você vê a vida intelectual e política da França praticamente no dia a dia. Os franceses sempre se interessaram muito por isso. A convivência entre intelectuais é... Eu acho que nenhum país tem uma convivência tão próxima quanto na França. Então, comece com essas coisas que eu sugiro. Depois, a partir desses livros, você vai obter outras fontes. Agora, acho que sumiu. Ah, alguém tem aqui. Cláus Werner, calma correlação de gnoz e ideologia. A ideologia é a versão moderna da gnoz. Quer dizer, no século XVIII, várias doutrinhas gnozicas se transmutam em movimentos de massa e aí vão criando, vamos dizer, o linguagem ideológica. A linguagem ideológica é assim. Ela copia elementos da linguagem religiosa, da linguagem científica, da linguagem filosófica, etc. Mas a chave dela é uma voz de comando. O resultado que ela quer obter é induzir você a fazer alguma coisa. Quer dizer, colocar você dentro de um plano de ação. Portanto, você tem que interpretar tudo nela desse jeito. Mesmo quando o ideólogo parece estar descrevendo a estrutura da realidade, ele está querendo obter de você uma certa conduta. O foco de atenção dele é evidentemente a conduta. Assim como na velha literatura gnóstica, toda parte teórica estava subordinada a uma finalidade prática. A finalidade prática era você se libertar deste mundo mal, fugir deste mundo mal, e se integrar num mundo espiritual superior. Então, a rejeição do mundo mal podia tomar várias formas diferentes. Portanto, havia várias práticas, inclusive contraditórias. Mas essas práticas são o objetivo de tudo. Por isso, no mundo gnóstico, assim como no mundo ideológico, não há questões puramente teóricas. Você vê que quando Karl Marx diz, os filósofos alimentaram e interpretaram o mundo, mas o que interessa é transformá-lo, os gnosticos já estavam fazendo isso desde antes de Jesus Cristo. A ideia deles era não só transformação do mundo, mas destruição do mundo. Portanto, Karl Marx não estava fazendo novidade nenhuma. Aliás, uma das coisas mais interessantes que você tem ali no Karl Marx é a total ausência de questões filosóficas. Ele não trata de nenhuma questão filosófica. Se você perguntar qual é a teoria do conhecimento marxista, ela simplesmente não existe, o que você tem é uma ideia tusca do conhecimento como uma espécie de uma impressão, uma coisa que se imprime na sua cabeça. Claro que houve depois alguma variação, mas na obra propriamente do Marx você não encontra nada, nada a respeito de teoria do conhecimento. Também, se você perguntar onde que Marx justifica o seu materialismo, ele não justifica, ele apenas diz que ele é um materialista, mas o mundo material para ele é apenas o cenário passivo da atividade transformadora do ser humano. É da indústria, por assim dizer. Então, a natureza só existe como a matéria-prima da indústria. Então, é claro que o centro da realidade não é a natureza e sim a indústria. Então, é isso que eu disse, não é um materialismo de maneira alguma, isso é um idealismo subjetivo coletivo. Karl Marx nem disse isso e nem percebeu. Os seus discípulos não percebem até hoje, são um bando idiota. Agora, como revolucionário, Karl Marx foi claro que foi genial, ele criou um movimento que dura até hoje, não é qualquer idiota que faz isso, mas para isso você não pode levá-la a sério como filósofo. Em geral, o pessoal pensa, Karl Marx foi um filósofo, não, Karl Marx jamais foi um filósofo, isso é... Ele é outra coisa, ele é um imitador de filósofos do ponto de vista ideológico, ele é um ideólogo, tudo o que ele faz tem o objetivo prático, a transformação do mundo. Isso é importante, não há nenhuma pergunta teoretica que vale a pena para ele. Então, quando ele pega as perguntas, analisa as questões filosóficas, do ponto de vista da teoria da revolução, ele vincula essas teorias a interesses de classe, e na medida em que ele se opõe a determinadas classes, ele diz que a destruição dessas classes resolve automaticamente aquelas... resolve o dissovio, o destrói aquelas perguntas filosóficas que os filósofos entendiam no plano teórico. Eu comparo a seguinte, o Karl Marx é o de garoto que está assistindo a uma aula de geometria, e ele não está entendendo por nenhuma, e então ele decide transformar a situação, ele vai lá dar um cacete do professor, o ponto de vista de um modificador totalmente à espação. Os problemas geométricos sumiram, agora sumiu o outro problema de organização disciplinada da escola, e o Marxismo no fundo não passa disso, aparentemente requintes da teoria que existem, muitos, no fim das contas, nós fazemos por isso, a praxis é a chave de tudo no Marxismo, resolve todos os problemas na praxis, mudando a situação social no qual os problemas apareceram, eles já não podem mais ser expressos do mesmo jeito, então você troca de problemas, cria novos problemas. Victor Brun, na crise do mundo moderno, o Guénon diz que a base do verdadeiro conhecimento é a intuição, há alguma relação entre isso e a sua definição do intuícióneo? Bom, há, há, é não há, porque quando o Guénon diz isso, que a intuição é o fundamento todo o conhecimento vale, ele tem toda a razão, só que eu não vejo ele justificar isso em parte alguma, ele parte da ideia de que existe um conhecimento intuitivo superior, que transcende a esfera da demonstração racional, etc., ele simplesmente diz isso, não é só ele que diz isso aí, muita gente diz, agora, para mim esse problema do intuíciónismo se colocou muito claramente desde o início, quando eu comecei a examinar a estrutura da argumentação lógica, a estrutura da argumentação lógica ela sempre se baseia em duas proposições que juntas produzem uma terceira, não é isso, mas vamos pegar o modelo mais clássico, só que é seu homem, todo homem é mortal, portanto, só que é mortal. Este vínculo que você vê entre as duas proposições, como é que você o aprende? O dito de outro modo, como é que você aprende a identidade entre duas proposições? Só pode ser intuitivamente, porque senão você precisaria de uma outra proposição, ou seja, aprender a unidade do raciocínio lógico, portanto, conseguir fazer um raciocínio lógico é um atuitivo, obviamente, quer dizer que a identidade de duas proposições aparece imediatamente, sem precisar de uma terceira proposição que as articule, entende? Então, sem isso, seria impossível você pensar, então isso quer dizer que todo o edifício lógico se fundamenta em determinadas ações cognitivas de tipo intuitivo, é isso que eu chamei do intuícionismo radical, falei, então não existe, praticamente não existe o conhecimento racional, só existe o conhecimento intuitivo, porque ele inclusive é a base da razão. Isso me parece assim óbvio, isso não tem nada a ver com a ideia, por exemplo, Bergo Soniano, de que existem dois tipos de conhecimento e de que um deles é superior, não é isso que eu estou falando, eu estou falando que não existe dois tipos, o que nós chamamos de conhecimento racional, é apenas um modo de se referir a um conhecimento intuitivo, o racional intuitivo, então não na sua estrutura própria, mas no nosso modo de conhecê-lo, o nosso modo de usar a razão é um modo intuitivo, a razão é apenas uma estrutura, mas ela não funciona por si, não existe um modo racional de raciocinar racionalmente, não existe isso, isso é impossível, porque senão você precisaria, vamos dizer, sempre de uma proposição que justifica outra proposição e a outra, olha assim, não é acabar nunca, ia ter a regressão infinita, a progressão infinita, então a base de todo o conhecimento é intuitivo. Agora, nesse ponto, é claro que eu estou concordando com o que o Guénon diz, mas eu não estou enfocando o assunto no aspecto, no plano que o Guénon está enfocando, porque ele está querendo justificar a existência de um conhecimento revelado, e ele, mais ou menos, mistura aquilo que nós conhecemos intuitivamente, pode ser um conhecimento revelado superior à razão humana, e não é isso que eu estou dizendo, só inclusive o conhecimento racional é totalmente intuitivo, então o intuitivo não nos dá acesso a uma esfera superior, dá acesso a todo e qualquer conhecimento, e se for o conhecimento revelado, eu digo muito bem, o conhecimento revelado pode me ver de uma visão, pode me ver de um relato a algo que o Anjo me disse, que o próprio Deus me transmitiu, tudo isso você conhece de maneira intuitiva, porque o conhecimento intuitivo é o conhecimento de uma coisa que se apresenta a você imediatamente, imediatamente quer dizer, não tem mediação, por exemplo, eu percebi que um quadrado tem quatro lados, eu não preciso criar uma outra figura que me revele com o quadrado tem quatro lados, não existe uma mediação, então é imediato, não tem mediação, eu olho o quadrado e nele mesmo está o seu caráter de figura de quatro lados, agora se eu preciso de uma representação ou de um signo para chegar ao conhecimento, aí entra o conhecimento racional, mas o conhecimento racional, ele nunca é a sua própria base, por que? aí alguém perguntou na coisa semiótica que a probabilidade de misturar essa, tudo aquilo que você pega mediante um raciocínio você está pegando por signos, e o signo se divide em três aspectos, ele tem o signo, o material, o significado, que é um outro conjunto de signos que o explica e o explica, e você tem o referente, que é a coisa, a realidade a qual você refere, essa realidade só pode ser aprendida intuitivamente, se você precisar de um outro signo para conhecer essa realidade, então você não está conhecendo o referente, você está apenas ampliando o significado, você está detalhando mais o significado, então em último análise, só a intuição, ou seja o conhecimento imediato que resolve os nossos problemas, se você pegar a demonstração lógica mais bonita, mais completa e elegante do mundo, como é que você sabe que ela demonstrou alguma coisa, é porque você percebeu a conexão entre as várias proposições e essa conexão é fundada na identidade das proposições, você percebe que essa proposição está dizendo o mesmo que essa, onde que você percebe esse mesmo, você tem que criar uma terceira proposição para pensar, não, você pega essa identidade imediatamente, portanto a rigor só existe conhecimento intuitivo, o racional não é um conhecimento, ele é um meio de conhecimento, ele é um instrumento de conhecimento, um instrumento de representação do conhecimento, é isso que eu estou dizendo, então, claro que eu estou, em linhas genais eu estou de acordo com o que não, mas o que eu estou dizendo é muito diferente do que ele está dizendo, e o nosso objetivo, o objetivo com o que eu estou dizendo é muito diferente, ele pretende convencer as pessoas de que o conhecimento a que você tem acesso mediante as iniciações esotéricas é superior ao conhecimento racional, eu digo, não sei o que quer dizer isso aí, porque esse todo conhecimento intuitivo, isso aí também é intuitivo, não estou vendo como seria o modalidade diferente de conhecimento, são objetos diferentes de conhecimento, isso sim, por exemplo, agora estou vendo esta mesa, estou vendo as pessoas aqui, tudo isso é intuitivo porque é imediato, não é isso? Se Deus me manda a visão de uma determinada forma, eu apercebo intuitivamente, eu apercebo diretamente, eu não preciso de uma outra forma para me referir a ela, então, sei lá, quando santo Teresa vê Jesus Cristo, quem apareceu dentro dela? O próprio Jesus Cristo, porque se fosse só uma imagem de Jesus Cristo, não seria uma visão mística, seria apenas uma imagem de ação dela, seria uma coisa que ele está pensando, pensar em Jesus Cristo não é a mesma coisa que Jesus Cristo aparecer diante de você, está entendendo? Então, Jesus Cristo quando aparece, essa manifestação, ele fala com você, ele age sobre você, não é você que está pensando, não é você que está imaginando aquilo, a experiência é totalmente diferente, pensar em Jesus Cristo qualquer um de nós pode pensar, qualquer idiota pode pensar, mas quando você vê os relatos de visões místicas, nossa, é uma coisa completamente diferente, não tem nada que ver, então, aí a visão mística é intuitiva, mas ela não é mais intuitiva do que o que eu estou vendo, sei lá, essa caneta aqui, quer dizer, o modo os congossende o mesmo, o que muda é o objeto, eu estou vendo um objeto simples e banal, santo Teresa está vendo um objeto infinito, transcendente, é outra coisa, mas o modo de conhecimento é o mesmo, intuitivo aqui e intuitivo lá, então, entendo? Então, essa diferença que o Guernon faz, é assim, ela é apenas retórica, o modo intuitivo de conhecimento não é um negócio superior, ele é o único conhecimento que existe, entendo? Mas no Brasil, o seguinte, você, se você usa uma palavra com outro filósofo, o senhor apenas pensa que está dizendo a mesma coisa, principalmente que eu ser um brasileiro, ah, eu não posso pensar nada por mim, eu tenho que ser o discípulo de alguém, então eu sou o discípulo do Henri Bergson, eu sou o discípulo do Guernon, porque os dois falam de intuição, só que sim, o que um diz de intuição é exatamente o contrário do que o outro diz, quer dizer, o Guernon não levava o Bergson a sério de maneira alguma, mas eu já vi gente dizendo que eu estou seguindo o Henri Bergson, principalmente esse pessoal católico da guerra, ele dizia que não, ele seguiu o Bergson e eu segui o Moís Blondel, então ele está no lado reformista da igreja e do modernista, isso é tudo uma viadagem, porra, ah, eu não estou interessado nessas coisas, você quer entender um filósofo, tem que entender primeiro em que questões ele está interessado, ah, agora, se para responder uma questão, eu uso palavras que o outro usou, para responder uma outra questão, isso não torna o que eu estou dizendo igual que ele disse, nem, nem, não cria nenhum parentesco, isso é uma coisa imbecil, olha, a imbecilidade acadêmica e jornalística brasileira é um fenômeno indescritível, transcende, transcende a linguagem humana, ele não vai ser, tanto que até hoje, eu imagino, por exemplo, se eu tivesse uma capacidade narrativa, se fosse um romancista de vocação, não um filósofo, isso aí, e mas um romance maravilhoso que dá ali para fazer, só sobre a degradação da linguagem no Brasil, como é que as pessoas vão se entendendo cada vez menos, falando que as vezes vem mais besteiras, sem pensar na, é uma coisa, isso nunca aconteceu no mundo, gente, quando eu vejo que, olha, outro dia, um menino que entrevistou o Michael Jones dizendo, ah, aqui o senhor é muito aplaudido por sionistas, quer dizer, eu sou sionista, falou, não, é, quer dizer, o sionista é o senhor que está envolvido num movimento político para determinados fins do estado de raio, eu não estou, agora, porque eu falei meia dúvida de coisa simpática, o líder judeu, pensador judeu, isso me torna o sionista, quer dizer, a palavra sionista tem dois significados completamente diferentes, as pessoas usam, falavam, não percebem o que estão falando, isso é normal, foi assim, gente, que eu virei, Islamo-sionista, ou Nazism sionista, quer dizer, aí as palavras já perdoam todo o sentido, as pessoas estão usando a palavra só para impressionar, não sabe o que as palavras querem dizer, mas acha que ela vai parecer inteligente falar essas palavras, é tudo assim, virou tudo uma palhaçada, gente, o diálogo brasileiro é só palhaçada, principalmente no meio jornalístico e acadêmico, por isso se juntar toda a classe acadêmica no Brasil, não dá para os caras ter um debate comigo, não dá, eles não têm capacidade, por isso o que eles fazem? Ah, vamos destruir a vida dele, nós vamos arrumar um processo para ele, nós vamos indispor contra ele o governo americano, nós vamos caçar o brincar dele, é isso que eles estão fazendo, claro que não consegue fazer nada, mas dá um trabalho, deixa o saco, você acha que isso aí é coisa de intelectual? Quer dizer, o recurso que o intelectual tem contra outro é a polícia agora, quer dizer, é coisa de uma baxeza indescritiva, você perde completamente o tesão de discutir, não quero discutir com essa gente, o dia que eu ficar contestando em Ribus cetáleo, o Felipe Fethro, e tal, bom, aí eu acabei, eu contestava que eles queiram os pensadores intelectuais de esquerda, tipo Marlene Shaw, o Leandro Conder, o Safatris, aí dá, mas eu não posso discutir com o Ribus cetáleo, não estou brincando, ou com o Felipe Fethro, não posso discutir nem com o Rodrigo Cocô instantâneo, nem com o Marco Antonio Vio, não dá, gente, isso aí é escolha-a-ambação, é total prostituição da mente humana, muito bem, aqui o Guálvaro faria, por exemplo, podendo dizer qual foi o mau movimento contrário da Igreja Católica, eu é muito difícil, muito difícil, porque desde o início a Igreja Católica não passou um dia sem despertar hostilidades horríveis, você vê, começa no Império Romano, aqueles caras que eles jogaram pro Leão com o meio que quer, eram movimentos, certamente não eram movimentos a favor da Igreja Católica, então eram movimentos das autoridades romanas contra a Igreja Católica, e assim, quando surge, por exemplo, quando surgem as escolas dinósticas, também são a mesma coisa, né, isso, então é uma infinidade de escolas, com motivações muito diferentes, e a pior coisa de tudo isso, é assim, apesar do muito que se escreve a respeito, a quantidade de informação nesse debate é quase nula, por exemplo, você sabe quando o pessoal começou a ler as atas dos processos inquisitorais, foi a partir de 1940, pela primeira vez, um historiador foi elei isso aí, e eles viram lá no Henry Cameron, o Spanish Inquisition, ele vai contar isso aí, também tem vídeos dele no YouTube, que contam isso também, ou seja, o pessoal não sabia nada a respeito dos processos inquisitorais, e o pior, os inquisidores tinham mania de documentar tudo, então o relato dos processos era assim, palavra por palavra, tinha tudo ali, então dá para saber tudo, só que as ninguém sabia nada, mas então como que escreveram tantos livros sobre a Inquisição? Da onde você vai ver, não tem nenhum documento de fonte primário, se você pegar o relato do Alexandre Cullano, ou desse Lee, você quer ver no fim do século XIX, aquilo é tudo inventado, são os documentos em terceiro e quarta mão, só no século XX aparece a pesquisa cera sobre a Inquisição, antes só que antes disso, quatro séculos de livros sobre as máquinas de tortura da Inquisição, hoje nós sabemos que elas jamais existiram, uma fonte boa é esse congresso que o Papa Jean-Paul II convocou, historiadores do mundo inteiro, o congresso foi publicado de italiano, infelizmente não tem nem inglês, l'Inquisition, é um negócio de 800 aspas, olha que vários trabalhos apresentados ali, curiosamente o Papa no prefácio ele pede perdão pelos crimes que o conteúdo do livro demonstra que jamais aconteceram, então você vê assim que é excesso de bom moçismo, daniço, então até hoje você vê os mitos da Inquisição, então aí, presentes, e é claro que hoje em dia quem os mantém, nenhuma pessoa, nenhum historiador, nenhum único historiador sério mantém isso, nenhum historiador profissional, é só tipo Julio São Zero, pode ser lá, pastor da Igreja de Vila em Ocunhê, pode ser um professor universitar brasileiro, você só agente assim, historiadores, acabou a história, mas você sabe que entre, você descobre algo na esfera histórica, e este conhecimento se disseminar, passa 50, 60, 70, 100 anos, realmente não, verão, quando eu trabalhava na revista sala de aula, a pessoa discutia muito essa coisa, você atualizar o ensino com a pesquisa, isso é impossível, isso seria ótimo, mas isso é utópico, quer dizer, o sujeito acaba de fazer uma descoberta no laboratório do Raikö Parta, isso já vai imediatamente impresso em todos os livros didáticos, não dá para fazer isso, então até a verdade chegar no livro didático, e do livro didático, entrar na cultura popular, nas novelas de televisão, não é um século gente, a história do comunismo até hoje não se integrou no cinema, ninguém sabe o que aconteceu, os historiadores sabem, mas a massa não sabe, quando eu digo massa, para lá, massa no Brasil inclui toda a classe acadêmica, tudo massa, não tem elite, eles são elites só do ponto de vista socioeconômico, intelectual, não são, eles são pessoas de uma desqualificação indescritiva, indescritiva, do aburrice indescritivo. Bruno Sales, qual o momento ideal para começar a enfrentar os textos dos grandes filósofos? Algum tempo, tem arrecicido o meu imaginário, tem trabalhado o domínio de outros idiomas, latim, inglês, francês, e não sei quando posso partir para a absorção desse conteúdo. Você pode ser imediatamente qualquer momento que você quiser, o desejo aí é o índice, é o guia certo, agora eu sugiro que você comece por ler os filósofos que serão também bons escritores, como Platão, Ordega, C, nem todo filósofo tem esse talento. Você vê Edmondo Russo, que é talvez o maior filósofo do século XX, ele era de formação, ele era um matemático e ele sabia taquigrafia, então quer dizer que ele escrevia as ideias dele na velocidade com que pensava, você imagina como isso pode ser difícil de ler. Vale imensamente a pena, agora eu estou, o Robbson está trabalhando lá, acabou já, meu cursinho Edmondo Russo contra o psicologismo, que é assim uma leitura crítica de um pedaço das investigações lógicas do Edmondo Russo, e ali você pode ver, vamos dizer, o trabalho, a riqueza que você tem em cada frase do Russo, porque está tudo em linguário condensado, em linguário técnica, você tem que abrir aquilo, como quem quebra a casca do ovo, para ver o que tem dentro, e tem outros escritores que não são assim, tem os filósofos que não são assim, Lábris, por exemplo, Lábris que é um filósofo profundíssimo, Lábris é de uma elegância para explicar as ideias qualquer pessoa entende Lábris, claro que você tem a dificuldade com Lábris, é imensa riqueza, porque é que Lábris mexeu em todos os assuntos que existem no mundo, mas se você vai ler o discurso de Metaphysics, o Teodissei, falar, não há grandes dificuldades em entender ali, outro escritor que escreve maravilhosamente, o Luíla Velho, Luíla Velho escreve para todo mundo, para o professor de filosofia e para o Zemanerra sem chegado, é um escritor prodigioso, ele não facilita as coisas, o Ortega se facilita, o Ortega se seduz o leitor, torna aquilo atraente, o Luíla Velho não faz isso, mas ele torna simples, a Anri Berkson escreve maravilhosamente, agora nem sempre o cara que escreve bem é o melhor dos filósofos, a Anri Berkson não é um grande filósofo, ele é um filósofo bom, mas não é tão grande, ele não é, sei lá, nenhum Platão, mas como escritor é maravilhoso, a gente tem que aprender no Brasil assim, quando você desenvolver uma qualidade no sujeito, ela tem que achar que tudo ali é bom, não existe o elogio parcial no Brasil, a prova tudo ou você joga tudo fora, o pessoal para admirar alguém, precisa não ver ali nenhum defeito, isso é difícil, até Platão tem defeito, Aristóteles tem defeito. Você pode dar um exemplo de um filósofo ruim que escreve bem e de um filósofo bom que escreve mal, filósofo ruim que escreve bem? Ah, aí o Titek, é um escritor sem dúvida, só que você não entende o poder do que ele está dizendo, ele está enganando todo mundo, a Heidegger escreve maravilhosamente bem, só que o sentido, é dizer, tem que ter uma força capciosa ali que você acaba não entendendo nada, mas que tem uma força poética, Nietzsche tem uma força poética monstruosa, e no entanto, se você vai estudar Nietzsche, acontece que ele aconteceu com Huygen Fink, Huygen Fink era o secretário do Husser, tem a semana, o preparo que esse cara tinha, e ele decidiu escrever um livro sobre o sistema filosófico do Nietzsche, estudou e encontrou quatro sistemas filosóficos, quer dizer, você não vai entender nada, vai entender ideias isoladas, e como ao expressar ideias isoladas, Nietzsche é de uma força monstruosa, é um poeta, o que é outro exemplo, você pediu? Desculpe, o filósofo... Ah, o John Deely, John Deely é o surreto que está estudando as obras do João Ponçot, o filósofo português, o João de São Tomás, e escreveu obras assim, de um valor inestimável, mas o estilo de John Deely é horrível, o mínimo que eu posso dizer isso é horrível, e talvez porque ele escreveu muito depressa, por exemplo, ele escreveu um livro, um teorego de conhecimento que ele escreveu assim, em vinte dias, na casa do amigo dele no México, nossa, para entender aquele livro, olha, eu pulei que não cabrito, né? Talvez porque eu já escrevi muito depressa e não tenho tempo de rever, de dar uma redação final, não é isso? Se um amor chegar, acabou de chegar, ele quer ganhar tempo, ele está apelido, ele ficou muito tempo perdendo tempo, ele quer aprender a escrever, ele é filosofio ao mesmo tempo, existe isso? Aí a resposta é do Gates, é urgente ter paciência, não dá para fazer certas coisas depressas, gente, não dá, né? Fazer depressa é uma coisa que dá para você fazer depressa, e você tome no cu, é rápido, sempre tem alguém querendo ajudar você nisso, não é isso? Mas as coisas boas tudo dá trabalho, leva tempo, né? O tempo é a substância da vida humano, então a gente, por hoje, acho que dá, né? Já respondi perguntas suficientes. Tem mais um pouquinho da semana que vem. Muito obrigado pela sua atenção, até a semana que vem. Tchau, tchau.