 Então vamos lá, boa noite a todos e sejam bem-vindos. Ontem eu tive uma conversa com um grupo de alunos a respeito de literatura e eu creio que eles não vão divulgar aquela conversa, então vou repetir algumas das coisinhas que eu disse, talvez sejam de interesse mais geral, interesse mais abrangente do que aquele grupo. Então o pessoal começou por me perguntar o que caracterizaria propriamente a mentalidade do escritor, o que que ele precisa para ser um escritor. E a minha resposta foi a seguinte, a primeira coisa é a individualização da linguagem, isso é absolutamente indispensável. Você ver, se você escreve um livro de engenharia, um livro de física, um livro de medicina, um livro de qualquer outra ciência, você tem que usar o vocabulário especializado daquela ciência ou daquela técnica. Então você está se dirigindo a um público, ou seja, qual você já tem uma comunidade de linguagem, da qual outros públicos não participam de maneira alguma. Se você vai dar um livro de engenharia elétrica para o médico, ele não vai entender coisa, nenhuma e vice-versa. Então a ideia de que a linguagem científica descreve a realidade é 100% errada. Nenhuma ciência pode tratar de realidade, nenhuma ciência pode tratar de objeto reais. A sua trata de aspectos selecionados, aspectos que só existem no sentido abstrativo, abstrair, quer dizer, separar, quer dizer, separar uma coisa do outro. Quer dizer, você trata de determinados aspectos do objeto, como se esses aspectos dizem separadamente dos outros. Por exemplo, se você vai tratar de uma vaca, uma coisa que você trata da vaca como do ponto de vista zoológico, biológico, e outra coisa que trata dela do ponto de vista econômico. Quer dizer, ou você está tratando a vaca do zoológico ou a vaca do pecuarista. Não tem, existe uma linguagem comum dessas duas coisas, é impossível. Existe uma ciência que seja pecuária, zoológica, que mistura o vocabulário da pecuária com o vocabulário da zoológica. Isso é absolutamente impossível. Então, toda a ciência recorta determinados aspectos, cria para esse aspecto um vocabulário específico com o qual os profissionais dessa área possam se comunicar facilmente com pequena margem de erro nas interpretações. Quer dizer, o sujeito, um técnico que está lendo aquilo, entendo o que o outro está dizendo, e a possibilidade de má interpretação é mínima. A não estar eliminada completamente, mas é mínima. Então isso é um ponto fundamental. Ciência nunca trata da realidade, só de aspectos abstrativos. Se você conseguir meter isso na sua cabeça, você não imagina quanta coisa você vai começar a entender depois disso. Por exemplo, todos os debates científicos que aparece hoje, as pessoas usam a palavra ciência como um emblema de autoridade, quem disse foi a ciência. Só existe ciência de verdade quando ela não tem autoridade, porque se ela não está lidando com o objeto real, mas apenas com objetos obtidos por abstração, o que quer que ela diga só vale para aquele grupo especializado. Fora que não vale absolutamente nada. Ou seja, pode ter autoridade dentro do grupo profissional. Fora dentro não pode ter autoridade sobre ninguém. Isso aplica a todas as ciências de técnica. A medicina é um pouco uma exceção, porque ela não é uma ciência, ela é um conjunto de ciências e técnicas, um conjunto enormemente complexo. Então ela se aproxima às vezes mais de uma linguagem literária do que outra coisa. E a língua literária é exatamente o oposto disso. Ela não busca aquele tipo de precisão onde não há possibilidade de confusão entre dois significados, que é exatamente o que busca a linguagem técnica científica. Nem o escritor busca isso. Todo escritor sabe que cada palavra que ele está escrevendo pode ser interpretado de mil jeitos diferentes ou diferentes para cada leitor. E por isso mesmo é que ele está tratando da realidade concreta, porque na realidade tudo é assim. Existe algo que algum ser humano conheça objetivamente na sua total perfeição? Isso é impossível. Tudo que nós conhecemos, conhecemos parcialmente, conhecemos abstrativamente. Exato, vamos dizer, a impressão geral que temos do mundo. Esta impressão geral é o assunto da literatura. Entendeu? Então, nesse sentido, a literatura pode dizer coisas que nenhuma ciência alcança. E ela existe justamente para isso, para nos dar uma penetração na experiência da realidade e toda a sua riqueza e complexidade. Ou seja, para restaurar em nós o senso da realidade concreta que o estudo científico destrói. Então, por isso mesmo é que ensinar ciência a uma criança que ainda não tem o domínio da sua linguagem natal é um crime. Você está criando um imbecil. Ele nunca vai entender nada, nem a língua da sua própria tecnologia ele vai entender. Quer dizer, existe um crítico inglês chamado Frank Raymond Leaves. E ele tinha a tese de que a disciplina fundamental na educação era a língua inglesa. Eu acho que ele tinha toda a razão. Não a língua inglesa, a sua língua natal, ou seja, ela qual for. Ou seja, antes de você aprender qualquer coisa, aprender geografia, história, matemática, você tem que aprender a sua língua natal e tem que dominá-la perfeitamente. As outras coisas você pode dominar tudo imperfeitamente, não tem problema. Mas se você não é o dominador da sua língua natal, você não entende nada. Porque qualquer língua especializada, qualquer língua de qualquer ciência ou técnica, ela é um recorte efeito na língua geral. Portanto, se você não entende a língua geral, você não vai entender também a língua especializada. Ora, isso no Brasil está num estado de catástrofe. Esse é um país onde ninguém entende nada, ninguém entende o que está falando e não entende o que está ouvindo. Isso aí é um negócio catastrófico. Você ouve os nossos juristas falar, os nossos senadores falar, os nossos ministros falar, eu fico aterrorizado, claro que eles não estão entendendo o que eles estão dizendo. É isso? Então, claro que vive no mundo de alucinação, um mundo que só existe. Na experiência pessoal dele, dentro do limite, da fronteira, do que ele pode experimentar pessoalmente. Além disso, ele não entende nada. Eu vou dar um exemplo aqui. O Tudete teve uma entrevista do Rui Costa Pimenta na televisão. E uma das primeiras coisas que ele disse, ele disse o seguinte. Eu comecei a ter uma posição de esquerda quando eu morava no exterior. Quando saí do Brasil, isso aqui era uma ditadura fechada, o governo Médici. Você não tinha acesso a nada, você não conseguiria ler um livro. Muita coisa foi censurada. Tem pesquisas que mostram que o período do governo militar foi o período de maior expansão da indústria editorial comunista no Brasil. Era um negócio imenso. Agora mesmo, alguém lembrando que no site marxist.org, o número de texto em português separados ou superos de qualquer outra língua. Está assim hoje, mas também naquela época já era assim. Isso já acontece na história. O Enio Silveira, que era o dono da maior editora comunista do Brasil, editora civilização brasileira, me contou uma semana de morrer. Ele disse, olha, a minha editora durante esses anos, toda ela só sobreviveu graças à ajuda que recebeu do governo militar. Eles parem para pensar, me digam um livrinho anticomunista que tenha sido publicado pelo governo militar ao longo dos 20 e tantos anos que ele durou. Resposta, nenhum único. Eles combateram. A guerrilha é verdade, mas combateram o comunismo. Não, não, não, não, não, não. E o maior líder anticomunista que tem no Brasil, o Carlos Lácia, é desdestruir a carreira dele. Então você vê que o combate anticomunista dos nossos militares foi muito deficiente se aquele chegou a existir. Uma coisa é você combater a guerrilha, você está combatendo um concorrente militar. Você não quer concorrencia nesses aspectos, mas combateu o comunismo é outra coisa completamente diferente. Então, a expansão da literatura comunista, da bibliografia comunista, aqueles anos, foi um negócio absolutamente espetacular. Eu sei porque eu estava na esquerda e vivia além desses livros todo dia. Você tinha a editora que era do partido, editora Vitória, funcionava, normalmente eu ia lá, comprava, saía da Lia para a livreia Zahar, que só tinha a livre comunista. Para tudo quanto é lá, se você para compensar você não tinha mais. Uma editora católica de grande potência, que tinha sido a editora Agir, era a editora católica, era já também decadência, era aquela época que depois decaiu mais ainda. Pegou um tempo em que você entrava em qualquer livraria, só tinha a livre de economia, administração, autoajuda e comunismo, só isso, o resto você não tinha. Então, em que mundo esse cara vivia? Ele estava na Inglaterra falando de um Brasil imaginário. Também ele diz o problema é que as nossas classes intelectuais não têm contato com o povo, são todas classes média alta, diga ele. Como é que ele estava na Inglaterra? O dia do governo não era certamente, né? Então, isto aqui é um exemplo característico de paralaxia incognitiva, ele não está mentindo. O que ele pensa não bate com a experiência real dele, mas ele nunca examinou a experiência real, só examinou a experiência imaginária, ou seja, só examinou o que ele sente. Então, o que ele sente é para ele a realidade, e ele fala desse mundo sentido, assim por dentro. Por exemplo, quando ele fala dos novos capitalistas, ele acha que ele representa o puro capitalismo, anticomunista, etc. Olha, essas grandes empresas, hoje grandes bancos, o pessoal da internet, eles só ajudam a esquerda, meu Deus do céu. Isso tem um fato imensamente comprovável, mas o Rui Costa Pimenta, que é o chefe de um partido comunista, não sabe disso. Ele não sabe que o dinheiro do partido dele e dos outros partidos comunistas vem daqueles que ele está chamando de capitalistas. Que são capitalistas, é claro, do economicamente são capitalistas, mas me mostram desses, por exemplo, ajudando uma campanha religiosa, católica, protestante. Você acha que o Jorge Sur já algum dia deu dinheiro para alguma religião? Deu dinheiro para alguma organização conservadora, moralista, etc. Ela nunca. Mas para todas as campanhas esquerdistas, feministas, etc., o dinheiro não para. Você sabe assim, cascatas, cachoeiras, cachoeiras. Então isso quer dizer que você analisar a situação sociopolítica de um país a partir do esquema de classes criado por Karl Marx, você vai parar no mundo da lua. A luta de classes não é exatamente assim como dizia o Karl Marx, ela é muito mais complicada. Por exemplo, é óbvio que os grandes capitalistas, os mega capitalistas, têm um enorme interesse em toda a política de esquerda. Por quê? A política de esquerda os ajuda a apagar todos os sistemas de valores que concorrem com os valores econômicos. O ideal dos capitalistas, principalmente metacapitalistas e mega capitalistas, é eliminar do mundo todos os critérios de valores que não sejam econômicos, critérios morais, religiosos, filosóficos, etc. Apaga tudo, de maneira que só sobra uma população que trabalha para fazer dinheiro e ponto, não sabe, não entende mais nada. Então você enquadra todos dentro da economia e fala, quem está ajudando a fazer isso? É a direita? Não, a direita vem com moralismo, vem com catolicismo, protestantismo, vem com essas coisas, esses sistemas morais ditos, antiquados, etc. E às vezes com valores culturais, milenares, né, isso, que dentro do novo quadro socioeconômico são absolutamente intoleráveis. Então tem que ajudar a esquerda. Isso significa que a velha concorrência de esquerda e direita não funciona da maneira que a expressão verbal insinua. Quer dizer, de um lado você tem as classes altas, que são da direita, que são conservadoras, etc. Do outro lado você tem a classe pobre, que é progressista, revolucionária, etc. Não, não, não, não, não, não, não é assim, de jeito nenhum. A classe rica hoje é 100% revolucionária, meu Deus do céu. Como é que eu sei isso? Eu deduzi isso dos conceitos abstratos? Não. Eu fui ver fato por fato. Eu fui ver o que que o Homem da Microsoft está dizendo? O que que o cara da Apple está dizendo? O que que o Homem da Tesla está dizendo? O que que o banqueiro está dizendo? O que que o Rothschild está dizendo? E depois de eu ler milhares de exemplos, diz que eu estou lendo essa porcaria, vai fazer 40 anos, eu falei, não tem mais jeito. Eu tenho que admitir que a classe rica, a classe dominante é a esquerdista. Toda ela. Você acha que o esquerdismo deles, que o comunismo deles ameaça um pinguinho do que seja o poder econômico deles? Não. Quanto mais forte o movimento comunista, mais forte é o poder dos grandes capitalistas. O comunismo não passa de uma etapa do capitalismo, é o contrário do que dizia Karl Marx, que por primeiro você tem o capitalismo e depois tem o comunismo. Não. O que que está acontecendo nos países, esses países comunistas? Você cria o esquema comunista, ele se converte numa ditadura capitalista em seguida, porque é o único tipo de ditador que pode funcionar. Como era a economia soviética? A economia soviética era estatizada aqui, aqui. A economia soviética sempre teve capital privado. Era ilegal, mas era aceito. Existem inúmeros livros sobre isso. Então acabou o capitalismo na União Soviética? Nunca. Acabou oficialmente. Agora, como era realmente a economia soviética? Não dá para saber. Sabe por quê? Porque todas estatísticas eram falsificadas. Não eram algumas. Todas. Era tudo imaginário. Então, como é que você pode falar de uma economia planificada, de uma economia estatizada, onde você não tem sequer o controle intelectual do que está se passando? Você nem sabe o que está se passando, como é que você vai controlar? O que que o Estado soviético controlava? Controlava coisa nenhuma, porra. Então, era o caos e transformar esse caos num país, num regime capitalista foi a coisa mais fácil do mundo. Você fez assim, no dia seguinte, apareceram milionários de tudo quanto é lado. Como pode ter tanto milionário, se a economia era estatizada? Ele já era um milionário antes, continuava o ser depois. Tinha ligação com o Estado? É claro, todos tinham. Mas isso aí acontece em qualquer país capitalista do mundo. Os capitalistas são também acionistas do Estado. Então isso quer dizer que toda a visão esquemática da luta de classe é toda a história da caroxinha, gente. As coisas nunca foram daquele jeito. Karl Marx começou a escrever o capital antes de ele ter visto um único proletário na vida. O que ele podia entender da vida proletária? Nada. O Engels também entendia um pouquinho, o Engels era um capitalista. Então alguns operários ele viu. Mas Karl Marx observava assim, ele vendo as reuniões, as conversas entre proletários, ele dizia o proletarado ainda precisa ser guiado pelos intelectuais. Ele dizia que a única classe que pode ter consciência histórica real é o proletarado, porque todas as classes anteriores tem uma visão distorcida pelo seu interesse de classe. O proletarado se identifica com o interesse da humanidade inteira. Então o proletarado tem uma visão objetiva. Como é que a única classe que tem uma visão objetiva precisa ser guiada por outra classe? Não faz o menor sentido. Então ele fez essa anotação e não voltou a investigar o assunto dos intelectuais. Se você vai procurar o que Karl Marx escreveu sobre os intelectuais é muito pouca coisa. Muito tempo depois aparece o António Grâmpio dizendo que quem faz realmente a revolução são os intelectuais. Mas isso foi muito tempo depois. E que poder que o António Grâmpio dizia? Ninguém estava na cadeia. Quando ele percebeu quem faz a revolução são os intelectuais, ele não pode fazer a revolução nenhuma. Os livros do António Grâmpio, os crísios do António Grâmpio começaram a ser lidos pelos comunistas 20 anos depois dele morrer. A editora, acho que a Inalde começou a lançar nos anos 50. Daí começaram a pensar em inventar o tal do Eurocomunista. O Eurocomunista também durou um pouquinho. O Eurocomunista é um comunismo de intelectuais. Também não funcionou. O único lugar que deu certa revolução grâmpitiana foi no Brasil, que eu saiba. O Brasil é um sistema grâmpitiano mesmo. Quem manda no comunismo no Brasil? Tipos como o Sorru e Costa Pimenta que estudou na Inglaterra. Quantos líderes operários tem? Nenhum. Você vai dizer que o Lula é um líder proletário. O Lula nunca trabalhou na vida, meu Deus do céu. A primeira coisa que ele fez foi cortar o dedo para não precisar trabalhar mais. Nunca mais trabalhou. Tem algum sujeito que tem experiência? Eu tenho experiência proletária. Trabalhar em fábrica. Eu trabalhei em fábrica do Comenda Minha Vida. Tomavam ônibus e até o Parque do Pelo Segundo. O Parque do Pelo Segundo tomava outro ônibus. Descia na estação do Estrade de Ferro. Tomava um trem para chegar lá no lugar da fábrica e tinha que andar um quilômetro em Bardachru. Isso era a minha vida quando eu tinha 15, 16 anos. Eu sei o que é a vida proletária. Eu estava lá, eu vi. Então eu convidia com aquele pessoal todo dia. Quem era o comunista ali? O dono da fábrica. Ele ensinou as minhas primeiras noções de comunismo. Na casa dele ele era um serido simpático. Então eu ia na casa dele. Então na casa dele eu via o que? Via toda a liderança comunista passava por lá. Viu o Mario Schenberg, Agildo Barata. Todos os líderes comunistas passavam por lá. Foi lá que eu peguei minhas primeiras noções de comunismo. Graças ao meu patrão. Você acha que isso foi uma coincidência? Não, isso aconteceu com todo mundo. Sempre foi a classe capitalista que meteu essas ideias na cabeça das pessoas e na cabeça do seu pimenta também. Ele não pensou. A primeira obrigação, você é um sociólogo, a primeira obrigação é saber qual é a sua posição na sociedade. Se você não sabe onde você está sociologicamente, como é que você vai saber onde todos os outros. Um desenhista pode desenhar um objeto assim, olhando, sem levar em conta a sua posição em relação ao objeto. Você não vai medir, pegar o lá, medir as distâncias, essa coisa toda. Se você não faz isso, não dá para desenhar. Então o falecido, o baixador Mera Pena era professor na Universidade de Brasília. E um dia ele perguntou para os seus alunos, que classe social vocês pertencem? Nenhum sabia. Eram todos filhos da burocracia estatal, todos. Mas eles não sabiam isso. Tinha cara que até achava que era proletário. Não é uma coisa terrível? Eu penso assim. Eu lembro que quando eu estava no ginásio eu tinha dois amiguinhos judeus. Um era um judeu rico, filho de comunista. O outro é o judeu pobre, filho da alfayate, conservador, moralista conservador. Era isso e isso era realidade. Fila que naquele microcosmo judaico estava a situação inteira do mundo. E isso é assim até hoje. Agora vocês entendem aonde leva esse negócio de você acreditar que a linguagem científica descreve a realidade? Leva isso. Leva você a pular fora da realidade sim por muitos quilômetros. Então vamos dizer, a linguagem, a realidade concreta é indisível científicamente. Só é possível dê-la na língua geral e com uma imprecisão monstruosa. Imprecisão não tem importância porque as pessoas saltam por cima da sua imprecisão e entende o que você está falando porque a mente delas também é imprecisa. Então você acerta, você afina duas imprecisões e uma pessoa sabe do que a outra está falando. Este é o milagre da linguagem humana. Agora a linguagem científica e técnica pula fora disso fazendo o quê? Decortando os objetos de acordo com o quê? A estrutura objetiva deles? Não, de acordo com a área de interesses de um grupo profissional e com os métodos disponíveis para esse grupo profissional. Ou seja, realiza-se aí a norma do Kant, o método de determinado objeto, o objeto que determina o método. Vocês entendem a gravidade disso? Se você pensar quase todos os problemas do mundo, do mundo moderno, vem daí métodos que criam objetos. Você já parou para pensar quando você vai fazer um tratamento médico? Você já parou para pensar o que estão fazendo com você na base do método que criam objetos? O médico vai examinar você como você é na realidade? Não, ele vai examinar pelo ângulo que o método dele permite. E o resto? Ah, aí você vai no outro médico, você vai no outro especialista. Então a ideia, vamos ver, antiga do clínico geral acabou, ninguém mais é clínico geral, é todo mundo clínico especializado e não tem como sair disso. Então quanto mais falha essa linguagem científica, mais pretensiosa a autoridade científica se torna. Quer dizer, qualquer pessoa que tenha estudado assim, o que era realmente ciência, sabe que a ideia de ciência é incompatível com a ideia da autoridade científica. A ciência é aquilo que nunca tem autoridade, porque ela está permanentemente se corrigindo. Então nada do que a ciência diga definitivo a não ser que seja uma ciência abstrata, totalmente abstrata, como matemática ou lógica. Aí sim o que você diz pode ser definitivo, porque aquilo não quer dizer nada, você não sabe se é referido a nenhum objeto do mundo real, mas apenas as relações abstratas. Sei lá, um mais um igual a dois, isso não vai mudar nunca, mas um ou que? Se você, por exemplo, pega uma maçã e diz uma maçã é igual a outra maçã, era igual mesmo? Ela só é igual do ponto de vista aritmético, é igual da numérica, mas elas são sempre diferentes, uma formiguinha é diferente da outra formiguinha, mas uma formiguinha, mais outra formiguinha dá duas formiguinhas, e assim por diante. Ou seja, num mundo lógico ou matemático você tem essas verdades eternas, em parte existem verdades eternas de ordem metafísica, o que é metafísica? A estrutura total do universo, com relação à estrutura total você pode chegar a algumas realidades definitivas, só que elas dizem respeito a alguma coisa em particular, nada em particular. Portanto, a vida real que você conhece continua tão indefinida quanto antes, mas hoje em dia as pessoas também não sabem o que é metafísica, não é isso? Porque eu digo assim que todas as religiões têm o mesmo núcleo de princípios metafísicos, igual. Daí aparece essa besta desse, seu Zuki, que é o homem da mão forte, que eu chamo de mão febre, e ele diz que eu estou afirmando que todas as religiões são iguais. Eu estou lidando com a analfabeta evidentemente, mas a analfabeta é líder, orientador, você vira. A pregação religiosa é um negócio enormemente perigoso, devo dizer por que é perigoso? Porque o Sr. Te está falando com uma autoridade que para ele é superior ainda a da ciência, ele está falando com a autoridade divina. Você já viu algum pregador ter a precaução que tinha São Paulo apóstolo, quando fazia a pergunta para ele, ele respondiu, o Senhor não me disse nada, mas eu acho o que? Então ele distinguia muito bem o que foi mensário de Deus e o que que Ele está pensando. Eu nunca vi nenhum pastor ou padre fazer isso, eu não sei qual é a lição divina sobre isso, mas eu acho o que? Então a minha opinião vale tanto quanto de qualquer outro, não é ensino religioso, é apenas a minha opinião, ninguém faz isso meu Deus do céu. Você ouve os caras falando e você está pensando que todos são papas, até o pastor protestante é um papa, tá entendendo? Quer dizer, o que é isso? Isso aí é assim, é a burrice brasileira elevada ao seu grau máximo. O que acontece no Brasil de hoje, na matéria de cultura, eu sempre insisto nisso, é uma coisa calamitosa gente, eu não estou brincando, porque se você não tem sequer um círculo de intelectuais capaz de discutir as coisas com seriedade, nenhum problema tem solução nunca, porque tudo o que se faz no mundo, absolutamente tudo, começou em círculos de intelectuais. Os intelectuais começam a discutir uma coisa, 100 anos antes de ela virar um projeto político, um projeto de lei, 100 anos, se você não tem elaboração puramente teórica, hipotética da coisa, muito menos você vai ter o trato prático da coisa, não tem, simplesmente não tem. Outro dia mesmo eu mostrei, por exemplo, você pensa bem, hoje existem leis feministas, você sabe quando começa a discussão feminista? Eu me lembro, por exemplo, de Jonas Tjortmil discutindo essa coisa no meio do século 19, ele não era uma mulher, ele era um homem feminista, e assim por diante. Você acha que o Jonas Tjortmil teve a queredade no dia seguinte aparecer o lei feminista? Claro que não, levou 100 anos para começar a aparecer. E nesse percurso, muito se ganha e muito se perde. Quer dizer, quando as coisas começam a virar projetos práticos, as pessoas já se esqueceram da onde saiu aquilo. Então não são capazes de pegar, quer dizer, quais são as distinções formais, intelectuais que estão na base do negócio. Então realmente não sabe o que estão discutindo, estão pegando meras palavras. Jogos de palavras e repetindo. E repetindo, às vezes, para quê? Para parecer bonito. Então a segunda condição com você ser um escritor é o seguinte, você precisa ver se você ainda é um problema para você mesmo, ou se você não é mais. O meu falecido amigo, Dr. Juan Alfredo César Almeiro, que era um gênero da psicologia clínica, ele dizia o seguinte, você está curado. Você está curado quando você esqueceu de você mesmo. Então você está livre para pensar em alguma coisa. Mas se você ainda tem algum problema, você precisa provar algo para você mesmo, não escreva nada. Olha, uma coisa que eu tenho muito orgulho da minha vida. Eu até os 40 e tantos não publiquei nada, fiquei quietinho no meu canto. Ou seja, eu poupei a humanidade dos meus excravais escritos juvenis. Isso é um grande benefício, é porque os pessoas deveriam me agradecer. E quando eu comecei a publicar a coisa, eu já tinha conquistado essa objetividade. Eu lembro, eu já contei para vocês, um dia eu estava fazendo a barba, olhei no espelho, e ele me falou, opa, eu já sei tudo sobre mim mesmo, eu não sou mais um problema. Então agora eu posso pensar em alguma coisa. Então se você ainda tem dúvidas sobre você mesmo, se você ainda quer encontrar uma orientação na vida para você mesmo, você pode escrever, mas não publique nada. Escreva para você mesmo e esconda. Pode mostrar para sua mãe. E olha lá, se você não gostar dela, você quer se vingar dela, dá a coisa para ela ler. Então, a primeira condição do escritor é ele ter o domínio da sua língua natal. E não precisa saber mais nenhuma. Eu acho que essa de queiroz que eu falo bem o português, das outras eu falo patrioticamente mal. Então você não precisa saber outras línguas, mas a sua você precisa dominar. Ora, eu conheço mais gente no Brasil que fala inglês correto, porque que fala o português correto? Porque ele respeita a língua inglesa, mas não respeita a sua própria língua. Você vê, no Brasil criou-se um abismo entre a língua falada e a língua escrita. Se você pegar um americano, um inglês, um francês falando, você vai ver que a língua dele não é muito diferente daquilo que se escreve. Claro, tem alguma diferença, mas no Brasil é um abismo. O abismo é tal que se você grava os reis de falando, você tem um erro de gramata em cada linha e tem que ter, porque nós perdemos duas pessoas verbais, perdemos a segunda do singular e a segunda do plural. Tu e voz não tem mais. Então você vai ter que misturar os pronomes diretos da terceira pessoa com os pronomes possessivos da terceira. Como é possível isso? Ou o problema para a segunda. Então você vai lá e pega o teu pacote, percebe que misturou a terceira pessoa com a segunda. Para você, olha, o trabalho que eu tenho para escapar desse problema, tudo que eu vou escrever, eu tenho que inventar um jeito. Quer dizer, claro, você pode restaurar as pessoas verbais perdidas, pode escrever tu e voz, pode, nada impede. Mas se você faz isso, você precisa tomar cuidado para não soar muito esquisito, porque se sou esquisito, já atrapalhou a leitura, meu Deus do céu. Se sou esquisito, o cara começa a prestar atenção na língua sem prestar atenção no que você está falando. Daí complica tudo. Se você quer usar o teu e voz, use mais com cuidado. E depois você vai reintroduzindo aos poucos, talvez você vai habituando o seu leitor, essas coisas. Então, o número de erros que são admitidos na fala oral e que não são admitidos na escrita é muito grande. Quer dizer, isso é evidentemente uma crise. Quer dizer, a língua tem que ser um instrumento de expressão fácil e natural. Tem que ser igual para todo mundo, isso é o primeiro lugar. Uma coisa mais incrível é o sujeito que tem aquele... Na escola de pensamento que dizia que ter uma gramática igual para todo mundo não é democrático. Quer dizer, você impõe a sua gramática para todo mundo. Falei, mas pera aí, mas se é igual para todo mundo, é a definição do que é democrático, né, agora você quer que tenha uma gramática para cada bairro, uma gramática para cada classe social, uma gramática para cada raça, uma gramática para cada idade, né, e essa stratificação enorme, você vai achar que isso é democrático. Então, evidentemente, o que quer dizer a palavra democrática na boca desse jeito? Quer dizer nada. Eu não sabe o que é democrático. Então, ele usa essa palavra porque é bonito. Outra coisa, se você ainda tem problema com você mesmo, você vai tentar escrever para você parecer bacana, para você impressionar alguém, para você obter um prêmio na vida, dá certo? Ou seja, você está tentando escrever para resolver um problema seu, então o resultado você não vai ajudar ninguém a resolver problema nenhum, porque o único cara que você está interessado em ajudar é você mesmo, dá certo? Então o que você escreve pode parecer muito divertido para você mesmo, para os outros vai ser um saco, né? Quer saber uma coisa que eu me orgulho é isso aí, eu queria ser um escritor com muitos leitores. Eu queria ser um escritor desde jovem, mas eu percebia que eu não entendia nada de nada, né? Eu falei assim, eu comecei a escrever, agora eu só enchei o saco das pessoas, então eu vou primeiro viver a vida, vou adquirir experiência e depois eu vou escrever. Então durante 20 ou 30 anos eu vivi 20 vidas diferentes. O que é a quantidade, a pessoa perguntou, por que você não escreve livre memória? Eu falei, não dá porque é a quantidade de mais. Então isso eu acumulei a experiência, né? A minha experiência é tão rica, tão rica que eu sei, não é o maior prazer que eu nunca vou conseguir expressá-la. Às vezes tem episódios que passaram na minha vida, que eu contava aquele episódio, esse episódio sozinho dá um livro. Então tendo adquirido experiência, não só experiência direta, mas também indireta através da leitura, da aprendizada, etc., etc. Então chegou um ponto em entender que eu tinha alguma coisa que eu podia dizer, alguma coisa que as pessoas não sabiam e que era do interesse delas, e que eram coisas que elas estavam tentando entender e às vezes estava até tentando dizer e não conseguiam. É isso? Então eu não estou falando o que eu acho, eu estou falando o que você acha, pô, eu estou falando o que você percebe, né? Eu já recebi milhares de mensários dizendo isso. Você disse o que eu estava quendendo dizer. É a coisa que mais me satisfaz como escritor é isso. Sabe que eu ajudei o meu público a dizer algo que ele precisava dizer, porque quando você tem um problema e não consegue dê-lo, você não consegue dominar o problema. A linguagem é o nosso maior instrumento de ação sobre o mundo. É isso? Então eu preciso de pessoas chegaram por geral de gole, explicaram problema e eles dizem, não, pode deixar que eu vou agir. Agir, o que você vai fazer? Eu vou falar. Quer dizer, o falar é agir. Depois que você falou, você criou uma situação. Então, para você ser uma escritora, a primeira coisa é que essas são condições absolutamente indispensáveis. Você não pode entender? Então, vamos fazer um intervalo e vamos voltar com pergunta. Muito bom! Inscreva-se no canal! Alô, por favor, se estamos ouvindo, eu vou ver pelo chat. Então vamos lá. Olha, antes de começar a responder a pergunta, eu queria comentar um outro negócio aqui. Eu já estive, só de passagem, eu estive comentando aqui, tempos atrás, o preceito do chefe da Escola de Roteiristas, de Hollywood, John Howard Lawson, que era um comunistão e que ensinava as camaradas como servir o comunismo através do cinema. E ele dizia o seguinte, não façam filmes comunistas, façam filmes normais que tenham uma ou duas mensagens comunistas no meio, que daí você vai funcionar pelo efeito do número. A coisa vai aparecer por tantos os lados que você não vai sentir que há uma propaganda atuando sobre você. Hoje me ocorri um exemplo que eu já tinha percebido, mas me lembrei hoje. Você assiste o filme Senhor dos Anéis, tem a cena que tem um monstro, um fantasmão perseguindo os anões e o Gandalf. E daí eles vão atravessar uma ponte e o Gandalf se coloca lá e diz, You shall not pass. Sabe o que é isso aí? É a frase da famosa Dolores e Barulha, passionária na Guerra Civil Espanhola, no passaráno. Isso apareceu em vários outros filmes, alguém me situa em outros filmes, não me lembro que tinha dois outros filmes, é fácil, isso aí deve ter aparecido centenas de vezes. Então, no passaráno, quer dizer, aquele que diz no passaráno está se opondo a um monstro e qual era o monstro? O monstro eram os rebeldes franquistas. Na verdade, os franquistas não eram o Fluxifere, porém, os comunistas eram menos ainda, porque já tinham matado 17 mil padres e freiras, pelo fato de serem padres e freiras. Imagina que tipo de gente boa é essa, né? E depois que o Franco ganhou, os franquistas ganharam a Guerra, eles fizeram a musiquinha com o título de, e a hemos passado, já passamos. Então, os caras mereceram isso, né? Mas esse no passaráno voltou a ser usado no Brasil, recentemente, dirigido aos bolsonaristas no passaráno. Então, enquanto essa coisa continua sendo usada assim, você está evocando uma guerra comunista na qual você se torna um militante na mesma hora sem nem perceber. Quer dizer, você já sabe que aquele aqui que você diz no passaráno, esse é o inimigo. Portanto, o bolsonar se parece com aquele fantasma que o Gandalf estava enfrentando naquele momento. Balrog. Balrog, Balrog, exatamente, exatamente. Dito isso, passamos aqui as perguntas. Jonathan Schultz pergunta, pode ser que o desenvolvimento tecnológico científico esteira a ter lado da qualidade da língua e de seus falantes? O, se está, né? Se o desenvolvimento tecnológico científico está a ter lado da qualidade da língua e de seus falantes? Está muito mais do que as pessoas conseguem imaginar. Nisso, eu me lembro no livro do Gramata Latínado, Napoléon Menziel Meida, eu li isso quando eu tinha 14 anos, a coisa me impressionou muito. E ele dava-lhe os depoimentos de três matemáticos estrangeiros, se eu me lembro, era um alemão, dois italianos, que eles diziam assim, vocês aqui no Brasil estão ensinando matemática demais. Você precisa ensinar menos matemática e mais latim. Por quê? A língua latina desenvolve a sua compreensão do mundo. A matemática não desenvolve, filho, a matemática é uma ciência puramente formal, que não tem assunto, a matemática não fala de nada. A matemática, lógico, não fala o respeito de nada. Então, bom, ela pode desenvolver a sua capacidade de criar esquemas, ou de perceber esquemas, mas apenas esquemas. Quando você vê filósofos, que são, por exemplo, grês elógicos e grês matemáticos, o Bertrand Rothschild, praticamente tudo o que o Bertrand Rothschild escreveu a respeito do que quer, que fosse a herbestia. Quando ele era da direita, ele propôs um bombardeio atômico preventivo na União Soviética, que iria matar todo mundo. Depois passou para a esquerda e fez aquele ridículo, julgamento de crimes de guerra no Vietnã, o que os americanos, os malvados, vietcongs, bonsinhos, etc. Seriam idiota completo. E tinha ideia sobre tudo, casamento e amor, antes dá para dar o palpite sobre tudo, tudo, tudo, tudo, sempre besteira. Tudo que ele escreveu em Matéria de Filosofia, nada se aproveita, inclusive a história da filosofia ocidental, de uma porcaria. Porque você vê ali que ele realmente não entende os filósofos. Ele não entende o palpite sobre Hegel, mas as coisas mais horríveis que eu ali. Eu também não sou um grande apreciador de Hegel, mas ele deprecia o Hegel da maneira errada, se sentindo superior. Uma coisa que eu notei aqui nos Estados Unidos, foi exatamente isso. A matemática, quando vieram meus dois filhos, Pedro e Leila, eles notavam que a matemática que estava ensinando para eles, era muito alimentar demais, era uma coisa que eles já tinham aprendido três ou quatro anos antes, no Brasil. E ao mesmo tempo, o ensino da língua era muito mais envolvido. Os caras estavam lendo o shake, leram mais livros aqui do que tinham lido a vida inteira no Brasil. Liam clássicos e tinham que aprender a escrever, aprender a falar em público. Você está entendendo por que que os Estados Unidos têm mais desenvolvimento científico do que o Brasil, por causa disso. Essa idolatria da matemática e da ciência é uma estupidez, essa coisa de gente burra. Isso. Então, tudo que nós entendemos sobre as origens da ciência moderna, na rei nascença surge uma rebelião contra misticismo, contra superstição e veio o mundo da racionalidade. Isso é uma besteira, meu Deus do céu. Aquela época foi a época da macumba, da alquimia, da astrologia. Aí foi o mal-florecimento de astrologia da história humana, século 17. E assim, os astrólogos e alquimistas eram conselheiros das rainhas, meu Deus do céu. Tem um poder. Os raios não faziam nada sem consultar o oróscopo, meu Deus do céu. Isso aconteceu na edad média. Ninguém ligava a astrologia na edad média. Você vai lá ler os filósofos medievais, né? Santo Alberto, Santo Mar, Dano Escoto. O que eles falavam de astrologia? Se falavam duas linhas, era muita coisa. Então, não estava interessado nisso aí. Agora, a mania da astrologia veio justamente na origem da ciência moderna. Depois você tem que esconder isso aí e fazer de conta que não existe. Então, o que fizeram? Por exemplo, os escritos do Newton sobre esses assuntos, os caras sumiram com isso durante três séculos. Depois foi o economista John Maynard Keynes, que comprou lá um lote. Um leilão comprou um lote e foi ler, descobriu que era tudo macumba. Era aquele assunto preferido do Isaac Newton. Não estou fazendo isso, não é falar mal do Newton. Admito que era um gene. Você dizia que era um gene na alquimíaco, era gene e tudo mais. Mas ele não era um cientista puro no sentido atual. Era um macumbero mesmo. Hoje em dia existem vários livros sobre isso. Newton, The Last Sorcerer, o último feiticeiro. Sabe vários livros desse tipo. Hoje não dá pra ignorar mais, mas isso durante três séculos ficou enterrado. Então, mais dias, menos dias, vamos descobrir as macumbas de vários outros cientistas. Então, vamos lá. O mesmo John Nathan perguntou, a linguagem matemática era literal ou científica? Não é, é uma linguagem formal. Matemática e lóricas são linguagens sem assuntos, não estão falando nada a respeite de nada. São apenas esquemas de relações lógicas possíveis. Então, não tem assuntos. Não tem assuntos nem literários, nem científicos, é um outro negócio. Mateus Serra Trindade. Qual a importância do estudo da poesia e do latim para quem quer dominar a língua patria? A importância é absolutamente vital. Porque a linguagem poética é a forma mais alimentar, é a forma primeira de todas as linguagens. Você vai encontrar, por exemplo, civilizações inteiras que não tinham a noção da física ou da matemática. Então, mas linguagem poética todas tinham. Porque a formação da cultura começa com a narrativa das origens da comunidade. Essa narrativa é a linguagem poética, por exemplo. Você procura os nossos línguos e índios aí do Xingu, né? Tem a narrativa da terra sem mal, que eles viviam no lugar paradisíaco, daí alguém abriu um buraco, eles caíram para essa terra aqui e começaram a sofrer e tal. Toda a tribo indígena tem isso. Então, vamos dizer, uma civilização cultural que será tão poimitiva que não tenha poesia, não existe. Não existe. Isso. Tá parado? João Paulo de Vassamcelo Barreto. Como deixar de ser um problema para si mesmo? O que pode ser feito todos os dias para resolver isso? Bom, isso durante uma certa fase da vida será realmente o seu maior problema. Quer dizer, cada um de nós é um problema para si mesmo. Eu não conheço nenhuma fórmula para resolver isso aí, isso aí a gente tem que praticamente aconselhar pessoa por pessoa, de acordo com o tipo de problemas que ela tem com relação a si mesmo. Eu vejo que a quase totalidade das pessoas que eu conheço fazem perguntas idiotas a respeito de si mesmos, porque eles veem qualidades nos outros e querem desenvolver neles mesmos aquelas qualidades, e acham que não tem e ficam se acusando, se criticando e... Essa autocrítica é essa maior perda de tempo que existe. Você quer saber quais são os meus defeitos? Eu digo, o que você vai fazer com seus defeitos? Eles vão servir para quê? Para o que você precisa saber? Você não precisa saber. Você faz o seguinte, você pega os ensinamentos de Jesus Cristo e tenta aprender com aquilo. Que mais precisa? Não precisa mais nada. Agora, se você quer aprender com todo mundo, todo mundo que dá um palpite, você transforma em seu professor, você está lascado, meu filho. Você tem que aprender com pessoas que você confia. Se você não confia em ninguém, confia em Jesus Cristo e o ponto de já resolve o problema. Não arrume conselheiros que te humilhem, não arrume conselheiros que te diminuam. O jeito que começou a te diminuir, você sai correndo. O jeito que é corrisir os seus defeitos, sai correndo. Converse com pessoas que te ajudam, que te fortalecem, acha que te querem bem, que você sente que a pessoa te quer bem. Se é assim, você converse, ouve, conselheira. Se não é isso, vai embora. O mal conselheiro é a pior coisa que tem no mundo. E quase totalidade das pessoas é o mal conselheiro. Ao longo da vida, eu só tive um conselheiro que eu olhei dei acerto, que foi o Dr. Miller. Porque o Dr. Miller era um homem tão bom, com o coração raro. Na verdade, nunca encontrei outro que fosse tão bom quanto ele. Ele não era um homem religioso de jeito nenhum. Mas ele era um cara assim que era psicólogo clínico. Por exemplo, eu lembro que o meu irmão foi lá um dia, explicou os problemas para ele, o Dr. Miller falou. Você não tem nenhum problema psicológico, você precisa de uma namorada. Vem aqui, tal dia que eu tenho a uma namorada. Ele arrumou a namorada para o meu irmão. Você quer que qualquer um que faça isso? Não. Esse é o homem que tem amor ao próximo. Assim, o número de vezes que os meus galhos que ele quebrou para mim, o dia que eu estava me queixando lá do lado. Meu serviço está muito chato, um jornal. Ele falou, eu vou contratar você para escrever um livro para mim. Nunca completei o livro, mas foi uma delícia o que eu aprendi ali. Ele está dando um curso, ele era argentino. Então, ele falou, eu não domino a língua portuguesa. Então, você ouve lá ouve a minha aula e você escreve aquilo em português. E assim por diante. Então, só ouça conselhos de pessoas que você sente que gostam de você, que te respeitam, que quer o teu bem. Se se sentiu humilhado, por quem sai correndo? João Guilherme, leite cabral, como saber que classe social pertence? Você tem que perguntar de onde sai o meu dinheiro. Se você vive de vender a sua força de trabalho para um outro jeito, você está na classe proletária. Mas você pode por acaso viver, vamos dizer, numa situação intermediária, onde você não está vendendo a sua força de trabalho físico, mas está vendendo alguma habilidade específica que você obteve, sem ter que fazer força física, sem ter que mexer em nada físico. Então, você provavelmente se pertence à classe média. E se você vive das rendas de algum investimento, você está na classe capitalista, mesmo que seja uma coisa desmodesta. Se por acaso você é um servidor do estado, do estado, do município, você está na burocracia. A burocracia não é nem proletária, nem capitalista, é outro negócio. Às vezes se mistura com a classe capitalista, mas não é a mesma coisa. Claro, pode haver uma análise melhor do que essa, mas detalhada. Talvez o Dio deu uma aula sobre isso. Mas hoje não. Você tem que parar por aqui mesmo. Antônio Pavesi Neto, constante contato com a literatura leva ao momento da qualidade do referente no esquema de sigo, no significado de referente. Bom, não sei se deve, mas deveria levar, porque a medida que você vai aprimorando o seu conhecimento da linguagem, o que você está fazendo é o seguinte, você está saindo daquele esquema de puro, signo e significado. O referente não faz parte da linguagem. O referente é uma coisa, um ente ou uma situação fora da linguagem a qual você está se referindo. Se você fala para a palavra vaca, tem o som vaca, tem o grafismo vaca. Se você procurar um dicionário, está lá explicado que é uma vaca. Mas uma vaca não é nenhuma coisa nenhuma, uma vaca é um bicho. Que existe, não é naquilo que você escreve e não é no dicionário. Não existe na linguagem, ela existe no mundo. Existem coisas que parecem mais abstratamente, também existe no mundo. Você diz, sei lá, o Sporting Club e Corinthians Paulistas. Ele não é um bicho, não existe como coisa física, mas ele também não é apenas um signo e significado, ele é algo que existe no mundo real. E assim por dentro, você sempre procurar aquilo que eu estou falando se refere a quê no mundo real. Isso que é o referente. Agora, é o problema, você só consegue se referir ao referente através de palavras. Não quer dizer que ele seja uma palavra, ou que ele possa ser apreendido totalmente através de palavras. Nós entendemos as nossas palavras porque nós vivemos num mesmo mundo e temos experiências parecidas. Nesse, todo mundo já viu o céu, todo mundo já sabe o que é água, todo mundo sabe o que é pedra, todo mundo sabe o que é bicho, todo mundo sabe o que é dor, sabe o que é prazer, sabe o que é alegria. Nós temos uma multidão de experiências em comum que para nós não são desíveis, você conseguiria expressar toda a sua experiência em palavras, claro que não. Mas quando a pessoa conversa com você, o fundo de experiência é o mesmo. E por isso que ela te entende. Então, a pior ilusão é você cair nessa história com os linguistas, que tudo é linguário e a linguária nos envolve. Conversa mole, meu Deus do céu. Essa história, meu Deus do céu. Não tudo que num livro, o livro não significa nada fora da linguagem. Ah, é? Que só existe linguagem, é? Então, sei lá, você está viajando num país, você quer comprar uma salsicha, você não sabe falar salsicha. Em alemão tem 40 palavras diferentes que diz salsicha. Vindo, Bratwurst, etc. Você não sabe nenhuma delas. Você não é capaz de chegar na mercearia e mostrar por sujeito ali o que você quer. Ele sabe que é salsicha você também não, você não sabe o nome. E ele não sabe como é o nome da salsicha na sua língua. Você conhece a salsicha, a salsicha é o referente, pô. Deu para entender? Tudo, toda a nossa linguagem está rodeada de milhares de referentes possíveis. É por isso que nós entendemos a linguagem. Não é a linguagem que está nos fazendo entender as coisas. Não, ao contrário. É isso. O Jornator Schultz novamente. Podemos dizer que a língua literária, aonde a linguária está no seu mais alto nível de potência, sem sombra de dúvida, ela é isso. A língua literária é a mesma língua geral, a mesma língua de todo mundo, apenas elevada ao seu potencial máximo. Como o Malarmé dava um sentido mais puro às palavras da tribo. Quer dizer, você dizer as coisas de maneira que as pessoas sintam o que você está falando, de maneira que elas tenham acesso mais rico ao referente. É essa a diferença entre um grande escritor e um escritor medíocre. O escritor medíocre só está te falando palavras. Ou seja, ele imita modos de dizer que ele aprendeu como seu grupo social. Então, aquilo é apenas a comunicação dentro do grupo. Claro, a comunicação dentro do grupo serve para alguma coisa, mas eles estão apenas se identificando. Você é do meu time, você é amigo e não é inimigo. É só isso que você está fazendo, você está falando a respeite de nada. Mas quando chega na literatura, você sai dessa esfera da comunicação puramente social e você está comunicando coisas do mundo real, meu Deus do céu. E que as pessoas te entendam é um verdadeiro milagre. Porque a linguagem não contém isso aí. A linguagem abre você para coisas que estão infinitamente além dela. E isso, a maior riqueza da linguagem literária é isso. Isso é a linguagem científica e técnica, não pode ter de nenhum. Cada palavra só tem um significado estável, que é o mesmo para todo mundo. E as pessoas se entendem por causa disso. Bom, vamos parar por aqui? Então, por hoje já deu. Obrigado, até semana que vem.