 Bitcoin Porquê Nolan? Vamos começar! Então, boa noite a todos, sejam todos bem-vindos. Nós vamos retomar aqui a série das nossas aulas, no início com algumas dificuldades técnicas que eu espero que sejam eliminadas, gradativamente. Muito bem, o assunto dessas aulas vai continuar perfeitamente o tema de aulas anteriores que eu creio que alguns aqui pelo menos tiveram presentes e são um reflexo ou um resultado da investigação que eu vim empreendendo desde há muito tempo sobre esse fenômeno que eu dei o nome de paralaxe cognitiva. A paralaxe, se vocês se lembram, é o deslocamento entre o eixo da experiência real e o eixo da construção teórica, de maneira que a partir de um certo momento na história, que eu não sei exatamente a data precisa, mas que podemos tomar como um começo convencional a obra de Maquiavel, a partir de uma certa época, então notamos essa expansão desse fenômeno em toda a filosofia ocidental, refletindo-se então numa diferença muito grande e em fatica entre o que os filósofos vivenciam e o que eles observam efetivamente na suas vidas, na sua confiança existencial da experiência e os pontos que eles tomam como referência na elaboração da sua obra filosófica ou científica. Tôna-se a partir dessa época, torna-se mais ou menos uma convenção e quase uma regra universalmente aceita que seria legítimo o filósofo adotar, dizer, comprimir-se da sua filosofia, comprimir-se das suas teorias certas crenças que ele próprio na sua vida real não aceita de maneira alguma. Isso é es fenomenado a ver com hipocrisia, com mentira consciente, com nenhum tipo de vigarice intelectual. Tem que ver com uma ruptura muito profunda do eu ocidental. Eu me refiro ao eu porque justamente nesta mesma época o gênero autobiográfico tem uma expansão formidável e ao mesmo tempo começa a se desenvolver a literatura de ficção no sentido de uma verossimilhança psicológica cada vez maior. Esses vários fenômenos são mais ou menos concomitantes. Por um lado aparece esse fenômeno da paralaxe, de outro lado existe a expansão concomitante do gênero autobiográfico, narrativas autobiográficas começam a proliferar, mas é numa linha crescente desde o século XVI até hoje. Hoje a autobiografia é um gênero que é praticado por milhões de autores, de modo que isso assinala nessa época um aumento do interesse dos indivíduos pela compreensão da sua própria existência, para compreensão, narração, exposição e explicação da sua própria existência. Uma preocupação que é claro que já existia desde a antiguidade, mas não de maneira tão profunda e disseminada e ao mesmo tempo os instrumentos para a narração autobiográfica se desenvolvem formidávelmente graças ao avanço da arte literária, da arte da ficção. Mas ou menos os meios, tecnicas, narrativas usadas na ficção são as mesmas usadas nas autobiografias. A medida que se aprimora a literatura de ficção também a compreensão autobiográfica dos indivíduos parece que vai se aprofundando. Mas aí evidentemente esses dois fenômenos que assinalem na narrativa das memórias e na narrativa ficcional e por outro lado o fenômeno da paralaxe, evidentemente tem sentido divergente, são com comitantes mais divergentes. Porque por um lado se observa então um aprofundamento da consciência autobiográfica, um aprofundamento da fareza que o eu tem sobre si mesmo, sobre a circunstância da sua formação e sobre as razões pelas quais a vida transformou cada um dos narradores naquilo que ele é. E por outro lado, na espera da filosofia, na espera da especulação teórica, se observa uma ruptura entre a consciência filosófica e a consciência existencial. Esse assunto é tremendamente complicado porque o material, a disposição, é imenso, a abrangeria praticamente a totalidade da bibliografia filosófica e literária e autobiográfica dos últimos quatro a cinco séculos. Então não é de espantar que um fenômeno tão vasto, tão abrangente tenha uma investigação tão complicada e que eu mesmo exite tanto em anunciar conclusões definitivas a respeito. Eu acredito que essa investigação ainda deve prosseguir no mínimo por uns quatro a cinco anos. O projeto do livro que eu estou reagindo, que é a Mentre Revolucionária, não deve ser entendido como uma expressão das conclusões, essa investigação, mas apenas como uma etapa provisória de uma pesquisa que deve ainda continuar por muitos anos. Se eu consegui elucidar esse fenômeno, que creio eu, está na raiz de outros fatos de enorme envergadura, como a proliferação das ideologias revolucionárias de massa para que do século XIX, se eu conseguir fazer isso, eu me darei por muito satisfeito, dada a amplitude e a importância desse enigma, cuja solução, vamos dizer, é essencial para a compreensão de tantos acontecimentos da história moderna e também para a autoconsciência, a formação da autoconsciência de cada um de nós e o posicionamento de cada um de nós dentro da sua própria consciência histórica. O tema específico dessa aula nos é dado pela... por uma coincidência que são várias observações que eu recebi de leitores a respeito de um artigo recém-publicado no Jornal do Brasil sob o título de Nas Origens da Burrisse Ocidental. Esse artigo é um reflexo longínquo dessa mesma investigação, é claro que é um detalhe muito pequeno dentro do conjunto. De maneira alguma a minha produção jornalística poderia acompanhar o avanço dessa investigação. Mas de vez em quando a gente se cansa da atualidade política brasileira que é de uma medilcridade do Guarvises Miseras, enfim, e a gente abre então, vamos dizer, para temas de envergadura maior nos quais, no fim das contas, está até a explicação remota de toda a experiência brasileira até dos últimos tempos. O Brasil não é um país produtor da sua própria história, ele sofre o reflexo da história que se passa na Europa, nos Estados Unidos, então o que quer que aconteça no Brasil é sempre um reflexo longínquo de fenômenos de ordem cultural, político, econômica ocorridos em centros mais ativos, onde se desenrola a verdadeira história do Ocidente. Mas nesse artigo eu abordava sobretudo o problema da lei da inércia de Isaac Newton e coloquei ali uma afirmação que provocou, um dos espasmos de indignação da parte de vários professores de física e profissionais da física universitária, que é a de que a lei da inércia de Newton continha, implícitamente, o princípio da eternidade do movimento. Na verdade eu coloquei ali o princípio da eternidade do movimento como sendo um dos princípios fundamentais da mecânica de Newton, como esse princípio não está enunciado, implícitamente, nas três leis de Newton. Então houve algumas reações apopoléticas da parte sobretudo de admiradores de Newton. Talvez isso já vão saber, não sei se existe algum estudante profissional de física aí na plateia, mas Newton continua sendo para os estudantes de ciência de física em particular, uma espécie de monstro sagrado, não se pode tocar nele. Mas a dificuldade que essas pessoas viam com o meu artigo é totalmente artificial. Essa dificuldade surge do seguinte. Quando o indivíduo estuda física na escola secundária ou na universidade, ele já estuda, ou seja, uma ciência meticulosamente recortada desde o fundo cultural do qual ela emergiu, de uma ciência que tem um peritório perfeitamente delimitado, está certo, e que tem métodos já aceitos convencionalmente que não dependem aparentemente de nenhuma discussão filosófica mais aprofundada. Quer dizer, você só entende a física como uma ciência experimental pura e simples. Isso quer dizer que quando lém o estudo, o princípio de Inércia de Newton, eles não têm o menor interesse pelas implicações filosóficas e metafísicas desse princípio e ingenuamente acreditam que ele pode ser perfeitamente compreendido sem o exame dessas implicações. Essa crença não é de maneira de uma comparquilhada pelo próprio Newton. Nós não podemos esquecer que no tempo de Newton a física ainda não estava recortadinha como uma disciplina ginasial perfeitamente definida, mas ela ainda era conhecida pelo nome de filosofia natural. Todo mundo sabe que Newton dedicou a maior parte da sua carreira a investigações de ordem alquímica, astrológica e sobretudo teológica. O volume de escritos teológicos de Newton, eu creio que é 100 vezes maior do que o volume dos seus escritos de estudos científicos. Para o estudante de hoje, todo este outro aspecto da obra de Newton não tem nenhum interesse a não ser, vamos dizer, de uma curiosidade histórica. Isso quer dizer que no ensino regular, no convencional da física, a obra científica de Newton, ou as princípios científicos que tiverem sido por Newton, são estudados de maneira completamente separada de todo o restante da obra. E o restante da obra, em geral, é quase totalmente desconhecido pelos estudantes que chegam até essa obra movido pelo interesse que hoje em dia se chamaria científico. Porém, a nossa pergunta é, essa perspectiva corresponde à realidade histórica ou ela é extemporânea? Ou seja, ela está projetando ingenuamente sobre a obra de Newton uma distinção disciplinar, uma separação de disciplinas que ele é muito posterior no tempo. Na verdade, essa última hipótese, aqui é verdadeira, não é porque um estudante de escola secundária de faculdade hoje, estuda esses princípios separadamente dos seus fundamentos metafísicos e das suas implicações metafísicas etiologicas que de fato esses princípios podem ser compreendidos sem o exame dessas implicações e premissas. No entender do próprio Newton não poderia ser de maneira alguma. Existem, vamos dizer, no... hoje em dia, vários estudos sobre a obra de Newton que mostram que as investigações astrológicas, alquímicas e teológicas de Newton não eram apenas, vamos dizer, uma curiosidade de van que pode ser facilmente isolada antisepticamente das suas investigações ditas científicas. Ao contrário, existe no conjunto da obra de Newton um esforço tremendo para formar um sistema de pensamento coerente no qual havia continuidade perfeita entre, vamos dizer, os princípios metafísicos adotados, a visão cosmológica mágico-alquímica e as investigações de ciência natural. Como aliás acontecia com todos os cientistas dessa época? A mesmíssima coisa acontece com Kepler, a mesma coisa acontece com René Descartes, com Francis Bacon e com a mesma coisa. Não há um só grande cientista ou filósofo dessa época que fosse apenas um cientista natural, entre aspas, no sentido profissional que o termo tem hoje convencionalmente no ensino secundário e acadêmico. De modo que a ideia de que estes princípios de Newton, como a lei da inércia fossem a ideia de que estes leis de Newton tivessem sido obtidas por pura observação experimental sem nenhum fundamento metafísico ou religioso, é historicamente inaceitável, embora ela seja a prensa geral dos estudantes secundários e universitários. De hoje eu vou ler aqui alguns trechos de umas cartas recebidas dessas pessoas que mostram a parte de uns a surpresa e da parte de outros até a indignação com a minha insinuação, agora a minha afirmação de que o princípio de Inércia implicava a eternidade do movimento. Eu não sei se alguém aí na plateia não leu esse artigo, mas eu evidentemente recomendo que leia, ele faz parte integrante então dessa aula. Mas um dos leitores aqui afirma, é importante enfatizar uma distinção crucial, considera as afirmações. Primeira, um corpo permanece no seu estado de movimento retilíneo e uniforme até sofrer alguma influência externa. Segunda, um corpo possui movimento eterno na ausência de influências externas. Essas afirmações podem aparentar semelhanço ou até equivalência, mas na verdade elas são completamente diferentes. A afirmação 1 é de natureza física ou mecânica, a afirma 2 é uma afirmação metafísica. Não sei se você entende a distinção que ele está fazendo, o princípio de Inércia de que um corpo permanece no seu estado de movimento retilíneo e uniforme, se não for tirado do curso desse movimento progumo e influência externo, seria uma afirmação puramente obtida por Newton, por meio de puramente experimentais, e não implica de maneira alguma a ideia de que o movimento seja eterno, o movimento retilíneo e uniforme seja eterno na ausência de influências externas. Evidentemente, o sentido semântico das duas frases pode ser distinto, porém substantivamente é claro que elas são absolutamente idênticas. Por que? Quando Newton enuncia o princípio de Inércia, ele pretende que esse princípio tenha uma validade eterna. Para ele isso é muito claro, e isso se torna ainda mais claro, porque Newton toma como referência para enunciar o princípio da Inércia a ideia de um tempo absoluto. O que ele quer dizer como tempo absoluto é um tempo que é compreendendo como pura duração, como puro transcurso, independentemente da existência das coisas físicas. Há um tempo linear, uniforme, que ele transcorre, independentemente não estará acontecendo nada. Antes da existência das coisas físicas, resistiu o tempo. O tempo é uniforme e absoluto. Sem a ideia do tempo uniforme absoluto, não é possível enunciar o princípio de Inércia. Porque se houvesse uma variação, uma diferença qualitativa dos diferentes momentos do tempo, então a própria ideia de um movimento uniforme seria já inconselível. Se o movimento é uniforme, o que significa uniformidade do movimento? O que significa a proporção constante entre um deslocamento e um transcurso de tempo durante esse deslocamento? Quer dizer, se o tempo não fosse perfeitamente uniforme e independente e independente do transcurso das coisas, o transcurso das coisas não poderia ser medido por ele. O que significa um tempo absoluto? O tempo absoluto é um tempo que já existia antes mesmo da existência dos corpos físicos. Nós podemos contrastar isso de maneira infática com a definição antiga, da definição clássica, por exemplo, dá dada por santo agustinho o tempo como a medida do movimento. Se o tempo é a medida do movimento, o tempo está condicionado ao movimento. E o tempo não é nada mais do que a relação que estabelecemos entre as várias posições de um corpo no transcurso do seu movimento. Então, é o movimento que fundamenta o tempo. Então, o tempo está condicionado à existência física. O tempo não é outra coisa, senão a ordem de sucessão dos acotecíveis da ordem física. Se ele é a ordem de sucessão dos acotecíveis da ordem física, ele não pode ser um tempo absoluto e independente da ordem física. E como toda a doutrina de Newton exige a ideia não só do tempo absoluto, mas do espaço absoluto, que é um espaço de independentemente da existência dos corpos físicos. E um tempo também de independentemente da existência dos corpos físicos. Então, é claro que tal do movimento retilíneo uniforme é afirmado expressamente como eterno, embora não está dito com essas palavras, mas o conceito está dado. Aliás, se Newton pretende que as leis do movimento que ele anuncia são eternas, que sentido faria você enunciar leis eternas sobre um movimento que não é eterno? E significaria que essas leis teriam uma validade anterior ao surgimento do próprio movimento. Ou seja, antes de que aparecesse o movimento, já vigorava, já valia esse princípio de que o corpo permanece no estado de movimento retilíneo uniforme até sofrer alguma influência externa. Porém, se esse princípio valia antes do surgimento do primeiro movimento, então ele não é um princípio físico de maneira alguma, que é sim um princípio metafísico. Ou seja, não é de maneira alguma válida a ideia de que o princípio de inércio é um princípio puramente experimental obtido sem fundamento metafísico algum. Ao contrário, Newton estava perfeitamente consciente de que isso era um princípio metafísico. E o Newton, que os estudantes estudam hoje, é um Newton recortado para crianças para dar a ideia de que existe uma ciência organizadinha, bonitinha, limpinha, puramente experimental sem nenhuma implicação filosófica, religiosa, metafísica e muito menos alquímica, agnóstica, etc. E isso é um conceito absolutamente ginaseano, no qual, por incrível que pareça, os profissionais da física acadêmica acreditam piamente. No entanto, é só você examinar a obra do próprio Newton e você vai ver que isso não tem sentido algum. Ou seja, que um princípio físico baseado na ideia de tempo absoluto e espaço absoluto, ele é, por sua própria natureza, um princípio metafísico e não físico. Ele pode ser físico também, mas o seu fundamento é metafísico. Ora, justamente essa ideia do tempo absoluto e do espaço absoluto foram pontos fracos da física de Newton, que foram atacados vigorosamente por Leibniz, por exemplo. Agora, o nosso interesse aqui, evidentemente, não é a polêmica Leibniz-Newton, não é isso. O nosso interesse é tentar compreender o que Newton realmente quis dizer com essas leis do movimento. Uma vez destruída a ilusão de que são leis puramente experimentais obtidas por observação, e eu não entendo como por observação se poderia obter um princípio universal, desta maneira, por observação você pode obter apenas uma generalização estatística. Se Newton fosse medir movimento por movimento para observar as suas relações e anunciar uma fórmula matemática do movimento, no máximo essa fórmula poderia ter uma validade estatística. Jamais teria uma validade universal como ele pretende dar a leis do movimento. Isso tudo que eu estou falando é tão óbvio, e eu consideraria mesmo que qualquer estudante de física tenha obrigação, é estrito obrigação de conhecer essas implicações do problema. Mas a visão ingênua de uma ciência totalmente separada de seus fundamentos metafísicos, ela está tão disseminada hoje que virou uma espécie de artigo de fé e as pessoas se ofendem e ficam, vamos dizer, passadas quando houve alguém dizer que não é assim. Ou seja, o que elas estão fazendo é inventar uma física Newtoniana absolutamente à histórica, não corresponde de maneira alguma a verdade histórica da obra de Newton. Para entender onde é que Newton queria chegar, nós precisamos levar em conta as imensas dificuldades que existem nesta investigação. Primeiro porque da imensa massa de escritos religiosos, teológicos, teosóficos, alquímicos e astrológicos de Newton só a pequena parte foi publicada até hoje. Não por coincidência, você vê que a imagem da ciência moderna, a imagem da ideologia científica moderna, que seria um conhecimento puramente experimental e independente de qualquer fundamento metafísico, e isto é um mito, é um mito e é evidente uma mentira. E um dos elementos que contribuíram para a criação desta mentira e a sua consolidação na crença geral foi justamente o sumiço dos demais escritos de Newton que não tinham interesse profissional imediato para os físicos. Nós nunca podemos esquecer que a definição de uma ciência é um recorte feito sobre a realidade concreta. A ideia de que a ciência estuda a realidade concreta é uma coisa absurda, porque a realidade concreta é a realidade do acontecer com toda a somatória e todo o cruzamento de acidentes sem os quais os fatos não poderiam acontecer. A primeira coisa que a ciência faz é recortar esses acidentes e tirá-los fora do seu âmbito de interesse e se interessar apenas, para o que seria o essencial daquela área de estudo. Mas o que que é essencial? O essencial não é definido no sentido substantivo de Aristóteles, mas é definido como o essencial para o interesse investigativo que o pesquisador tem. O que define o campo é a pergunta feita pelo investigador e não uma distinção objetiva feita no próprio corpo da realidade, feita na própria constituição ontológica do ser. Ou seja, as divisões, as distinções entre as ciências podem corresponder ou não a distinções efetivas no corpo da realidade. Mas para que uma ciência exista e para que ela seja praticada, não é essencial que o seu campo, que a definição do seu campo corresponda, na verdade, a uma delimitação ontológica efetiva. Ao contrário, pode ser uma distinção meramente convencional. Ora, nos últimos séculos, essas divisões entre as ciências foram se consolidando como práticas profissionais socialmente admitidas. Mas isso não quer dizer que os territórios, que a separação ontológica entre seus territórios, tenha se tornado mais precisa ou mais válida. Não podemos confundir uma simples distinção administrativa e disciplinar com diferenças reais, com diferenças efetivas no corpo da realidade. Quando os filhos proclamam, quer dizer que as leis de Newton são leis exclusivamente experimentais, o que eles estão fazendo é tomar a distinção disciplinar da sua área de estudos como se fosse uma diferença no próprio corpo da realidade. É uma espécie de alucinação. Mas como é uma alucinação socialmente disseminada, então não parece a alucinação até o momento que você começa a examiná-la. Então, o indivíduo denuncia, vamos dizer, um princípio universal como isso, um corpo permanece no seu estado de movimento referido a informar até sobre alguma influência externa para uma pessoa habituada à análise das proposições, a análise lógica e semântica das proposições. Fica claro, no mesmo instante, que isso não é uma afirmação experimental de maneira alguma, que experimentalmente jamais se poderia formular uma coisa dessa. Experimentalmente seria preciso limitar o alcance dessa afirmação, a um certo campo definido de objetos, que de experimentalmente não há nenhuma maneira de você obter leis universais. Obter uma lei universal por indução é uma impossibilidade por simples. E o número de pessoas que me escreveram afirmando taxativamente isso, não o princípio de inércio, é um princípio puramente experimental, não tem nenhum fundamento metafísico. Pra mim eu chego até a ficar espantado com tanta ingenuidade da parte de profissional. Eu fico espantado de bober a minha, porque eu já me ia ter me acostumado há muito tempo, que a formação dos profissionais de ciência é feita de tal modo, onde eles manipulam um conjunto de dados, um conjunto de operações, um conjunto de critérios, sem ter a menor consciência de quais são os princípios das razões da validade, maior ou menor da validade relativa daquilo. Ou seja, a prática da ciência não implica uma compreensão efetiva do que seja uma ciência. Saber o que é uma ciência, o que não é uma ciência, porque a ciência é válida ou não, não é uma questão científica, será que é uma questão filosófica, atentativa de transformar, onde a teoria do conhecimento é epistemologia. Numa ciência experimental é outra idiotice. Isso é absolutamente inclusiva. Isso é mais ou menos como a história do Baron de Munhausen, que se tirava, se puxava a si próprio para fora da água pelos cabelos, sem a passagem de um nível de discurso para outro nível completamente diferente, não é possível você fazer um exame dos fundamentos da ciência. O exame dos fundamentos da ciência experimental não pode ser uma ciência experimental. Tem que ser um exame puramente analítico. Quando vemos o texto, a expressão efetiva, usada pelo próprio Isaac Newton, a frase literal usada por ele, ela é a primeira lei do movimento, se enunciando. Todo corpo continua no estado de repouso ou o movimento uniforme em linha reta, a não ser que seja compelido a mudar esse estado por forças que sejam impressas sobre ele, forças que intervenham nele. Note bem, Newton não diz que todo corpo tende a continuar no estado de repouso ou movimento uniforme. Ele não distende, ele descontinua. Ou seja, ele não pretendeu que esse princípio tivesse uma validade estatística experimental. Ele está enunciando uma lei universal, uma lei permanente. Ora, como é que uma lei universal e permanente poderia ser obtida a partir da puro observação experimental? Isso é absolutamente inclusiva. Isso contraria a própria definição do que é um raciocínio indutivo, que é onde você vai obtendo generalizações a partir da soma de casos particulares. Ora, se não foi da observação que Newton tirou, isso da onde que ele tirou? Só pode ter sido de princípios ainda mais universais, ele pode ter obtido esse princípio, raciocinando analiticamente a partir de outros princípios mais amplos, mais universais, que viessem de uma fonte completamente diferente da observação física. Ora, uma outra coisa que me chamou a atenção nessas cartas foi que as pessoas, então, me citassem, enviassem citações do livro de Newton, os princípios matemáticos da filosofia natural, dizendo que eu deveria estudar aquilo, porque naturalmente o brasileiro é assim, o brasileiro quando estudou um livro, ele acha que você não estudou nenhum, e acho que sempre você é mais ignorando que ele, sempre acho isso. É dessa presunção de que os princípios veem que um sabe o outro é ignorante, e isso é um dogma da estupidez brasileira. Então, quer dizer, os individuastes, os individuastes acham que eu realmente devo ter dado um palpite sobre Newton a partir de, eu andei pura orelhada, acham que eu não estudei o livro de Newton, que eu não estudei nenhuma biografia de Newton, que eu não sei nada de história da ciência daquele período, na verdade, quem não sabe são eles, porque senão nem diriam uma coisa, uma bobagem dessa, de que esse princípio foi obtido por pura observação. Se nos perguntarmos por que é que eles, da onde que eles tiraram essa ideia boba, de que esse princípio universal foi obtido por observação e indução, eu quero uma impossibilidade, se eles deram, da onde que eles tiraram isso? Nós temos que investigar isso pelo outro lado, quer dizer, alegam sempre, quer dizer, em defesa da universalidade dessa lei, o número das suas aplicações técnicas, não chega a dizer como você pode colocar em dúvida uma coisa dessas que serviu de base para tantos desenvolvimentos técnicos nos quais se inclui até mesmo as viagens espaciais, ou seja, as conquistas técnicas e as observações posteriores que são coerentes com a lei do movimento anunciado por Newton, pode ser enorme, mas isso não torne esse princípio universal, torna apenas um princípio estatísticamente muito amplo, mas a diferença entre uma coisa que tem uma validade muito ampla e uma coisa que tem validade universal é a diferença radical, isso é a mesma coisa que você dizia, olha, um mais um dá dois, isso é uma regra universal, e você dizia que em tal região costuma chover tantos dias por ano, isso não pode ser uma regra universal de maneira alguma, porque você é obtido por observação e indução, portanto, quer dizer, você pode dizer, então o região tende a chover tantos dias por ano se não houver a interferência de um outro fator, mas a própria alegação, vamos dizer, dá o número de aplicações técnicas e de desenvolvimentos posteriores obtidos a parte da lei do Moes Mendes Newton, são tão impressionantes para essas pessoas que confundem o número muito grande com o infinito, quer dizer, porque há muitas observações que são convergentes com o princípio de Newton, então aquilo deveria valer como um princípio universal e imutável, mas a coisa não é assim, uma generalização estatística sempre será limitada em comparação, quer dizer, com a ideia de uma regra geral eterna, de uma lei eterna. Por outro lado, o fato de que se tem essas aplicações técnicas para provar que Newton obteve essa lei da observação experimental é uma espécie de inversão, a observação experimental, vamos dizer, é feita depois com base no próprio princípio de Newton, quer dizer, com base na lei da inércia de Newton, se fazem, não sei quanto, observações experimentais e sentindo aplicações técnicas que funcionam, isso não quer dizer que Newton só obteve dessa maneira, essa é a maneira pela qual eles próprios na sua prática confirmam a validade mais ampla, porém relativa, da lei de inércia de Newton. E o fato de que aleguem essas aplicações técnicas para provar que Newton obteve essa lei por meio de experimentar revela no fundo uma confusão imensa entre o que é técnica e o que é ciência, uma ciência é uma tentativa de reduzir um certo campo de fenômenos a uns quantos princípios explicativos comuns. Para isso, o campo de investigação tem que ser recortado previamente antes de que você tenha certeza da validade dos referidos princípios, quer dizer, você recorta um campo porque você acha que dentro daquele campo, aqueles princípios possíveis têm uma validade provável, está certo, e em seguida você começa a observar esse campo para ver se esses princípios de fato vigoram ali. Isso aqui é uma ciência, não nada mais do que isso, mas de qualquer modo, o princípio de racionalidade da ciência é um princípio que vai, vão dizer, do efeito observado para a causa suposta como hipótese. Se você observa um certo número de livro, de fato, você puxa dali uma hipótese e em seguida você faz novas observações já planejadas de tal modo a tirar a coisa limpa, saber se o princípio explicativo é aquele mesmo ou não. Isso quer dizer que uma ciência tem sempre, vamos dizer, o ideal de transformar uma sequência indutiva de observações num sistema dedutivo, dá indução, dá observação em indução, você tira uma hipótese geral. Essa hipótese geral em seguida deve funcionar como premissa de uma série de consequências, de maneira que os mesmos fatos que foram observados antes possam ser compreendidos como consequências lógicas dessa premissa. Quer dizer, aquilo que era hipótese, que durante o curso da investigação era hipótese, devem em seguida se transformar, em princípio, portanto, em premissa de conclusões. Os fatos observados se tornam, então, retroativamente conclusões lógicas de uma premissa. Isso aqui é uma ciência. Isso quer dizer que, princípio da racionalidade da ciência, não é um princípio indutivo, é um princípio dedutivo, ela tem idealmente o objetivo ideal de se moldar por um discurso dedutivo a ser obtido através da indução. Como ele é obtido através da indução? Então essas premissas não têm validado a universal, mas têm apenas validado para um campo predeterminado. Então, delimitado o campo, já será coletado o fenômeno levantado, hipótese se faz, é essa transmutação, vamos dizer, do inductivo em dedutivo, mas é dedução e dedutimento, só pode valer para aquele campo já determinado. Ora, se tomamos, entendemos essa explicação do que é uma ciência, e nos perguntamos agora, o que é uma técnica? Nós vemos que uma técnica é exatamente o contrário. Uma técnica é um conjunto de meios absolutamente heterogênios, só ordenados em vista da produção de um fim. Ou seja, a racionalidade da técnica não está nas suas premissas, mas está na conclusão prática a ser obtida. O que é o que é um conjunto de meios? Para produzir qualquer efeito técnico, por mais simples que seja, são meios que pertencem a campos ontológicos diferentes que não podem ser reduzidos a unidade de um princípio explicativo e científico comum. Por exemplo, na produção de um computador, você usa, por exemplo, o código binário, para você fazer os programas de computador. Mas você usa também um outro elemento que se chama eletricidade. A eletricidade e o código binário têm uma explicação comum. Existem princípios comuns que explicam ao mesmo tempo a eletricidade e o código binário. Evidentemente, não. Então, esses são meios absolutamente heterogênios. Sem código binário poderia haver computadores de maneira alguma. Sem eletricidade poderia haver computadores de maneira alguma. Então, a técnica que produz os computadores puxa os recursos dessas duas fontes heterogênias separadas por abismos epistemológicos e abismos ontológicos imenso e os junta para a produção de um fim que se chama computador. Quer dizer, é o produto final, é o objetivo visado, é a produção do efeito que junta essas várias linhas de causalidade ou de racionalidade absolutamente heterogênias e incomunicáveis e lhes dá a unidade de um produto ou de um efeito técnico. Ou seja, a racionalidade da técnica é exatamente o contrário da racionalidade da ciência. A racionalidade da ciência baseia-se toda na possibilidade de você encontrar princípios comuns que expliquem um certo conjunto de fenômenos dentro de um determinado campo. Ou seja, a unidade da ciência está dada na unidade dos princípios. O que supõe que os fenômenos abrangidos sejam todos homogênios no sentido de poder ser explicados pelo mesmo princípio? E na técnica acontece exatamente o contrário. Fazquer meios técnicos usados para a produção de qualquer efeito técnico, que seja, são sempre meios heterogênios. Não há entre eles uma racionalidade explicativa comum, não há um fundamento comum, está a ser apenas um resultado final que unifica na prática esses vários elementos que teoricamente não são unificáveis de maneira alguma. Ou seja, não há uma teoria comum da eletricidade do código binário. E falar, antes de dizer, dos elementos químicos que têm que ser usados para a produção de um computador. Por exemplo, um computador, basta, para você fazer um computador, basta a existência do código binário e da eletricidade? Não, porque o computador tem que ser composto de alguma matéria, concupa lugar no espaço. Por exemplo, plástico. Plástico, metal, etc. Isso é tudo isso. Quando depende de conhecimentos químicos que não têm nenhuma explicação comum, seja com a eletricidade, seja com o código binário. Então nós já temos aí três elementos heterogênios, elementos de ordem, lógico, matemática, elementos de ordem física, eletricidade, elementos de ordem, química, o material do qual se faz o computador. Então você tem três ciencias, vamos dizer, que não obedecem de maneira alguma a princípios comuns, que não têm princípios explicativos comuns, não têm, não podem ter, e que são unificados para a produção do efeito técnico visado. Isto que eu acabei de dizer é a simples definição de ciência de técnica. Uma definição, vamos dizer, por grosseira isso aí poderia ser elaborado bem melhor do que foi aqui, mas que é suficiente para vocês compreenderem que quem quer que alegue um efeito técnico como prova de qualquer princípio científico que seja está redondamente enganado. Nenhuma aplicação técnica jamais prova qualquer princípio científico. Qualquer efeito técnico, por ser heterogênio, ele pode exemplificar um princípio físico, mas não pode prová-lo de maneira alguma. Ou seja, a prova de um princípio físico não pode ser um efeito técnico, mas deve ser a conexão lógica entre o princípio, levantado inicialmente como hipótese, e os fatos já observados, os fatos observados dentro do campo delimitado. Ademais para que você produza um determinado efeito técnico, não é necessário de maneira alguma que você tenha a prova dos princípios físicos utilizados. Pode ser perfeitamente que uma explicação científicamente falsa seja usada com eficiência para a produção do efeito técnico. Por quê? Entre o princípio científico e os fatos que ele idealmente explica, existe uma série de elementos intermediários. Se, no trajeto dos princípios até os elementos intermediários, pode haver uma série de falhas. Só para dar um exemplo grosseiro, vamos supor que você imaginasse que dentro da instalação elétrica da sua casa tem lá um japonês escondido, que quando você aciona o interruptor, aquilo cutuca a bunda japonês, ele sai correndo e acende uma vela dentro da sua lâmpada. É um japonês bem pequenininho, assim, de 2 milímetros. Se você estiver imbuído dessa convicção, nem por isso a luz deixará de acender toda vez que você ligar o interruptor a não ser que a lâmpada esteja queimada, o que você terá que explicar como o fato de que o japonês entra em greve ou fugiu ou morreu. Isso quer dizer que uma explicação falsa não concorda necessariamente para o fracasso técnico desde que o começo da explicação e o fim estejam conectados. Os elementos intermediários foram todos falsos, nem por isso o efeito técnico deixará de se produzir, tanto que em técnica se admite, na produção de efeitos técnicos, se admite uma coleção enorme de explicação emeramente empírica, quer dizer que a sua explicação é puramente empírica, quer dizer que ela não explica nada, simplesmente foi observado uma conexão estatística constante para a qual você não tem explicação. Uma conexão estatística sem explicação nem uma serve para a produção do efeito técnico. Por exemplo, até o ordem de quem sabe por que que aspire na curadora de cabeça, nem por isso ela deixa de curar a dor de cabeça. A produção do efeito técnico está dada lá do mesmo modo. Então quando as pessoas alegam a multiplicidade de efeitos técnicos para provar primeiro a universalidade de uma lei científica e segundo, provar que essa lei científica foi obtida por meios experimentais, a quantidade de confusão mental que tem aí dentro é tão prodigiosa que eu não conseguiria fazer no espaço desta aula retirá-la inteiramente da cabeça de uma das suas vítimas. Precisaria talvez uma reeducação inteira, reduzir todo o sujeito do início e explicar o que é ciência, o que é térreo, o que é filosofia, o que é lógica, o que é dedução, o que é indução, para no fim o sujeito conseguir entender do que nós estamos falando. Agora, a presunção de altos conhecimentos que o indivíduo tira, do simples fato de ele ter estudado uma determinada disciplina dentro das limitações já dadas dessa disciplina e a presunção de que aquele que diz alguma coisa estranha aos conhecimentos dos vários dos seus disciplinares devem ser o ignorante que nem mesmo lê os textos originais daquilo, essa presunção é absolutamente injustificada, mas as pessoas creem nela com uma certezade deza triunfante que chega a ser assim absolutamente consternadora. Na verdade, para você entender o que é que Newton está querendo chegar com isso, você precisa muito mais do que ter estudado, os princípios, as leis do movimento de Newton. Essa lei do movimento, eu me lembro de quando eu estava na Escola Secundária, eu as estudei num livro que era muito usado, António de Souza Teixeira Juno, era um livro muito respeitado no ensino secundário. E eu naquela época entendia os princípios de Newton exatamente como essas pessoas entenderam, como um princípio obtido por meras experiências e independente de qualquer premissa filosófica. Foi um princípio mais de 20 anos de estude, 20 ou 30 anos de estude, por entender que não era assim, quer dizer, agora depois desse 20 ou 30 anos de estude, me chega um jeito que tem exatamente a compreensão que eu tive aos 15 anos de idade do livro do António de Souza Teixeira, e veio esfregar aquilo na minha cara como se fosse ignorante. É um sinal de a normalidade intelectual brasileira, assim, assustador. Na verdade, o verdadeiro sentido das leis de Newton, das leis do movimento de Newton, que se de investigado por historiadores há muito tempo, é certo, e é constituindo, na verdade, um enigma. Porque se uma coisa é certa, se uma coisa está bem provada com relação ao conjunto da obra de Newton, é que ele visava a constituição de um sistema de pensamento integral. Esse sistema seria universalmente explicativo. Ele teria a explicação do fundamento último do universo. E não seria apenas, vamos dizer, uma explicação científica com todas as limitações que ele dá a falar, a ciência implica hoje. E, ao contrário, seria uma explicação abrangente, uma espécie de filosofia universal. E, com os limites do que era o campo da religião, o campo da teologia, o campo da metafísica, o campo da física experimental, não estavam dados de maneira alguma. Eu sei que todos esses limites, essas decisões são muito posteriores, amigos. Na verdade, elas só se consolidaram oficialmente no século XIX. Foi só depois do positivo de Augusto Conte que essas decisões foram universalmente adotadas no ensino. E se tornaram convenções universalmente aceita, o que não quer dizer que elas tenham a validade do objetivo universalmente aceita. Mas a pessoa que acredita que Isaac Newton era um cientista no sentido em que isso está no livro do António de sua terceira Jor é de uma higienidade absolutamente monstruosa. O problema de Newton é muito mais complicado que isso. Só para dar uma ideia de onde vai a confusão. Nós deveríamos partir, por exemplo, das duas obras mais consideradas, investigações mais abrangentes feitas sobre o sistema de Newton, sobre o pensamento de Newton como conjunto. Uma obra de autoridade, Betty Dobbs, e o livro chama-se The Janus Face of Genius. Janus é o Deus Romano de duas fases, uma palavra outra para cá. E a outra é o livro de Michael White, Isaac Newton, The Last Sorcerer, Isaac Newton, o último feiticeiro. Então, geralmente no consenso dos estudiosos, essas são as duas obras mais completas. A confusão dela, embora sejam investigações independentes, é mais ou menos concordante de que é inteiramente ilegítimo pegar essa parte de Newton que interessa aos autores de um ano mais de física da escola secundária e achar que é uma ciência independente e tratar todo o restante das investigações empreendedas por Newton ao longo da vida, apenas como curiosidade ou como esquisitistas biográficas. Ao contrário, para Newton tudo isso está profundamente interligado. E o verdadeiro objetivo das suas leis do movimento, assim como de toda a sua obra científica, era fundamentar, era ilustrar o mesmo tempo e fundamentar e dar mais consistência a certos princípios de interpretação teológica e princípios metafísicos que ele havia enunciado. Então para dar uma pista a respeito disso, é necessário saber que o maior esforço intelectual da vida de Newton não foi a parte entre aspas, a parte que hoje se diria científica. Newton dedicou a maior parte da sua vida a um combate de vida e morte contra o dogma da santíssima trindade. Newton era um cristão, mas era um cristão no sentido da chamada heresia ariana, do arianismo. E ele entendia que o Jesus Cristo não poderia ser considerado Deus de maneira alguma e muito menos Espírito Santo e ele propunha uma noção de Deus mais parecida com aquela unidade absoluta de se assemelha ao monoteísmo islâmico, na verdade. Então a destruição do trinitarismo cristão e a instauração do unitarismo absoluto de tipo islâmico, esse era o objetivo de toda a obra de Newton. O trajeto da ir até a lei do movimento é bastante complicado, não vamos poder estudar isso nesta, no curso desta, desta aula, mas o simples fato, e claro que eu vou continuar no mesmo assunto nas aulas seguintes, espero tornar a mente de Newton um pouco mais clara para mim mesmo e para vocês e para aqueles que acham que já compreendem perfeitamente bem como essas pessoas que me escreveu. Claro que dentro desses corredores condensos nem todos são arrogantes, maiores do caso e burros, evidentemente alguns são muito educados e são pessoas bastante finas e bastante inteligentes, mas nem por isso deixam de estar iludidos, servidos, mas dessa ilusão extemporânea que coloca na obra de Newton distinções que são historicamente posteriores de dois ou três séculos. Assim, quando Newton havia uma unidade perfeita, desde os princípios teológicos que ele tentava fundamentar até a investigação científica, não é que bem que após o enunciado dessas leis, Newton considera que o seu esquema está totalmente provado e, por incrível que pareça, do homem psicologicamente em verocínio, ele abandona toda e qualquer investigação, seja teológica, alquímica, filosófica ou científica, e passa a exercer cargos onoríficos e desempenhar funções representativas e administrativas, sobretudo ligadas a o site que ele havia, da qual parece, eu não lembrei se ele foi um dos fundadores, mas eu acredito que sim. Então, como é possível que o homem que passou a vida inteira dedicando a solução de enigmas tão difíceis, de repente perca todo o interesse por todos os estudos, e se dedica a desfrutar das honras que a sua obra lhe havia rendido. Me parece que esse fato se deu a ser interpretado da seguinte maneira. Newton considerou que com o enunciado dessas leis, o seu combate havia terminado, ele havia dado a prova do que ele queria provar desde o início. Note que, primeiro, Newton estava persuadido da eternidade destas leis, tanto estava persuadido que, as baseia na ideia do tempo absoluto, quer dizer, o tempo que transcende a existência do próprio corpo, o tempo e o espaço que transcende a existência do próprio corpo. Esse tempo e esse espaço, sobretudo o espaço, Newton os entendia como se fosse o aparato sensorial de Deus, quer dizer, o espaço para ele é o sensório, como ele chamava em Latim, de Deus. Isso quer dizer que Deus precisa do espaço para ele sentir a presença dos elementos sensíveis. Isso quer dizer que com esse conceito do tempo absoluto e do espaço absoluto, Newton acredita ter penetrado na própria estrutura do aparato cognitivo de Deus. Ele pretende haver descifrado como Deus conhece essas coisas. Ora, o homem que soubesse como Deus entende as coisas, ele teria que entender até um pouco mais do que Deus. No mesmo sentido que o psicólogo, o psicólogo técnico para o que observa um paciente, ele pretende entender os processos psicos do paciente melhor do que o próprio paciente, senão o paciente não seria o objeto da sua investigação, seria apenas uma pessoa como ele. Quando nós passamos, da experiência, da experiência vivida, o mundo da vida, o mundo da vida, o ser mesmo como formar o curso ao discurso científico, nós fazemos uma espécie de upgrade. Nós passamos para um outro nível, da certa deobjetividade e de universalidade. Do mesmo modo, Deus de Newton, então, Deus se torna, vamos dizer, um objeto de investigação cuja psique, então, com um sujeito chamado Isaac Newton, chega lá e numa intuição científica formidável, abrange num só relance, quer dizer, ele sabe como funciona a mente de Deus. Não precisa dizer que ele é um idiotista absolutamente formidável, porém, a lei do movimento não era nada mais do que uma aplicação da ideia de tempo absoluto e espaço absoluto que existia no entender de Newton a mente de Deus. Ou seja, o sensório de Deus, não a mente inteira, mas, claro, é um de seus processos fundamentais que seria como Deus percebe os corpos sensíveis. Nós não sabíamos nem direito como nós percebemos os corpos sensíveis, como nós, vamos saber como é que Deus percebe. Mas foi exatamente a ideia de tempo e espaço absolutos, são anteriores a lei do movimento, não são, se não, uma dedução que ele tira da ideia de tempo e espaço absoluto, a qual, vamos dizer, ele tira, por sua vez, de um determinado conceito de Deus, que é, vamos dizer, o conceito islâmico da unidade absoluta. E isso significa, em última análise, que Newton era um binóstico, um binóstico, é um surreto que acredita na possibilidade de nós chegarmos ao conhecimento final, que está certo dos mistérios de Deus, aquilo que Deus reserva para si mesmo, o que nós que o poder chegar lá e aprender aquilo, como se não der uma espécie de intuição intelectual, e daí ele deduza uma ciência universal. Ou seja, o método como Newton obteve esses leis do movimento é exatamente esse. Se essas leis do movimento é em seguida, são perfeitamente aplicáveis, há uma série de fenômenos observados macroscópicamente no mundo físico, isso mostra que Newton não era nenhum idiota, quer dizer, que se ele tirasse das seus princípios metafísicas e teologicos, uma dedução qualquer, essa dedução não se observasse em parte alguma da realidade, ele teria que, ele não era idiota suficiente para continuar acreditando nela. Portanto, ele teve que obter um princípio que fosse cientificamente aplicável a um certo domínio da realidade. E aí tem um detalhe interessante, todo o lado ele afirmava que essas leis têm uma validade eterna e imutável, quer dizer, que todo e qualquer movimento está submetido a esse princípio da inércia do movimento metilínio uniforme. Mas por outro lado, ele acreditava que nos movimentos efetivamente observados, na realidade, podia haver desvios, podia haver inesatidões, e que nesse sentido, Deus que tinha inventado tudo isso, Deus intervinha para corrigir esses movimentos, para corrigir para que eles obedeceram esse alí de Newton. Ou seja, se o movimento não permanece, se o corpo não afetado por forças externas, não permanece o movimento metilínio uniforme por alguma casualidade, por alguma excesso de interferência exterga, etc, para que Deus vai lá e corrige o movimento para que ele não tenha a usadia de escapar, de desobedecer a lei de Newton. E isso mostra, quer dizer, o tipo de mentalidade que nós estamos ligando, quer dizer, um dinóstico absolutamente delirante. Agora, um dinóstico delirante, como a maior parte do dinóstico delirante, tem um elemento de higênio, quer dizer, e é perfeitamente capaz. Quer dizer, de premissas metafísicamente absurdas retirar, quer dizer, um princípio que, experimentalmente, se aplica a um certo domínio da realidade, dentro daquilo tem uma validade relativa. Ora, quer dizer, a unidade do pensamento de Newton, hoje já está bastante embora os escritos teológicos e alquímicos dele não estejam totalmente publicados, muitos ainda estão apenas em museus e arquivos, eles não são inacessíveis, tem muita gente que lhe dou com eles. Um dos que estudou bastante esse material, talvez o primeiro que teve um interesse profundo, quer dizer, cologia esse material, foi o economista John Maynard Keynes. Keynes era um grande admirador de Newton e teve a iniciativa de pesquisar, juntar e comprar até muitos manuscritos de Newton. E existe um, quer dizer, Keynes deve ser considerado um pioneiro dos estudos de Newton. Existe um famoso texto, ele se chama Newton The Man. Esse texto é acessível na internet. Ele é um texto de, digamos, umas 15 parnas. Só vocês colocarem no Google John Maynard Keynes e Newton The Man e vocês vão ter esse texto. Esse texto deve ser considerado, quer dizer, um... Keynes foi escrito, para celebrar o trissentenar de Newton em 1942. Teria sido para isso, mas daí atrasou. E não foi possível também realizar essa celebração em 1942, ela foi sentada diada, diada, diada e só veio a ser realizada em julho de 1946. E o John Maynard Keynes que tinha escrito esse trabalho para apresentar na celebração do trissentenar morreu em abril de 1946, então não pode ler. E esse texto, então, também teve muito menos repercussão do que merecia. Você sabe o que eu penso a respeitar de John Maynard Keynes como economista. Eu já publiquei isso. Está certo? Em geral, a minha opinião sobre ele como economista se expressa mediante palavrões, que eu não deveria repetir aqui. Mas com esse pequeno trabalho ele teve um mérito de historiador absolutamente fantástico, porque ele foi o primeiro a enfatizar com base em documentos a unidade do pensamento de Newton. E ele afirma com todas as retas que a unidade desse pensamento era a unidade de uma doutrina dinóstica, ou pelo menos de um plano dinóstico. Ele termina o seu estudo dizendo assim, falando de Newton, esse estranho espírito que foi tentado pelo diabo a acreditar que ele poderia alcançar o segredo de Deus e da natureza pelo puro poder de uma mente que seria ao mesmo tempo adicopérdota e de Fausto. A Fausto você sabe que é um hito germânico, por qual existem inúmeras versões, a mais famosa sendo a Ligete, mas muita gente escreveu o Fausto, o poeta inglês Cristian Formarlo escreveu um Fausto, o cineasta Friedrich Murnau fez um filme belíssimo sobre o Fausto, e muita gente, Thomas Mann, lhe dou com o assunto, mas o hito de Fausto não é nada mais do que o mito da tentação gnóstica, quer dizer, de você obter o conhecimento divino e de certo modo você se transformar, uma espécie de Deus, por procuração, pela desifração do mistério divino. Então, é essa ideia, mas é da desifração do mistério divino que está no fundo de toda a obra de Newton, tá certo? E a ideia do tempo absoluto e do espaço absoluto, tá certo? São, vamos dizer, a verdadeira fonte, então, da lei da inércia que não poderia ter sido obtida por meios experimentais, mas de maneira alguma, se fosse por meio experimentar, Newton estaria até hoje fazendo as suas observações e não teria chegado a formular uma lei universal, teria formulado no máximo uma lei estatística, mas ele não tira uma lei estatística. Note bem que muitas traduções, inclusive, eu, se é que eu me lembro daquilo que a gente se dá no ordinário, introduzir aí uma palavra tende, quer dizer, o objeto não movido, por isso, tende a permanecer em movimento retirino uniformado, mas não é isso que Newton diz, Newton diz que permanece, quer dizer, ele está anunciando um princípio, a partir de efetiva, universal, tão universal que, quer dizer, os desvios, eventuais desvios do movimento, são corrigidos pelo próprio Deus, ao que, evidentemente, quando o crítico mais inteligente de Newton, ele perguntava, mas, cara, mas se Deus pode corrigir os movimentos, por que que eles já não os fez perfeitos desde o início? Se ele não tinha capacidade de fazer perfeito, como é que ele tinha capacidade de corrigir? Então, isso basta, essa pergunta para mostrar o quanto o princípio em si mesmo é absurdo, quer dizer, também, se não quer dizer que a mente de Newton será facilmente explicada, vamos dizer, reduzida a um erro gnóstico, quer dizer, e a uma aplicação, vamos dizer, científicamente eficiente tirada de princípios gnósticos em vários, não é isso, Newton era uma mente complicada e ele lutou consigo mesmo anos a fio, porque ele se acreditava, quer dizer, um cristão, ele acreditava na Cristo como redentor, mas não acreditava na Santíssima Trindade, então, se tem uma série de complicações teológicas, mas o fundo do sistema é este, quer dizer, é um unitarismo teológico, absoluto, de tipo eslâmico, e uma investigação feita dentro da mente de Deus, que ele acreditou mais ou menos como Galileu, poder decifrar, decifrar, vamos dizer, através da linguagem matemática, ele parece que estão chamando aqui, tem alguma pergunta, não sei, então Newton acreditou o poder decifrar, isso através da linguagem matemática e compreender a própria subjetividade de Deus, quer dizer, na hora que ele coloca o espaço, o sensório de Deus, o aparato do sensório pelo qual Deus percebe os entes materiais, ele está fazendo aí uma psicologia divina, analisando Deus como sujeito, como objeto, como objeto e como sujeito, quer dizer, é um objeto em investigação, mas é um objeto como sujeito cognoscente, Deus como sujeito cognoscente conhece as coisas de tal ou qual maneira, quer dizer, é desta lei que ele tira o princípio da Inércia. Curiosamente, você vê que para chegar a isso você tem estudado um pouquinho mais do que o simples princípio de Newton e suas aplicações científicas, tal como os estudos de universidades, você tem estudado efetivamente a história da ciência, você tem investigado as complexidades todas, quando é da discussão teológico, filosófico e científica da época, para chegar até isso. Curiosamente, um dos meus correspondentes, se acertou, não gostou não entender o Newton, Newton enunciou um princípio científico experimental, se dizia que ainda tem a corada desfregar na minha cara a famosa frase de Newton, Sir, I studied it, you did not. E essa frase que é evidentemente catonómanac, porque ele não sabe nem em que contexto e com que finalidade, com que finalidade, já se chama Newton, o que finalidade Newton disse isso. Essa famosa frase foi pronunciada a respeito da astrologia, foi quando um interlocutor de Newton negou a influência dos astros sobre os corpos terrestres, sobre a conduta humana e Newton respondeu, meu amigo, eu estudei o assunto e o senhor não, portanto calha a boca. O indivíduo que não sabe de onde tirou essa frase e que o indivíduo que estudou Newton apenas nos livros de manuais ginaseanos universitários, sem ter conhecido os detalhes, vamos dizer, a complexidade da obra de Newton, veio estragar na minha cara, que também isso é um fenômeno cultural brasileiro da ignorância escolar presunçosa, o senhor é professoral que vai dedilhe em riste achando que sabe tudo e que quem quer que desvinta aquela crença usual, banal do meio dele, deve ser um ignorante que não estudou nada. Ora, um ignorante perante a complexidade do assunto Newton, todo mundo deve se considerar um ignorante, porque Newton é o maior mistério da história do pensamento ocidental. Alguém aí quer fazer uma pergunta? Sim certamente, mas foi uma influência, como é que se diz, secreta não declarada e inconsciente, porque os escritos metafísicos teológicos e alquímicos de Newton, eles logo desapareceram de circulação, uma boa parte deles circulou só num grupo de amigos e depois nunca foi publicado. Uma outra parte circulou, teve uma circulação um pouquinho mal, mas foi esquecida completamente com o tempo sobrando de Newton só este núcleo que corresponde à definição posterior da ciência física e experimental, quer dizer, criaram o Newton a sua própria imagem e semelhança e o estão vendendo até hoje, como se fosse um verdadeiro Newton. O que é, vamos dizer, é de uma falsidade total e absolutamente inadmissível. Quer dizer, os sujeitos fracaram a minha cara, não, Newton é um cientista experimental e há uma distinção radical entre física e metafísica. Isso é tudo, isso pode ser válido para o indivíduo que está dizendo assim, mas para a Newton isso não valia de maneira alguma, está certo? Então, isso é uma falsidade histórica total e o fato de que as leis do movimento, sejam possam ser comprovadas geralmente, experimentalmente dentro de um certo âmbito, de um certo campo de fato, do certo domínio de fato, não significa que elas intelectualmente sejam, de fato, independentes das premissas teológicas e metafísicas das quais Newton as tirou. Uma coisa não tem nada, absolutamente nada a ver com a outra. Quer dizer, a aplicabilidade experimental é uma coisa e o fundamento de ser experimental é outro completamente diferente. Fundamento experimental, a lei de Newton não tem nenhum, ela tem uma aplicabilidade experimental. Você não pode ter uma lei universal eterna a partir de verificações experimentais. Isso é impossível. O que você pode fazer é deduzir a lei de outros princípios e em seguida encontrar uma confirmação experimental retroativa, não o fundamento experimental. A confusão, vamos dizer, entre a confirmação posterior e a fundamento, é outra confusão elementar que só pode ser feito por pessoa que não tem formação filosófica adequada. Mas a pergunta é se essa metafísica de Newton exerceu influência. Note bem, essa metafísica está implícita dentro da lei de Inércia, porque a lei de Inércia depende do tempo absoluto e do espaço absoluto. Então a ideia do tempo absoluto e do espaço absoluto vem junto com a lei de Inércia, mas vem assim escondido, vem embutido. A partir do momento em que você aceita a lei de Inércia, a lei de Newtonianos do movimento, como princípios eternos aplicativos, você já comprou junto a ideia do tempo absoluto e do espaço absoluto, porque tem essas ideias. Esse princípio não pode ser obtido. Então, essa metafísica de Newton exerce uma influência muito grande, mas uma influência de ordem quase inconsciente. Quer dizer, a influência da metafísica de Newton, que é uma influência não reconhecida, é uma influência disfarçada sob a influência puramente científica e ela constitui um complexo exato também no sentido em que o meu falecido amigo, o doutor Juan Alfredo César Mirro, definiu o complexo, uma neurose, quer dizer, é uma mentira esquecida na qual você ainda acredita. Quer dizer, tão logo você admita, quer dizer, que o tempo, o tempo não existe de modo absoluto e independente dos objetos e do movimento, mas que ao contrário, ele é apenas a medida do movimento, você não pode mais aceitar as príncipes de Newton como absoluto, você vai cair na relatividade do Einstein, que vai limitar o alcance das leis de Newton ao certo domínio da realidade. Então, já não são mais princípios eternos, não são mais leis eternas, tá certo? Eles são apenas, quer dizer, um conjunto de coincidências que costumam se repetir dentro de uma certa área limitada da realidade. A contestação até de leis eternas da natureza é um fenômeno que tem, se vão dizer, é um assunto que tem sido enormemente discutido agora, mas durante três, dois ou três séculos, essa ideia dominou o pensamento ocidental. Toda a fase chamada iluminista, todo mundo acreditou em leis eternas da natureza, leis que sem a ideia de tempo e espaço absoluto seriam absolutamente impossíveis. Nós não podemos esquecer, mas é que a grande influência das leis de Newton veio não diretamente de Newton, mas através do livro de Voltaire, ele é menos da metafísica de Newton. Não é de bem, da metafísica de Newton. Voltaire foi de fato um intérprete muito bom de Newton sobre certos aspectos. Oi, há uma pergunta aí no ar, parece. Outra pergunta? Oi, eu estou ouvindo perfeitamente. Pode perguntar. Havia uma pergunta, mas parece que caiu a linha, então vamos esperar que se chama novamente. Enquanto isso, vamos continuar aqui com a explicação. Mais modernamente, vários cientistas de filósofos têm tentado substituir a ideia de leis eternas da natureza, a ideia de uma história da natureza, com a ideia com os seus diábitos da natureza, que tem as coisas que costumam funcionar assim, assim o assado, geralmente, mas podem não funcionar assim. Qual é a pergunta? Eu não vou responder essa pergunta agora, porque isso aí será o objeto de uma aula separada. Quer dizer, como que Einstein entrou na jogada e limitou a validada das leis de Newton, uma determinada esfera, restaurando a ideia de uma relatividade de espaço, tendo que é uma noção mais antiga e mais harmônica com os princípios da física aristotélica. Isso aí vai ter que ser um assunto de uma aula independente. Os que tiverem interesse disso existem dois livros muito interessantes, que é este Einstein em Berlim, Thomas Levinson, e a biografia já clássica de Einstein por Ronald Clark. Então eu me permito adiar essa pergunta. Mas adiar a resposta é essa pergunta. Quer dizer, em princípio, o que Einstein fez no fundo foi tornar a concepção da física mais harmônica com a metafísica clássica. Quer dizer, a ideia de Newton, do espaço do tempo absoluto, ter uma ruptura tão grande com toda a tradição, que um homem inteligente, sobretudo muito modesto, como o próprio Einstein. Então, Einstein foi bispo de ante-Newton e ante-Gnostic. Ele trouxe a vacina contra... Não só Einstein, mas Pancaré também. Ele trouxe a missão de vacina contra esta ambição gnóstica de aprender as leis eternas do funcionamento do cosmos, num sentido material e positivo. Para notem bem, Newton não era um simplista. Quer dizer, essa é a primeira aula a respeito. Nós somos às vezes obrigados a simplificar a coisa só para uma facilidade. Mas Newton estava consciente de todas as dificuldades criadas por esta teoria dele. Por exemplo, ele percebia que, uma vez estruturado o cosmos de acordo com essas leis eternas, o conjunto do cosmos necessitava de uma energia para continuar funcionando. E esta energia não podia vir, vamos dizer, da simples mecânica do movimento. Ela tinha que se alimentar desde fora. Então ele admitia a ideia que mais tarde foi chamada de entropia, a ideia do universo declinante. Está certo? E nesse sentido ele foi realmente pioneiro, quer dizer, a energia do universo. Declina, então Deus tem que entrar periódicamente com espécie de injeções corretivas. Quer dizer, foi justamente partindo desta necessidade das injeções corretivas que Newton percebeu que o que precisava de uma injeção corretiva não era o universo, mas a teoria de Newton. E a correção, significou, foi consistiu simplesmente em restaurar a nossa energia. A noção antiga do tempo como medida do movimento, que é uma coisa que diz a relatividade de espaço e tempo. Da relatividade que já está, vamos dizer, afirmada implicitamente em toda a tradição filosófica. Ainda tem sentido com Newton, é um dos fundadores da burrice ocidental. Então, aí entra como espécie de um benemérito, como um médico que veio fornecer uma cura um pouco tardia, mas bastante eficiente para a doença. Eu nem sei se ele tinha consciência do tamanho do mal cultural que ele estava corrigindo. Talvez não tivesse, porque sempre essas figuras, grandes figuras da história da filosofia da ciência exercem uma espécie de fascínio hipnótico sobre as pessoas. Quando você vê uma grande inteligência capaz de fazer o que você não é capaz de fazer, você se impressiona. Mesmo que o que ele tenha fazendo, será uma estúpida e escola do comum. E esse projeto agnóstico, de você decifrar o sensório de Deus, é uma estupidez. Mas dessa estupidez pode, no caminho, tirar vários elementos válidos. Como a própria Lady Ners, é válida para o domínio de determinada realidade. Uma das conclusões que, historicamente, nós chegamos, é que uma das diferenças fundamentais entre o pensamento moderno e o pensamento antigo, é que os filósofos antigos, como Platão, Aristóteles, Santa Agustínio, Santa Amadeaquínio, Dandes, Corte, e o próprio Limes, o que nós observamos deles, o que é o verdadeiro legado deles, é o conjunto do seu sistema, a arquitetura do conjunto, baseado na qual nós obtemos uma formação filosófica bastante sólida. E que dentro desse conjunto, alguns detalhes, sempre tem que ser jogados fora, porque são eros parciais, que não invalidam o conjunto. Como, por exemplo, o fato de Aristóteles ter dito que as órbitas e os planetas são perfidamente circulares, se explica pelo simples fato de que o indivíduo não tinha condição de fazer a medição correta, que não tinha nem o instrumental matemático para fazer isso. Mas dentro do sistema de Aristóteles, a órbitas e os planetas, um detalhe. É uma observação experimental que mude isso aí, não destrói o conjunto ao contrário, porque o conjunto não é, ele está visa menos, vai der uma ciência positiva da natureza, que é a constituição de uma imensa metodologia. Houve até os 10 anos atrás um congresso sobre a física de Aristóteles, e a conclusão geral era esta, o livro da física de Aristóteles não é uma física, é uma metodologia da ciência. E essa metodologia continua válida em todos os seus princípios. Então, os filósofos antigos, Platão, Aristóteles, Santo Amaz, Danos Cote, o legado deles, o que nós recebemos deles e o tesouro que recebemos deles, são esses conjuntos, essas arquiteturas imensas, e da qual você tem que jogar forno nos pedacinhos. E os filósofos modernos em número crescentes ao longo do tempo, acontece o seguinte, o conjunto não é ralinado, o conjunto às vezes é de uma estupidez fora do comum, mas existem dele peças isoladas que são de grande valor e que podem ser conservadas. E esse é o Newton exatamente em um caso desse. Quer dizer, você tem um conjunto, quando observado a sua verdadeira dimensão, é uma monstruosidade, é um erro monstruoso, é um verdadeiro delírio, mas que dentro dele tem algumas peças que podem ser conservadas de certo modo destacadas daquilo e usadas pelas gerações seguintes. O perigo que existe nisso, ele quer separar esses desses pedaços, você os considere como absolutamente independentes e esqueça a origem deles e esqueça que eles não podem ser tão independentes assim. Então, por exemplo, nós usamos a lei de Nassid, de Newton, nós usamos um ou outro elemento da filofeia de Maccavel, nós usamos um ou outro elemento de Hobbes, um ou outro elemento de John Locke, mas em nenhum desses você tem um sistema que vale alguma coisa para gerações seguintes, eles valem pelos insumos. O filósofo antigo vale pelo conjunto jogando fora os detalhes, o filósofo moderno vale pelos detalhes jogando fora o conjunto, só se você jogar fora o conjunto é que aquilo vale. Por exemplo, a lei do movimento de Newton tem um valor científico muito grande, não tão grande quanto ele imaginava, porém muito grande, tá certo? Contanto que você astire daquele edifício agnóstico dentro do qual ele construiu, e as aproveita isoladamente, mas você não pode fazer isso sem você ter a consciência histórica de que foi você que isolou e não ele, e de que ao isolá-las você vai dar a elas um sentido diferente do que tinha na origem. Isso quer dizer que a física de Newton que se estuda no ginásio ordem é a física de Newton, é a física inventada por professores de física, tá certo? Para conferir com a imagem de uma ciência independente de premissão metafísica, etc. Você vai fazer essa coisa que não existe, mas que na cabeça mesmo existe, mas que na cabeça do corpo nítido também não existia. Assim, se nós pegamos a filosofia de Nietzsche, no conjunto a filosofia de Nietzsche é um absurdo, no entanto existem, por exemplo, observações psicológicas de um valor fora do comum. Então você pega esses detalhes e os usa, tá certo? E os instrumentos sempre criam problemas, porque se você separa o detalhe do conjunto você está inserindo num outro conjunto que foi você que criou, tá certo? Então, entre a interpretação histórica dessas filosofias modernas, tá certo? Eu uso o que você faz dos instrumentos cognitivos que elas criaram e existe sempre uma contradição. Quer dizer, quando elas funcionam perfeitamente elas estão deslocadas no seu contexto e você está dando outro sentido a elas. Quando elas são recolocadas dentro do seu conjunto elas perdem o valor por quê? Porque o conjunto não faz sentido, o conjunto é, por sua vez, não tem, não tem, não tem fundamento. Por exemplo, quantos de vocês estão dispostos a assumir a lei do eterno retorno de Nietzsche? Quer dizer, que tudo o que aconteceu voltará infinitamente a acontecer exatamente igual. Ou seja, daqui milênios estaremos aqui de novo, nós aqui nessa mesma sala, filhas essas mesmas palavras. Ninguém aceita esse, esse é o premisso. Ora, esse é um dos fundamentos básicos do pensamento de Nietzsche. Se você não aceita o conjunto cai. Se você não aceita esse principal conjunto cai. Como na queda do conjunto, aqueles vários pedaços que vamos sobrando, né? São ruínas, tem joias ali, tem um diamante, tem uma barra de ouro, você usa essas coisas também. Do mesmo modo você aproveita elementos separados de Karl Marx, de Hegel, você usa. Hegel tem estudos históricos absolutamente geniais, mas são pedaços. Então isso pode ser uma conclusão que eu já cheguei e acho que o nível de generalização que eu posso assegurar é bastante amplo. Quer dizer que docilosa até Leibniz, Leibniz já está temporâneo, já não é mais antigo, é um dos modernos, mas ele ainda conserva todo esse legado antigo. Então, Leibniz ainda você pode falar de um sistema orgânico de pensamento. Daí para dentro você não tem sistemas orgânicos, você tem sistemas arquitetônicos, forçados, quer dizer, aquela unidade lógica, forçada, na qual você perde a organicidade, os cêntricos das contradições, etc., etc. Até Leibniz não vigora esse princípio de que o que o filósofo se dá é basicamente um conjunto orgânico. Então digamos que as filosofias antigas eram orgânicas e as modernas são inorgânicas, para usar termos provisório. Se houver mais alguma pergunta, podemos ainda tratar dela. Se não, nós vamos srutar o assunto para a próxima aula. Mas tudo que estudamos hoje sobre Newton, que ainda é apenas um arranhão inicial, é um assunto, embora eu não tenha parado para examinar esse ponto em particular, você já pode adivinhar a importância que isso tem para o estudo da parallaxe, porque de certo modo toda a obra de Newton sendo um sistema agnóstico é uma negação da realidade da experiência. Então seria o caso da parallaxe extrema, a parallaxe total, o gnosismo é a parallaxe, o gnosismo é a negação do mundo real e sua substituição por um mundo idealizado. Não há concepções idealizadas mais radicais do que a ideia de tempo absoluto e espaço absoluto. O tempo e o espaço que não dependem de que haja nada lá dentro e de que nada aconteça. Quer dizer, uma divinização do espaço e do tempo. No tempo em que eu escrevi o Jardim das Aflições, eu não tinha me aprofundado ainda o suficiente em Newton. Para entender que, até quando eu coloquei dois capítulos, a divinização do tempo e a divinização do espaço, eu ainda não tinha sacado a contribuição enorme e essencial que Newton tinha dado a isso. Eu tinha parado para examinar mais Galileu e Nicolau de Cusa. Hoje eu vejo, aqui é negócio, você me fala, eu tinha muito mais razão do que eu imaginava, mas por razões das quais eu não suspeitava naquele tempo. Então, eu quer dizer, daria para recolocar todo o tema da divinização do tempo e divinização do espaço tomando como centro do estudo Newton. Mas, como nós somos criaturas que vivemos no tempo e no espaço, nós temos a vivência, os sentimentos do tempo e a vivência do espaço. Nós sabemos como essas coisas, vamos dizer, qualquer pessoa que tem um automóvel, que tenha dirigido ao automóvel, sabe que o espaço e o tempo são relativos entre si, é importante relativos às coisas que estão dentro e aos acontecimentos que ali sucedem. Então nós entendemos já, por primeira vista, e sei necessidade de maior explicação, que se existe algo como a paraláxia, quer dizer, o deslocamento entre o eixo da experiência real e o eixo da construção teórica, a filosofia de Newton é um exemplo extremo de paraláxia, talvez o exemplo mais grave que tem existido. E como a mente de Newton foi assim, a mente imperial, se ele imperou sobre o pensamento europeu durante dois séculos até o advento da moderna física relativista, quântica, etc. Então entendemos que essa doença penetrou muito profundamente na alma europeia, é que é preciso estudar isso com mais profundidade, mais atenção, porque, como diz, é briga de cachorro grande, é um assunto muito importante, não só para o entendimento histórico do que se passou, mas para que nós tomemos posse de nossa própria vida, nós possamos entender em que circunstâncias, contrais e psicológicas se deu a nossa formação de seres humanos, em que medidas nós carregamos dentro de nós pela formação recebida uma série de complexos e complexos culturais e inconscientes que limitam a nossa inteligência de paralisam, ou vamos dizer, o desenvolvimento normal da nossa consciência, tanto como indivíduos como enquanto membros de comunidades históricas. Se eu falo de doenças, não sei para quem, apenas doenças espirituais de indivíduos, mas a doenças espirituais da espécie humana, doenças históricas, nas quais são, dizer, as ideologias modernas, tendo, como elas, efetivamente, têm uma origem nas mesmas, na mesma crença agnóstica que gerou essa ideia de espaço e tempo absoluto, surgem então como partes, como capítulos do mesmo processo. Para encerrar, eu vejo, eu estou aqui, eu vim aqui para o Estados Unidos com várias funções diferentes, uma é enviar esses artigos semanais para o João do Brasil, para zero hora, o Diário do Comércio, etc. A outra, como eu expliquei no, esse manifesto que eu coloquei na minha página, Príncipe do Socorro, é exatamente a de tentar informar que a parte melhor da intelectualidade e dos jornais americanos, quanto a verdadeira situação aí da América Latina, e a terceira missão é prosseguir essa investigação e completar o meu livro Amenta Revolucionária, que não é a exposição completa do assunto, mas apenas um ensaio inicial. Você pode imaginar a quantidade de trabalho que dá para fazer essas três coisas ao mesmo tempo. O retorno dessas aulas me ajuda formidavelmente nesse assunto, porque, onde você tem a obrigação e dá aulas periodicamente, de certo modo, concorre para você se impor uma certa disciplina, botar um pouco de ordem na distribuição do seu tempo e das suas energias. Nesse sentido, eu estou enormemente contente de reencontrar com você, não só por causa do elemento disciplinar que existe, mas por que? As perguntas, pelas dúvidas e pela resposta do feedback que os alunos me dão, evidentemente, muitas vezes me ajudam, ou a expressar melhor o que eu estou tentando dizer, ou até a descobrir alimentos que eu não tinha sacado ainda. Qualquer pergunta nesse sentido e até qualquer objeção, até mesmo objeções temporâneas começam com algumas dessas que eu recebi, recebi mais de 20 cartas sobre o Nilton, algumas delas são muito boas e outras muito ruins, mas mesmo as ruins ajudam nesse sentido. Parece que há mais uma pergunta e pode formular. Estou esperando então. Não tem nem que juntar, porque elas são uma contradição evidentemente, mas a contradição é parecida historicamente, é o relativo do setecismo, eles surgem, são o day after do fracasso gnostico, da desilusão gnostica, quer dizer, quando o sujeito forma um projeto tão ambicioso quanto o de Kegel ou de Karl Marx, evidentemente ele vai cair das nuvens mais cedo e mais tarde e daí a geração seguinte terá uma epidemia de setecismo e relativo, além de ter uma epidemia de depressões e suicídios. A contradição aí não é minha, a contradição existe historicamente, ela acontece mesmo. Você veja quando teve o famoso relatório Kurschow em 1956, houve uma onda de depressões e suicídios entre militantes históricos do comunismo e simultaneamente aparece, vamos dizer, uma corrida geral para dentro do relativismo e do setecismo. Aí no Brasil esse livro, o programa do Rellato Lessa, Veneno Pirônico, reflete a tristeza, o desencanto de um intelectual esquetista com toda a formação que ele recebeu. Quer dizer, o setecismo e o relativismo são a confissão que o meu mundo caiu, se bem que o relativismo pode ser, e essa é uma característica do nosso tempo, o relativismo pode ser reabsorvido dentro da revolução do nosso, quer dizer, o relativismo e o setecismo, eles são dois tipos, existe o relativismo e o setecismo que são sinceros, são atendentes, o jeito que ele está mesmo, um álfago no meio de dúvidas, mas existe o relativismo e o setecismo espetalhão, quer dizer, que é instrumental, que é usado apenas como arma de combate para você derrubar o inimigo. Quer dizer, você não é um relativista, não você é um absolutista, você é tão binóssico quanto sempre foi, mas continua, mas você usa esses elementos séculos relativistas para coroer as crenças dos outros. Isso acontece hoje o tempo todo, mas na universidade, pessoal, para relativismo, prega relativismo, está certo, mas quando você contrari uma crença deles, eles imediatamente, quer dizer, reagem como se fossem os mais dogmáticos teólogos do mundo. Então esse contraste já faz parte, vamos dizer, da própria contradição da realidade, quer dizer, há elementos relatividos, setecinos soltos no ar e ao mesmo tempo a emoção que nós que continuamos a vi, as pessoas vivem uma dessas coisas, vivem em si uma dessas coisas, vivem em si uma outra, misturam cada um dos seus gente e no fim você tem uma confusão monstruosa. Cabe a nós e isso preparando os elementos dessa confusão um por um, mas que de fato há uma contradição, há, está certo, não do meu pensamento, mas há uma contradição, há um conflito histórico, está certo, um conflito dialético, mas que é, esses contrários, as coisas que se negam uma outra vez, vem juntas, tentam tirar da sua própria contradição, fazer a sua própria contradição uma força a gente, quer dizer, o setecismo relativismo usado como arma de guerra por indivíduos que no fundo estão ainda imbuídos do projeto do nosso, é um dos fenômenos mais importantes do nosso tempo. Por exemplo, todo esse movimento, esse movimento ecológico que nos vem dessa noção de equilíbrio ecológico, como se fosse uma coisa experimentalmente verificável, coisa que não é absolutamente, é um conceito quase metafísico, é certo, é, que a gente divide que ao mesmo tempo é ecológico e relativista e tem muitas pessoas que são assim, essa pessoa dentro da cabeça dela, vivencia essa contradição que você estava falando, ela é uma amostra viva dessa, dessa contradição. Uma parte do que são relativistas são relativistas quase ideias dos outros e absolutistas com as suas próprias. Então, muito bem, eu acho que com isso nós podemos dar por encerrada esta aula de hoje. TV några. e aqui essas coisas. Eu não tenho a pretensão de ir até o fundo do pensamento de Newton, o meu objetivo é apenas verificar ali a presença do elemento do elemento da paralaxi e tentar averiguar como isso se transmitiu desde Newton para o seu ambiente, o seu ambiente intelectual e se propagou pelas... mas isso, qual é o papel de Newton dentro da propagação da paralaxi? esse é o meu objetivo, mas o assunto merece se estudar não só sobre essas coisas, sobre mil outros. Eu acho que aquele jeito que consegui compreender exatamente o que Newton estava fazendo, ele compreenderá o que sucedeu na história cultural europeia dos dois séculos seguintes. Eu lamento, hoje lamento não ter prestado mais atenção em Newton antes, não que os outros que eu investiguei não tivesse nada a ver com a sua, não fossem úteis, Maquiavel, Descartes, Robb, mas a importância de Newton nesse processo é muito maior do que eu tinha suspeitado bem nisso. Então, muito obrigado a todos e até a próxima aula.