 Esta mensagem é dirigida a todos os meus alunos, os alunos, futuros alunos e leitores. Quando eu comecei o meu Seminário de Filosofia em 1987, o objetivo principal era ter um poder de tentar formar uma nova geração de intelectuais brasileiros livre dos vícios que tinham transformado a vida intelectual no Brasil numa palhaçada comunista indigna da menor geração, exceto como objeto de desprezo. As causas principais de tudo o que se passou no Brasil, na política brasileira, desde então, de passado já 20 anos, estão para mim bastante evidentes. Em primeiro lugar, a deterioração da Igreja Católica, que a partir do Concilho Vaticano II foi sendo cada vez mais infiltrada por comunistas, uns mais ostensivos, outros mais camuflados e que foi, aos poucos, perdendo toda a sua força espiritual e a sua capacidade de irradiar sobre a nação uma influência benéfica. Eu sei que hoje fica até difícil para as pessoas que nasceram já nas últimas décadas e que viveram dentro disso como um fato consumado, compreendeu de que eu estou falando, mas para aqueles que ainda têm alguma recordação do que era a intelectualidade católica, nas todas as primeiras décadas do século 20, e que tem ideia do poder, o vigor intelectual, com que essa intelectualidade reagiu às tendências ideológicas brutais do século 20, pode medir a diferença entre o que a Igreja Católica era antes do Concilho Vaticano II e no que ela se transformou depois. Pode-se dizer que o Concilho realizou plenamente o programa traçado 30 anos antes, porque o Concilho foi em 1963, 30 anos antes foi traçado o programa da ação comunista para a Igreja Católica por António Gramsci. Gramsci dizia, nós não devemos combater a Igreja Católica, nós devemos entrar nela, esvaziá-la do seu conteúdo espiritual e transformá-la numa caixa de ressonância para a nossa própria mensagem. E isso foi feito assim a Igreja Católica e foi feito com um sucesso enorme. Eu hoje acredito que o Concilho esteve muito perto de destruir completamente a Igreja. Destruírem, em primeiro lugar, é claro que por dentro, no seu espírito, na sua missão, no seu senso do dever milenar que tem para condeus e para desfazer, mas diluir esse espírito num sistema alucinante de subterfujos e desconversas que acabam por fazer do discurso católico nos últimos 30 anos nada mais do que um instrumento auxiliar da propaganda comunista no mundo. Isso aí sem exagero, nenhum sem retórica, mas às vezes é difícil as pessoas entender isso porque não tem a retaguarda histórica, não tem meios de comparação. Mas se nós sabemos o que era a vida intelectual católica naquela época, o que é hoje, a diferença é tão grande que já não parece se tratar da mesma entidade. Isso é algo que aconteceu de algum modo em todo o mundo, mas em nenhum lugar com tal profundidade e tal gravidade como no Brasil. Ao ponto de que já há mais de 10 anos atrás, um dos grandes pensadores católicos do Brasil, o padre João Evangelista Martins Terra, dizia que a Igreja Católica no Brasil estava assim, a beira do sisma. E eu acho que sisma já aconteceu, eu acho que a Igreja Católica no Brasil não tem nada mais a ver com a Igreja Católica no mundo, é só você entrar aqui no sas unísmo a Igreja de qualquer um, a miss, ouvir a obrigação, você vê que você está no outro mundo, está certo? A mesma coisa na França, na Itália, etc. Por toda parte existe um pouco de teologia de libertação, mas ela foi desaraigada por toda parte, mas no Brasil ela veio para ficar e ela exercia uma influência muito mais profunda, está certo? Do que a sua presença nominal deixa entrever. E a segunda causa foi, na esteira dessa decadência da Igreja Católica, foi a destruição da intelectualidade brasileira em geral, e se tornou aos poucos apenas uma militância a serviço, seja da propaganda comunista ostensiva, seja o que é pior, da diluição da mentalidade conservadora e liberal em fórmulas que de algum modo, de outro facilitam a penetração comunista. Um dos elementos mais graves dessa penetração é a disseminação daquilo que eu chamo de pragmatismo suprideológico. Eu acabei de escrever um artigo sobre isso para o diário do comércio e creio que lá vocês podem encontrar maiores claricimentos a respeito, mas só para dar um resumo, é esse o nome que eu dou a esta ideologia que acredito, que todo elemento ideológico pode ser estirpado da vida social e tudo pode ser decidido por critérios pragmáticos, critérios de mercado, tecno científicos etc. Essa ideologia que ela própria, uma ideologia evidentemente, ela se disseminou muito rapidamente nos meios empresarais e sobretudo entre os chamados liberais, embora ela em si mesma na sua origem, seja o que possa haver de mais oposto ao liberalismo, porque esta e também não tem nada a ver com o pragmatismo no sentido William James, que no Brasil a palavra pragmatismo adquiriu sentido, fazendo um espécie de praticismo imediato que não é o espírito do pragmatismo no William James. E a verdadeira origem do pragmatismo suprideológico é no fim das contas o positivismo de conta, quer dizer, conta e acreditar praticamente uma eliminação da política, que a sociedade seria entregue a tecnocratas que decidiriam tudo na base da administração racional. Então, na medida em que o pragmatismo suprideológico infecta as próprias camadas liberais e sobretudo a liderança empresarais, o que acontece, ela se torna totalmente desarmadas para a luta política, porque elas apostam tudo na economia, tudo no progresso econômico e em nome do progresso econômico colaboram até com os governos comunistas, como a gente vê agora acontecendo com o Lula, todo empresarado correndo para ajudar o Lula para que o Brasil progreda, porque eles acreditam piamente que isso o Brasil progredia em qualquer país, progredia, ficar rico, etc., na base da economia de mercado, estar a livre do socialismo, quando é exatamente o contrário. O progresso econômico não vacina ninguém contra o socialismo, exatamente o contrário. Nunca houve uma revolução socialista num país que estivesse econômicamente declinando, só em países que estavam crescendo, a começar pela revolução francesa. A França era o país mais próspero da Europa, pelo menos 50 anos antes da revolução, do mesmo modo a Rússia, nos últimos 50 anos do século 19, a Rússia foi o país que mais cresceu econômicamente na Europa. E justamente este crescimento é que produz, vamos dizer, a agitação socialista, produz como o crescimento, o crescimento da economia, produz automaticamente uma ampliação dos serviços estatais. Então você precisa recrutar as pessoas para a função burocrática. Então a função burocrática se torna, vamos dizer, um meio de ascensão social para muita gente das camadas populares. Acontece que, onde nenhuma burocracia cresce, com a velocidade com que crescem as ambições aí despertadas pela promessa de emprego na burocracia. Então essas ambições, o canal para realizá-las é evidentemente o ensino, a educação. Então você tem primeiro uma ampliação relativa da burocracia estatal. Em volta você tem uma ampliação muito maior do sistema de ensino. Em volta do sistema de ensino você tem uma ampliação muito maior das ambições de ascensão social através da burocracia. Então acontece que aí surge uma camada social de aspirantes à burocracia que serão frustrados no meio da sua carreira, porque nem todos aqueles que entram, vamos dizer, no ensino, no educação universitar, na esperança de subir na burocracia, são uma parcela ínfima. Então você tem permanentemente um exército de pessoas relativamente educadas, semieducadas, muito mal educadas, que não têm uma função na sociedade. Então eles vão alimentar o quê? Vão alimentar a classe revolucionária. Eles são a classe revolucionária. Quanto diz que os intelectuais são a classe revolucionária, preciso entender que a palavra intelectuais não quer dizer as pessoas que se dedicam realmente à atividade intelectual. Não quer dizer que esta semi intelectualidade universitária está a ser que é produzida e jogada no mercado, em quantidades cada vez maiores a cada ano, está a ser criando um exército, está a ser de inúteis que por causa da sua, do seu rudimento de educação adquirido na universidade, se acredita melhor do que o resto da sociedade e capacitado para assumir o seu comando, modificá-la, etc. Até esta é a raiz sociológica da classe universitária. Claro que o surgimento da mentalidade revolucionária tem outras causas, outras raízes, está certamente, tem estudado em uma série de investigações que vão com o meu livro ou livros chamado mentalidade revolucionária. Mas sociologicamente a explicação é mais ou menos esta, é o fenômeno que eu denomino a burocracia virtual. Então, eu acho que não existe país onde a burocracia virtual tenha crescido mais do que no Brasil. Eu me lembro que ainda no tempo do regime militar havia o fenômeno dos chamados excedentes. Excedentes eram os alunos que faziam vestibular, que passavam no vestibular mas que não tinha vaga para eles na universidade. O governo militar, experto como ele só, achou que devia abrir uma universidade em cada esquina e satisfazer a demanda deste pessoal por educação. Na verdade, não é educação que eles querem, que era para um diploma para poder penetrar no funcionalismo público. Uma pesquisa recente mostrou que menos de 2% dos universitários brasileiros aspiram a tornar-se empresários. Todos querem emprego, 98% querem emprego e desde 98% certamente a maioria quer emprego ou na burocracia estatal ou na própria universidade. Portanto, a universidade brasileira é essencialmente uma formadora de burocratas. Não é a formadora da classe dominante, sentido capitalista, como dizem os marxistas. É eles mesmo. Isso é a coisa mais incrível do mundo porque o próprio professor marxista que trabalha na universidade, que está dentro da burocracia, que está vivencendo aquela situação sociológica que ele deveria ser capaz de identificar, ele mesmo diz que a universidade existe para formar a classe dominante capitalista. Quer dizer, a situação existencial dele desmenta o que ele está dizendo. A universidade no Brasil existe para formar a burocracia e sobretudo para formar a burocracia virtual, isso é a militância. Então, de algum modo, a universidade brasileira estava destinada a se tornar aquilo que se tornou mais tarde, quer dizer, uma gigantesca escolinha do MST, quer dizer, onde a afiliação marxista do indivíduo é suficiente para qualificá-lo como professor universitar e fazer dele talvez até na opinião dos outros um intelectual iminente, embora seja um todo semianalfabeto, como o doutor Emir Sade, pessoas totalmente desqualificadas, vão ser dedicadas inteiramente à propaganda comunista mais vulgar, pessoas que digamos nos 50 anos atrás não teriam uma posição de estáque nem mesmo no meio comunista, porque 50 anos atrás havia de fato uma intelectualidade comunista com alguma exigência. Hoje em dia no Brasil não tem mais nem isso, é no Brasil é um país onde até um desplacificado como Espartim de Moraes se torna um grande intelectual, por quê? Porque escreveu meia dúzia de trabalho, de propaganda comunista e de estratégia comunista, isso é tudo que ele fez, está certo? Então, com isso o negoci torna filósofo, você já era conhecido como um grande pensador, etc. É a Universidade Brasília que está repleta dessa gente, é claro que a partir do instante que aconteceu isso, em que isso se tornou um fato disseminado e dominante, por onde praticamente não há mais lugar para ninguém, na universidade, a não ser para essas pessoas, é claro que o Brasil saiu da história intelectual do mundo, se você comparar o que era a vida intelectual no Brasil nos anos 50 e 60 com o que é hoje, é você comparar um país do primeiro mundo com as ambas, não tem medida possível de comparação, 30 ou 40 anos atrás, mas ainda atima, e vivos de um Gilberto Freire, de um outro Maré Carpou, certinho o Zé Guilherme Merquio, até a pessoa de relevância mundial, o que não quer dizer que não tenha hoje, a gente tem agora mesmo o Bruno Tolentino, mas essas pessoas ficam totalmente marginalizadas, elas não aparecem, elas não ocupam espaço nos suplementos culturais, elas não são estudadas nas universidades nem nada, o que se o grosso da vida intelectual, seja na universidade, seja nos suplementos culturais, é só ou propaganda comunista, um pouco, às vezes, na melhor das hipóteses, camuflada de debate letrado, ou então é interpromoção, interbadalação, interbajulação entre figuras partidárias, então quer dizer que a vida intelectual foi tornada um instrumento de ascensão social para organizações comunistas que realmente dominaram o espaço, então quando acontece isso, o país está morto, aliás, o país, quando, vamos dizer, se deixa se reduzir pelo comunismo, ele já está muito doente, está muito decadente, então é mais ou menos como o indivíduo se deixar se reduzir pelas drogas, quer dizer, a experiência das drogas é uma coisa que o negro faz quando ele já está, por assim dizer que o pé na cova, ele já está querendo se destruir, então a droga ajuda a se destruir mais rapidamente, o comunismo é exatamente a mesma coisa, é a tentação final que completa uma decida, ele está descendo para o inferno, deixa aquela porta do inferno e bate, na hora que bate dá entrega a droga ou a carteirinha do partido comunista. Tudo visto essa situação naquele tempo e tendo claramente uma certa intervenção das, do que viria nas décadas seguintes, e graças a Deus eu fui dotado com essa capacidade de fazer prognósticos históricos relativamente certos, não por adivinhação, nem por donos proféticos, mas por análise histórica muito bem fundamentada, então naquela época eu já via, já tinha mais ou menos percebido o que vinha por aí, e foi justamente em vista disso que eu criei o meu curso Seminário de Filosofia, pois já que eu não podia interferir na situação da igreja católica, eu podia pelo menos ajudar a melhorar um pouquinho, a atenuar um pouquinho a segunda causa da debacle nacional, que é a decomposição da intelectualidade, eu assinali isso então pra mim mesmo, como uma missão de vida, assumir aquilo, consciente da dificuldade enorme do empreendimento, principalmente que eu percebi que nada se poderia fazer nesse sentido dentro da instituição universitária, se eu precisava passar a margem dela, e de certo modo vencê-la e subjugá-la pela qualidade da nossa produção, pela qualidade da nossa trabalho, então comecei com esse espírito por assim dizer, missionário, no começo as pessoas que se apresentavam pro curso nem mesmo entendiam qual era o objetivo daquilo, porque a vida cultural brasileira tinha se tornado tão decadente, tão burocratizada que as pessoas só entendiam atividade intelectual ou como show business, ou como atividade profissional universitária, mas não entendiam a busca de conhecimento, ou aquisição de cultura, como uma atividade que existe em si mesma, e que na verdade é o centro inspirador de tudo isso, então a vida cultural, a vida intelectual passou a ser uma função, ou da mídia, ou da universidade, em vez de ser, ao contrário como sempre tinha sido ela mesma, a inspiradora dessas duas instituições, e o motivo para a existência delas, então a gente chegou a ser alienação total, quer dizer, aquela inspiração, aquele desejo, aquele objetivo em vista do qual são criadas as instituições, são criados os meios, acaba sendo sufocado por essas instituições e por esses meios que se tornam eles próprios os fins, mas aos poucos eu fui conseguindo transmitir as pessoas uma noção da vitalidade e da força, da própria ideia de vida intelectual. Um livro que me inspirou nessa época, foi o livro do Padre Antonin Saint-Yan, que se chama La Vie Intellectual, esse livro praticamente decidiu a minha vida, acerto, muitos anos antes disso, e o livro foi um dos obras que me inspiraram para montar o Seminário de Filosofia, a ideia central do Seminário, da estratégia dele era tentar mostrar as pessoas a vida intelectual, não como uma ocupação social ou profissional, muito menos como um hobby, mas como um estilo de ser, como uma maneira de viver e como um corpo de valores que deve orientar a construção da sua personalidade, então o curso não se destinava a abrir carreiras para as pessoas, e nem mesmo a habilitá-las para determinadas atividades concretas, seja no meio universitário, seja na mídia, seja no show business, etc. A atividade principal era a autoformação da personalidade, usando como instrumento essencial a busca do conhecimento e a ampliação da cultura pessoal e a qualificação do indivíduo para as tarefas científicas, filosóficas e artísticas superiores consideradas independentemente da estrutura social e econômica na qual iriam se apoiar, em suma, a ideia era fazer intelectuais, pensadores, artistas de altíssimo nível, mais ou menos do estilo que existia, por exemplo, no Brasil nos anos 30. Para vocês terem uma ideia de como era isso, o que era ser um escritor no Brasil nos anos 30? Eu vou lhes dar um exemplo, o exemplo é por exemplo meu falecido amigo, Alberto Sales. O Alberto Sales era um sujeito do interior da Bahia, comerciante do interior da Bahia, que ficou durante anos e anos a fio estudando a obra dos grandes ficcionistas, stand-out, balzac, Dickens, adestrando-se no uso da língua portuguesa e coletando a linguagem da zona de mineração que existia na Bahia, a Bahia era uma zona importante de mineração e ele visitava frequentemente essas minas, conversava com os mineiros e ia anotando todo o vocabulário específico daquela região, isso foi anos e anos e anos de trabalho. E com isso ele compôs um romance chamado Cascalho, um romance que é de uma riqueza linguística absolutamente fora do comum. E então ele mandou um exemplar daquilo para o Aurélio Gouarch de Holanda no Rio de Janeiro. O Aurélio disse imediatamente, ó menino, você vem aqui, se nós não temos que publicar esse livro. Um episódio semelhante, um trajeto semelhante aconteceu com o grande romancista brasileiro, Graciliano Ramos. Era também um comerciante, só que ele alagou, o interior da alagou e era uma pessoa bem, tinha boa reputação na região, chegou a ser prefeito de uma cidadezinha palmeira dos índios. E ele, no fim do, no cada fim de ano, ele fazia um relatório para a Câmara de Viradores por uma coincidência doido, esse relatório chegar ao conhecimento do poeta, alguns, Frederico Schmitt, no Rio de Janeiro, o qual era também um empresário e editor. E o Schmitt leu aquilo e falou, esse sujeito é um escritor, isso aqui está muito bem escrito, está bem escrito demais. É claro que esse Câmara de um escritor, no sentido eminente do termo, então ele deve ter um romance da gaveta. E eu contei esses dois episódios para vocês verem como os intelectuais de grande reputação na capital do país que era o Rio de Janeiro, eles estavam atentos para a descoberta de talentos no Brasil, isso por um lado, por outro lado. Você vê que naquela época o escritor não era o sujeito que publicava livros, publicar livros qualquer um pode fazer. O escritor era um livro que se adestrava no domínio da arte e que tentava ser o melhor possível, mesmo que ninguém jamais o conhecesse e mesmo que nenhum de seus livros jamais viesse a ser publicado. Portanto, a atividade de escritor tinha um certo sentido até essa ser total, era uma verdadeira, uma verdadeira dedicação. Então, isso quer dizer que aqueles valores que eu tinha aprendido ali com o padre Cetian no livro A Vida Interectual, eles não eram apenas uma coisa ideal, não, eram valores que realmente orientavam muitas pessoas, está certo, na sua vida particular, pessoas que davam muito mais importância para ser escritores verdadeiramente, isso é, ter a domínio dos meios artísticos do que para publicar um livro, dar entrevista, entrar para a academia brasileira, essa coisa toda. Porque essa dedicação à arte da escrita simplesmente não existe mais, as pessoas não sabem o que é isso. Se elas soubessem, então perceberiam o que aconteceu no Brasil nos últimos 30 ou 40 anos, perceberiam que a literatura brasileira acabou, está certo, e que no máximo sobrou aquilo que se chamava a vida literária. Existe um contraste entre o que é a literatura enquanto tal, a arte e a vida literária, quer dizer, a vida das editoras, das academias, os contatos sociais, etc. Sobrou isso apenas. A atividade criativa, a literatura acabou mesmo. Ela quase foi revigorada um tempo graça a este aporte fabuloso que foi a vinda do Bruno Torrentino, que é um indivíduo cuja carreira não é devida ao meio brasileiro, de maneira alguma, porque ele viveu 30 anos na Inglaterra. E ele, com o que ele aprendeu lá, ele veio e deu esta injeção de vitamina na literatura brasileira, injeção que ninguém aproveitou, as pessoas viraram, viraram as costas aquilo. Para perceber como o Brasil se tornou incapaz de assimilar a grande literatura, até os camaradas que em outras épocas eram capazes e tornaram incapazes. Se você lê a crítica aqui, o Wilson Martins, que é um crítico que outrora, teve alguma consciência literar, fez do livro do Bruno, a balada do Carse, onde a única coisa que ele reparou foi, ah, isso aí é um protesto atrasado contra a ditadura. O livro tem nada disso, ele tem aspectos infinitamente mais importantes, mas olha no que este idiota vai reparar. Ele diz até pessoas que eram qualificadas, perderam qualificação para poder se adaptar mais ou menos à mentalidade reinante. Tudo isso pode ser resumido naquele famoso verso de António Machado. Quão difícil é quando todo barra, não barrar também. Quer dizer, como é difícil quando tudo está caindo, você não cai também. Então, o meu seminário de filosofia foi feito para ajudar as pessoas que não quisessem cair, e as pessoas que quisessem conservar a sua qualificação para a grande atividade intelectual, está certo? Mesmo que não pudessem chegar a exercê-la profissionalmente. Note bem que Graciliano Ramos já tinha 40 e tantos anos quando Schmidt descobriu aqueles dois relatórios e desconfiou com sujeito a um romancista escondido. Está certo? Isso é para você ver que naquele tempo... O escritor sabia que era mais importante ele ter efetivamente o domínio da arte do que ele publicar livros, brilhar nos círculos literários, etc. Hoje ninguém mais sabe disso. Quer dizer, um escritor, um sujeito que tentava, hoje em dia, tentar se aprimorar na arte literária sem publicar nada, hoje em dia seria tido como uma pessoa anormal. Um doente mental. Porque qualquer atividade que não tenha um encaixe social e econômico imediato é considerada ou loucura, ou hobby, ou gosto, arbitrariedade, frescura. Ou seja, os valores efetivos da vida intelectual, da arte, eles desaparecem, a pessoa não sabe mais o que é. Mas eu ainda sabia, ainda tinha alguma ideia do que era isso, sabia que sem isso a cultura brasileira ia se tornar, nem toda essa galinhagem que se tornou, e que era preciso tentar preservar alguma coisa e, se possível, lançar sementes maiores para o futuro. O objetivo inicial, claro, não era de ordem política, era de ordem cultural, era preservar certas possibilidades humanas que estavam sendo esfareladas rapidamente pelo desenvolvimento da situação. Mas é claro que a significação política disso logo aparece e ela se evidencia, por exemplo, no meu livro, o imbecil coletivo. O contraste entre a vida intelectual tal como nós a praticámos, tal como eu a praticava e eu transmiti aos meus alunos dentro do seminário, e o que nós vimos em volta nos suplementos literários, nas academias, nas universidades, etc. A diferença de nível entre o que nós fazíamos e o que estava ali em volta era absolutamente brutal, brutal, brutal, brutal. Quer dizer que aquilo que no Brasil, em geral, se entendia como intelectual, como escritor, era o que nós considerávamos analfabeto, incapaz, ineptotal. É sério, porque a nossa medida de qualidade, a medida de alta exigência era muito maior do que essas camaradas conseguiram sequer imaginar. Você vê que entre os intelectuais eminentes que se destacaram nos últimos anos, está aí o senhor Emir Sader, que escreve o Getúlio com LH, e assim por dente. Se vocês notarem, por exemplo, que você pegar esse manifesto de intelectuais feito aí em defesa do quartinho de morais e ver as notas que acompanham, as assinaturas, vocês não vêem coisas do arco da velha. Quer dizer, você vai ver o professor universitario que diz lá, escreve nasiofacismo, outro que escreve me chama de entietico, está entendo? E assim por dente, quer dizer, são analfabetos, não é semi-analfabetos, são analfabetos, está certo? Absolutamente incapazes, está certo? Então são pessoas que não poderiam ser, elas poderiam ser mais o professor primário de escola interior, de escola isolada do interior, mas na melhor das hipóteses, está certo? E no entanto, estão aí com o professor universitário e um fica alisando outro, ase num ase nos frecarts, quer dizer, um asno afaga outro asno. É o que nós estamos vendo no Brasil, é uma calamidade intelectual, como nunca se viu, no mundo, não há nada de parecido em país nenhum. Quando você vê situações, vamos dizer, de extrema decadência, de composição cultural, como aconteceu na Alemanha entre as duas guerras, aquilo comparado com a situação brasileira, isso é uma coisa paradisíaca, quer dizer, a produção intelectual alemana à época da decadência é um negócio maravilhoso comparado com o Brasil. Se você pega a Rússia antes da revolução, que também foi um período de decadência, aqueles escritores, aquelas discussões públicas que havia na Rússia, então comparado com o que tem no Brasil, nossa, parece a conversa dos anjos. Então eu sei que para quem está aí dentro do Brasil, a pessoa, não há nada com que o ser humano não se acostume, está certo? Eu recomendo até um livro do Erich Maria Remarque, que chama Centilha de Vida, que é A Vida no Campo de Concentração. Você fica até no campo de concentração, quando você já está pesando 32 quilos, você já está pesando 80, então em um tempo você está pesando 32 quilos, quer dizer, você já não se distingue do post, fica difícil de se encher do seu post, até aí você se acostuma e você criou um cotidiano de alguma maneira, entendeu? E um cotidano, uma linguagem, hábitos etc etc, e se baixasse para 21 quilos, também você ia se habitando, habitando até morrer, então o ser humano se acostuma com as piores coisas, quer dizer, se ele se acostuma com a semivida, com aquela centelha de vida, que fala Remarque, só sobra aquela centelhazinho, o ser humano já está semimorto, se o ser humano se acostuma até com isso, por que que não vai acostumar com uma degradação intelectual, está certo? E que coloca o brasileiro num nível quase animal hoje em dia, está certo? O pessoal não só se acostuma com ele, ele não repara mais nada de anormal, está certo? A não ser, em duas hipóteses, ou que ela tenha a recordação clara de uma etapa anterior, de que ela tenha absorvido esta etapa anterior, porque tem gente que está com setenta e oitenta anos, com emersada e outro, e não absorveram nada, está certo? Ou seja, nessas duas hipóteses, ou você absorveu a etapa anterior, ou você tem um contato permanente com fontes de produção cultural no exterior, com as quais você possa comparar. Então você chegando aqui no Estados Unidos, por exemplo, você vê a quantidade de revistas culturais de altíssimo nível que tem aqui, é uma coisa que o Brasil não pode nem sonhar, o brasileiro não consegue imaginar aqui nem quantitativamente. Agora, acompanhar os debates, no Brasil, acompanhar os debates intelectuais nos Estados Unidos é impossível. Se você pega o nosso suplemento literário, suplemento cultural, é dirigido por pessoas que são, então, onde são os donos da circulação das ideias, ou os debates na universidade, onde são os outros acionistas majoritários da cultura brasileira, todas as pessoas são incapazes de acompanhar a circulação das ideias, já que incapaz de acompanhar até o quantitativamento, ou seja, incapaz de formar uma ideia do volume. Então, como o nível de inteligência de consciência da igreja e da intelectualidade baixou a esse ponto, você imagina quanto baixou a dos outros. Então eu que dou aula já, como é que eu já dou aula antes do Seminar de Filosofia, muito antes, eu estou em um próximo, aproximadamente, uns 30 anos de prática de dar aula, eu vejo que a inteligência das pessoas vai achar dia a dia, eu vejo que as explicações mais simples criam dificuldade para as pessoas, eu não consigo explicar, mas nenhum conceito por mais alimentar que seja, que a pessoa não faça imediatamente mirar as confusões, as confusões se expressam, sobretudo, em objeções mal feitas, quer dizer, quanto menos o indivíduo entende, mas ele quer discutir, porque é uma fatalidade da mente humana que ela funcione dialeticamente, que ela funcione por paras de opostos, certo? Então, dado uma ideia, você automaticamente pensa a ideia contrária, está certo? Geralmente, esta dialetização das ideias é feita dentro da sua mente e você logo chega a uma conclusão mais pândo, para, quer dizer, eu sei, eu dei uma ideia aqui, normalmente dei uma ideia, você cria uma ideia oposta, depois você cria uma ideia oposta a esta e outra e outra e outra e outra, você forma um sistema dialético, isso é quase instintivo no ser humano. Além desta coisa para, então acontece assim, você dá uma ideia aqui, o negro pensa imediatamente uma ideia contrária e aí paralisa e daí ele pega essa ideia contrária e apresenta para você como se fosse uma objeção, quando não é uma objeção, é apenas uma dificuldade mental dele, está certo? E é por isso mesmo que as pessoas que menos entendem, só que mais querem discutir, porque as querem discutir, porque não são capazes de pensar, então alguém precisa pensar em voz alta para elas, está certo? Então o número de discussões, o número de opiniões e circulação aumenta, está certo? Na proporção inversa da capacidade que as pessoas têm para discutir, e o Brasil é isso, é hoje, quer dizer, é um expédio de um galinheiro imenso, está milhão de galinhas que é carejando, né? Nada do que se fala tem valor, nada do que se fala tem sentido e de fato no meio brasileiro um ensino tal como eu havia planejado no início para o Seminar de Filosofia se tornou praticamente inviável, esse é um dos motivos da minha vinda aqui para os Estados Unidos. Mas é claro que, tendo vindo para cá, essa atividade ela não parou, ela continuou por videoconferência através do programa Flotus Peac, e através, em parte também, através dos artigos, está certo? Se bem que o jornalismo no Brasil também é aquilo, o jornalismo cada vez é mais, cada vez mais é feito para pessoas que não querem ler, que não gostam de ler, então os artigos estão ficando cada vez menores, menor, menor, menor, menor, o espaço disponível é cada vez menor, então eu fico impressionado que eu comparo os artigos de hoje com aqueles artigos do Auto Maria Carpo, que eu coletei para o livro dos ensaios reunidos, está certo? Um artigo daquele tamanho hoje seria impossível sair em qualquer jornal brasileiro, os jornais aumentaram formidávelmente de tamanho, mas a extensão do texto vai diminuindo, quer dizer, tem cada vez mais papel e menos texto, é importante menos conteúdo, menos ideia. Mas de bem que no artigo de uma laude meia, você pode emitir uma opinião, mas você não pode argumentar em favor dela, quer dizer, o enunciado da opinião, para ler uma laude meia, então você não pode raciocinar, você não pode dialetizar, você não pode trazer os prós e contras, você tem apenas que dar a opinião pronta, sem justificação, está certo? Eu tento, vamos dizer, a quase que por artes mágicas, comprimiram um rudimento, pelo menos de argumentação ali dentro, com maior ou menor sucesso, mas em geral as pessoas nem mesmo argumentam, elas dizem, eu acho isso e está acabado, entendeu? E é o que o espaço permite. Muito bem. Mas ao longo do tempo, eu vi que o ambiente social, cultural, mental brasileiro era tão hostil à vida intelectual, tal como ela tinha sido conhecida em outras épocas, que a minha proposta mesmo era frequentemente mal compreendida pelos próprios alunos, ele tinha muita gente passava ali pelo curso, gostava até do curso, porque aquilo animava, tirava o sujeito do ambiente de estupidez cotidiana e ele mostrava a existência de um outro mundo, de conhecimento, um mundo luminoso, assim, mas ele gostava de ver aquilo. Mas ele disse, você gostar de ver e você querer conquistar aquilo para você, é outra coisa, está certo? Então, em primeiro lugar, havia esse, então, esse defeito que eu vou chamar o diletantismo, quer dizer, eu não ia na aula, de certo modo, alguns diziam, eu venho aqui para recarregar as baterias. Quer dizer, ele alarra, levava uma injeção de inteligência, se sentia inteligente por 15 minutos e aquilo lhe dava um certo ânimo de continuar vivendo, está certo, o resto da semana. Outros que eram um pouco mais estudiosos, esforçados, eles vinham ali com a ideia de entrar na vida intelectual, não no sentido que eu estava propondo, mas no sentido da atividade social correspondente, no sentido que eu estava propondo, está certo, a qualificação pessoal era tudo e a atividade externa era nada, era uma coisa para deixar para depois, quando viesse, então, fala olha, vocês têm que se preparar do ano de 20 ou 30 anos em silêncio com modéstia, está certo, com dedicação, com humildade, está certo, e depois, quando vocês forem homens maduros, como era Graciliano Ramos, a estrear com seu primeiro livro, K. E. Tess, que ali nem era muito bom livro, depois é que ele foi acertar, ou como eu mesmo fiz, porque eu estreei em livro de 48 anos, mais tarde, dentro do que o Graciliano, o Graciliano e o Jorge Bernanose, eram considerados testes, estreias muito tardias, porque eram 43, 42, 43 anos, eu fui mais tarde, entre os 48, mas no Brasileiro eu preciso fazer isso, quer dizer, a situação era tão calamitosa que era necessário formar pessoas que tivessem uma grande força interior, está certo, uma grande dedicação aos valores supremos da vida intelectual, da vida espiritual, etc., etc., daqui a pouco se farei isso mais a ligação entre vida intelectual e vida espiritual. Acontece que os negulares estudavam um ano, dois anos, já que começavam a querer escrever na mídia, aparecer, dar palpite, quer dizer, dispersava, eu chamava eles de ejaculação precoce, o que que esse pessoal todo produziu? Nada, nada que preste, quer dizer, eu fui lá buscar dois minutos de fama, eu falei, mas nada disso que eu estava propondo, ele estava propondo uma longa formação, um longo trabalho discreto, silencioso, humilde, como aquele que eu mesmo fiz, está certo, porque eu não comecei a dar palpite em público antes dos 40 e tantos anos, está certo, eu me preparo a elongamento para isso, eu queria que a pessoa fizesse a mesma coisa, fizesse o que fez o Roberto Salles, o que fez o Cristiano Ramos e o que eu mesmo estava fazendo, ou ser uma vida de dedicação com o espírito verdadeiramente missionar, e eu vi que ninguém praticamente pegou isso, por que? Porque o ambiente brasileiro, aquele ambiente de excitação superficial e imediatista, onde praticamente o ritmo da televisão, o ritmo do jornalismo cotidano determina a vida das pessoas. Curiosamente, nos anos 70, eu tinha escrito num suplemento cultural que eu fiz uma vez para um semanário que existe em São Paulo, nem sei se existe mais, jornal da semana, eu queria que ele vim um artigo que se chamava imprensa em cultura, e que eu dizia que pelo menos no Brasil, estava bastante claro, vamos dizer que a existência de uma cultura independente da mídia tinha tal como os dias contados, quer dizer, a mídia, o jornalismo cotidano e o show business iriam engolir totalmente as manifestações culturais, de maneira que as pessoas não chegariam nem mesmo a conceber o que é a cultura fora das atividades aí desenvolvidas. Ou seja, só entende a cultura como atividade social, não como posse, está certo, de certas qualidades por um indivíduo, não como cultura desse próprias, não como aprendizado, autoqualificação, está certo? Então o sentido mesmo do que é ser um homem culto havia desaparecido completamente, havia somente as atividades culturais e não mais pessoas cultas, ou seja, tudo tinha se transformado apenas em simulaco, em exterioridade, era um mundo de papelão, e justamente para impedir que tudo se transformasse em coisa de papelão, é que eu inventei este seminário. Eu não posso dizer que eu fracassei totalmente neste empreendimento, teve dois, duas ou três pessoas que mais ou menos pegaram o espírito da coisa, mas a maioria não pegou não, a maioria ainda acha que ele está ali e faz aquele curso, ele adquiriu algumas técnicas, porque o Brasil tem essa coisa da técnica, por exemplo, o pessoal acha que adquirir cultura não é você formar novas ideias, novas percepções da realidade, aprofundar sua percepção, aprofundar sua compreensão, aprofundar sua, vamos dizer, consolidar sua maturidade, não, adquirir cultura e adquirir técnicas para você expressar a visão do mundo que você já tem, está certo? Então eu vejo que muita gente, por exemplo, não entende, ah, do que eu estou dizendo, mas eu me escrevo dizendo, ah, admiro muito a sua técnica, a sua técnica de persuasão, fica assim, cômico, né, de tudo que você está fazendo, o indivíduo pega aquilo que ele acha que é uma técnica de persuasão, né, então, o que se entende por cultura no Brasil é uma estupidez, tecnicamente qualificada, está certo? Tecnicamente qualificada para quem? Para brilhar em público, para influenciar pessoas, etc., etc., então é claro que isso é de uma degladação moral, intelectual, imensurável, não é uma coisa que nem vale a pena discutir, porque é tão baixo que não merece nem atenção. Mas eu vejo que no decorrer dos tempos, este projeto ele acabou resultando em alguma interferência política que eu acabei entendo nas discussões públicas, porque, porque junto com o reino da estupidez, veio a ascensão de toda esta camada revolucionária, que toda hora você vê gente dizendo, ah, no Brasil tem 60 milhões de pessoas morrendo de fome, tem ninguém morrendo de fome, não, isso é ridículo, né, pessoas que acreditam, ah, os americanos estão invadindo a mazona, tem nenhum americano invadindo a mazona, que é a pessoa que vive no mundo de mitologia caipira, etc., quer dizer, aquela coisa que noticinha que passou a circular numa cidade interior, que todo mundo acredita ali, que as pessoas repetem isso como se fosse uma verdade de evangelho, isso se tornou no Brasil uma terga ensino universitário, meu Deus do céu, o número de pessoas que acreditam nisso é assim, é assombroso, é isso, então, e não adianta absolutamente você avisar as pessoas disso aí, quer dizer, qualquer bestia que seja colocada em circulação pela propaganda comunista, é automaticamente aceita pela universidade, por toda a mídia, tá senhor, e pela opinião pública letrada, entre aspas, do dia pra noite, como se fosse uma verdade definitiva, não tá aí a Folha de São Paulo dizendo que milhares, centenas de milhares de mulheres morrem anualmente de abortos ilegais, quando você vai ver a estatística do SUS, o número de mulheres que morrem de abortos ilegais no Brasil por ano é 6, 7, 8 pessoas, é exatamente isso, tá certo, e pior, quando ele vai ver quais são as entidades que fomentam os abortos ilegais, são as mesmas que fazem campanha pela legalização do aborto, então é claro que tudo isso é uma mentira, sorte daqueles que as pessoas que fazem isso, não tá na cadeia, entendeu, eu sou que alardeio, isso inclusive é seu ministro, a saúde que tá na cadeia, porque é propaganda enganosa, falta de vantagem política, é claro que é um crime, tá certo, então, mas essas coisas são acreditadas no Brasil, automaticamente por quê? Porque as pessoas tornaram burras, muito burrinhas, vocês não têm ideia, você dá diferença de nível entre o brasileiro letrado e qualquer pessoa aqui do estado, né, as minhas vivenzinhas aqui, uma enfermeira, a outra é bombeira aposentada, a velhinha, a outra é corretora de imóveis, as pessoas têm um nível de informação, tá certo, um nível de compreensão das coisas que no Brasil, professor universitário não tem, se conversa com o funcionário do banco aqui, parece que tá conversando com o professor universitário, no Brasil conversa com o professor universitário, tá conversando com o lixeiro, tá certo, o lixeiro não, o emersado não tem nível de entendimento do lixo, você tem que interrogar o lixo, vai falar que não é um emersado, entendeu? Então o que tá acontecendo no Brasil é uma calamidade, agora como, mandar, já faz parte dessa mesma doença, a convicção de que a vida real é uma coisa e a cultura é outra, então as pessoas acham que tudo pode melhorar no Brasil, pode melhorar a economia, melhorar a sociedade, melhorar a política, etc., etc., e depois de tudo isso melhorar nós vamos pegar um negócio chamado cultura, como se fosse a cereja em cima do bolo e botar ali, essa visão absolutamente psicótica, é dizer como é que o negro pode primeiro resolver todos os seus problemas e depois se tornar inteligente, não teria que ser o contrário, primeiro se tornar inteligente, daí você vai resolver os problemas, então o único problema urgente tem que ter, já tem dois problemas, tem o problema espiritual e tem o problema intelectual, o espiritual significa sanear a igreja, pegar todo esses vagabundo comunista que se infiltrar, botar pra fora, eu me recuso a chamar um desses caras de eminência, tá certo? Então eminência é sua mãe, entendeu, quer dizer, como que você vai pegar esses camaradas que são evidentemente comunistas infiltrados, tá na cara, tá escrito na testa, eu sou comunista, tá certo? Ora, quem é comunista ou colabora com o comunismo, tá automaticamente descomungado, de acordo com o decreto de Pio XII que foi depois, onde é confirmado por João XXIII, qualquer colaboração com o partido ou regime comunista, eles comunham automáticos, então se eu estou conversando com o negro e eu sei que ele já é um escomungado, ou seja, ele não é sequer um membro da igreja e tá lá vestido de cardeal, eu vou tratar de eminência, olha, aqui pro palhaçada é esta, tem eminência nenhuma ali, porra, agora, pela situação da igreja eu posso fazer pouca coisa, tá certo? Se eu não tenho qualificação nenhuma, para fazer pregação religiosa, nem para converter os infiéis, meu campo não é esse, meu campo é o da educação do intelecto, e o intelecto tem uma coisa básica, inclusive, para a atividade religiosa, por que? Porque aquilo que você cria depende daquilo que você entende, meu filho, tá certo, quer dizer, a sua, você não pensa em que o simples fato, tá certo, de você, tá certo, subscrever certos artigos de fé torna você um cristão, não torna de maneira alguma, tá certo, porque o cristianismo, ele vai estar em duas coisas, ele vai estar no conteúdo dos seus pensamentos efetivos, aqueles pensamentos que você tem por dentro, e vai estar na substância das suas ações reais, ora, se você tem pouca consciência de si, se a sua vida mental é apenas uma superfície, uma tela de superfície, tá certo, em cima de uma confusão inconsciente de medonha que eu entendi de você, e se você vir só na superfície, ele dá no falatório e não tem ideia das camadas mais profundas da sua personalidade, você não sabe o que você tá fazendo, e você não sabe nem quais são seus pecados, você não se conhece, sem o autoconhecimento, não existe cristianismo, por que? Existe no cristianismo um sacramento que chama confissão, como é que você pode confissar, confessar se você não sabe o que você fez, e não sabe o que você pensou, e não sabe qual foi sua intenção. Como é que você pode confissar se todo o conteúdo dos seus pensamentos é só falatório ou ouvido, e não tem nenhum aprofundamento na realidade da sua alma, tá certo? Então isso quer dizer o seguinte, se você não tiver educação pra isso, você não vai ser cristão coisíssima nenhuma, você vai pensar que é, pode ser até que Deus na sua infinita misericórdia, aceite esse seu simuláculo de devoção, porque coitado é uma besta mesmo, não entende nada, então vamos botar ele pelo menos, a gente mete o neu aqui no purgatório, no tempo pra ver se ele melhora, entende? Mas garanto pra você que no purgatório vai ter que fazer, vai ter que estudar pra ver se você adquire um pouco de consciência. No sentido em que eu formulei o Seminar de Filosofia, a aquisição de cultura e da qualificação intelectual era uma só e a mesma coisa que o aprofundamento e maturação da consciência individual. Consciência moral sobretudo, consciência moral não quer dizer que você vai ser santinho, tá certo? Não é isso, isso é outra parte do negócio, não é bem a educação moral, mas a formação da consciência, o despertar da consciência moral, tá certo? Não quer dizer que você vai ser santo e que nós vamos ter que fiscalizar a sua conduta e vamos te condenar pelos teus pecados, não fazendo nada disso, eu tô pouco me lixando pra isso, tá certo? Só uma virtude, nós vamos ter que cultivar aqui, e só uma virtude era avisada pelo meu Seminar de Filosofia, a virtuda sinceridade, porque a sinceridade é a base da inteligência, a inteligência é a capacidade que o ser humano tem de captar a verdade, você não pode captar nenhuma verdade sobre a sociedade humana, sobre a história ou mesmo sobre as ciências, tá certo? Você é capaz de captar a sua própria verdade, e a sua própria verdade se traduz na narrativa que você faz dos fatos internos, externos da sua vida para você mesmo e para o próprio Deus, porque para o próprio Deus? Porque Deus é o observador oniciente que não permite que você se engane, quando a Bíblia diz assim aquela expressão, Abrão caminhava dentro de Deus, o que quer dizer que Abrão caminhava dentro de Deus? Quer dizer que Abrão estava consciente de que Deus sabia o que ele estava fazendo, o que ele estava pensando e que Deus sabia mais sobre ele do que ele mesmo, portanto na medida em que ele se abrisse para Deus, ele não ia mostrar para Deus só aquilo que ele sabia desse mesmo, mas aquilo que o próprio Deus estava revelando dele mesmo nessa mesma hora, quer dizer, quando você conta a sua vida para Deus, Deus conta para você muito mais sobre você mesmo do que você poderia contar para ele, então a sinceridade e portanto a confissão é a técnica do aprendizado, é a técnica fundamental da filosofia, isso aí você aprende não só no cristianismo, você aprende com Sócrates também, então fazer da prática da sinceridade interior a base da autoeducação, esta era a norma central dos, era e é a norma central do Seminário de Filosofia, só que isso não serve para pessoas que estão a fim ali ou de se divertir ou de recarregar suas baterias, mas somente para pessoas que entendem que a atividade intelectual assim concebida é uma atividade voltada para a salvação de um país que está se desgraçando, é a qualificação de pessoas para o exercício de uma função de emergência, portanto é uma educação para pessoas que estão dispostas a entrar nisso, com o verdadeiro espírito missionário, se as pessoas entendessem isso, entenderiam que esta proposta não é para você se divertir de vez em quando e nem para você assistir dois ou três aninhos de aula e daí sair procurando ah eu vou agora fazer um curso de mestrado, eu vou agora pegar um diploma de não sei que, eu vou ser professor não sei aonde, eu não estou interessado em ajudar pessoas a progredir dentro de uma profissão decadente, estúpida e corruptora, eu estou interessado em fazer pessoas e não dar qualificação profissional, qualificação profissional, você trabalha em qualquer coisa, se há algum emprego no poste de gasolina, vai ser comerciante como foi o Roberto Salles ou o Graciliano Ramos até quase 50 anos, quer dizer se eles poderiam ter uma profissão humilde e ser grandes intelectuais, grandes artistas como o Fono, por que você não pode também, por que você logo precisa brilhar se é professor doutor da PHD, seja no Brasil ou seja no exterior, eu não vou dar o melhor de mim aquilo que eu juntei, criei e aprendi durante 30 ou 40 anos para ajudar a mulher que é subindo na vida, isso aí é carreirismo barato, então o que nós precisamos neste seminário são pessoas que têm uma noção da altíssima missão da vida intelectual, entende que ela é nada mais, nada menos do que apostolado leigo, ela é parte da atividade cristã, parte integrante e muitas vezes uma parte muito mais importante do que esses padres e pastores estão, estão desempeando aí, agora não é porque eu não estou falando em linguagem de bíblia, não é porque eu não estou falando em linguagem religiosa que a minha atividade não é apostolada, é apostolado sim, meu filho, e vocês têm que entender isso, é certo? Frequentemente, mais importante e mais vital do que você ficar rezando na igreja, se eu estivesse juntando dinheiro para coleta da igreja, eu sei o seguinte, quando você vai dar dinheiro para o pastor, você acha que você está contribuindo para causa de Deus, agora se você vem aqui, paga uma mensalidade deste curso ou faz uma contribuição a qualquer, você diz o que? Estou ajudando o Olavo, ajudando o Olavo é a mãe, vamos parar com esta brincadeira, isso é uma incompreensão absolutamente vergonhosa, é certo? Você não tem, eu não preciso da sua ajuda, não meu filho, eu escrevo meus artigos, eu ganho meu dinheiro como profissional de imprensa, eu não preciso de sua contribuição, da sua ajuda, o que é preciso é juntar força, juntar pessoas e recursos para ampliar este trabalho, para que isso possa exercer a sua, o seu papel benéfico, a sua influência benéfica sobre uma maior, maior extensão que nós possamos alcançar, está certo? A salvação deste país depende muito mais desta atividade, está certo? Do que da atividade formalmente religiosa que muitos estão desempenhando, porque toda esta atividade, se não for calçada, está certo? No desenvolvimento da verdadeira consciência pessoal, está certo? A qual só se desenvolve com muito esforço intelectual, ela vai ser nada, está certo? Então é por isso que eu estou lhes passando esta mensagem, eu aqui, está certo? Eu não estou aqui para ajudar a menininha a subir na vida e nem para divertir filhinho de burguês, a minha proposta é para pessoas que têm o espírito missionário e que querem dar a sua vida para esta missão que é tão importante quanto a de socorrer os doentes ou pregar a letra do Evangelho, porque aqui nós estamos fazendo algo mais do que pregar a letra, frequentemente nós não nos referimos ao Evangelho aqui, frequentemente nós usamos uma linguagem que não parece nada com a da religião, só que é o seguinte, aqui nós estamos praticando a arte da verdadeira descoberta de si e da verdadeira confissão, este é o espírito da filosofia, sobretudo da filosofia cristã, está certo? E sem isto você não é absolutamente nada, se vocês querem se inspirar, leiam os pensamentos de Pascal e as confissões de Santo Agostinho, são livros básicos da filosofia e ali você vai, ou então os diálogos só, e você vai entender que a sinceridade, que a capacidade de você declarar o que realmente você sabe, o que realmente você está percebendo, que não é uma capacidade fácil, está certo? E você conseguir raciocinar a partir da realidade e não de palavras ouvidas, esta é a base da filosofia, e isto não é uma coisa que se aprenda como disciplina escolar, isto é uma disciplina de vida, isto é uma norma moral, aqueles que não estão interessados em aprender isso, eu não estou interessado em ensinar nada para vocês, eu preciso de pessoas que queiram se dedicar ao cultivo desta virtude que é essencial, porque, note bem, qual é o primeiro mandamento, amar a Deus sobre todas as coisas, está certo? Bom, você nunca vai conhecer Deus na sua totalidade, nem na sua essência, você tem algumas qualidades, mas a primeira dessas qualidades é que Deus é a verdade, aquele que não tem amor a verdade, não tem amor nenhum a Deus, mas nós amamos a verdade, mas nós não a conhecemos, então o amor a verdade não é o amor a uma crença pronta, não é o amor a certas frases que você acha que são verdadeiras, nem mesmo frases da Bíblia, o amor a verdade é a busca da verdade e a abertura do coração para aceitar a verdade tal e como ela se apresente, isto é uma disciplina de vida, muitas vezes esta disciplina que é muito exigente, ela pode coexistir na pessoa com os piores defeitos de personalidade, está certo? Mas aos poucos ela mesma vai radiando para o resto da personalidade, a pessoa vai melhorando, tem centenas de alunos que disseram a mim, estão de depoimento e como eles foram melhorando em todos os setores da vida, não estão orando mais honestos, mais consistentes, mais sinceros para que eles mesmo, com os outros, ou seja, o método que eu uso aqui ele funciona, agora ele funciona, não basta só eu ter o método certo, é preciso que o aluno venha com a intenção certa, porque a educação é uma arte na qual o professor só cria o instrumento, a educação não é praticada pelo professor, a educação é praticada pelo aluno meu deus do céu, quer dizer, a minha função aqui é como se fosse vamos dizer do empresário de box, o empresário de box não vai subi lá no ringue lutar, não, o que ele faz? ele monta o ringue, ele cria o espetáculo, atrai o público, dá o treinamento para os caras, e aí eles têm que lutar, agora se você não quer lutar, se você quer ser só espectador, então seu lugar de fato não é nesse seminário, mas notem bem, o Brasil precisa urgentemente de uma geração de pessoas mais consistentes, mais firmes, mais verdadeiras, que possam, desfretamente e insegredo, e aprendendo as coisas e criando uma consciência mais firme, tá certo? daqui 30, 20, 30, 40 anos, ou 10, vamos ser otimistas, as pessoas podem criar uma nova cultura brasileira, não dentro do do establishment cultural editorial, não dentro da mídia e não dentro da universidade, tá certo? simplesmente criar essas coisas, pode criar que tão logo haja obras que te estimunhem, essa conquista interior, elas terão uma força por si, elas se irradiarão por si, tá certo? como diz o Fristo, ninguém acende uma luz para escondê-la, tão logo você tiver acendido, onde a luz da sua consciência, ela tem iluminado a parcera da realidade, vocês têm em condição de verbalizar isto, tá certo? não de dar opinião, pois dá opinião você pode dar agora, mas de verbalizar uma efetiva experiência interior da realidade, tá certo? nós teremos criado uma nova cultura brasileira e ela se superporar a esta falsa cultura, automaticamente sem você precisar fazer nenhum grande esforço de propaganda, essa era minha esperança quando eu comecei o seminário de filosofia e é nela que o aposto ainda, é claro que hoje eu estou mais velho e cansado e tive muitas desilusões no curso deste esforço, tá certo? mas é isso que dediquei a minha vida e eu não vou mudar de caminho, a pior coisa do mundo eu souber dar certo na coisa errada, é certo? eu só quero dar certo numa coisa e minha coisa é esta, é a atividade da filosofia e da educação, da qual o jornalismo pode servir às vezes como um instrumento auxiliar, mas só como instrumento auxiliar, aliás muito muito precário, então este é o apelo que eu estou fazendo, alunos, ex-alunos e futuros alunos, leitores que venham a este seminário, venham aprender as coisas que eu tenho para ensinar, mas venham com espírito mencionar, não venham com espírito de se divertir ou com o espírito de seguir carreira universitária, tá certo? eu estou pouco me lixando para sua carreira universitária, para sua profissão, se você não sabe como ganhar dinheiro por você, então meu filho você não tem qualificação para você estudar, porque a primeira coisa é o homem aprender a sustentar, ele tem que ter um emprego e tem que se sustentar, tá certo? depois disso ele pode se dedicar a alguma atividade básica, tá certo? então não tente adquirir qualificação profissional aqui, claro que você vai ganhar ela também, mas vai ganhar como espécie de fringe benefits, tá certo? não faz parte da substância do que eu estou ensinando, tá certo? a minha ideia aqui é formar seres humanos conscientes e qualificados para a vida intelectual por ser portadores da virtude da sinceridade, sinceridade não significa sair contando sua vida para todo mundo, você não precisa contar para ninguém, você vai contar para você mesmo para Deus, porque é também o verso de António Machado, quem fala solo espera falar adeus um dia, mas aquele que fala consigo espera falar para Deus um dia, falando consigo mesmo, investigando a sua realidade, confrontando com a realidade em torno, tá certo? você vai adquirir uma certa consistência de discurso, tá certo? e você vai aprender a reconhecer a sua própria voz verdadeira que vem de dentro, tá certo? e aí você pode até falar para Deus, com certeza que Deus está te ouvindo, fora disto é tudo bla bla bla, tá certo? então fica aqui esta minha mensagem que eu vou divulgar por todos os meios que eu disponho, meu site, passar para a internet, espero que seja ouvida e compreendida, muito obrigado a todos.