 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria que ler e comentar alguns escritos que eu tive produzindo nos últimos dias, são as notinhas breves, uma das quais eu publiquei já no meu site no Facebook, mas acho que a coisa requer algumas explicações suplementares que eu pretendo dar hoje. Todas têm mais ou menos a ver com o mesmo assunto, mas abordados sobre vários aspectos inconexos. O primeiro é o que é um escritor, vocês devem lembrar que vocês viram isso na minha parna. Então eu vou ler e comentar aqui. Que é um escritor? É uma inteligência altamente individualizada. Isso aqui é importantíssimo. Um escritor que parece que o outro escritor não é um escritor de maneira alguma. O escritor tem que levar sua individualidade ao máximo. E justamente essa individualidade é o que se chama um estilo. O Milor Fernando até faz acusação, ele fazia na antiga revista ao Cruzeiro, ele fazia uma seção chamada Pif Paf e eu lembro enfim o escritor sem estilo. É evidentemente uma impossibilidade por isso. Você não tem estilo, não é escritor genéu. Você pode escrever em uma língua que é comum, por exemplo, relatorias numa repartição pública, coisas desse tipo, notícias de jornal. Você pode escrever sem estilo nenhum, é claro, você escreve em uma língua padronizada igual a de todo mundo. No jornal, quando você entra no jornal, você é ensinado a escrever exatamente igual a todo mundo. Hoje em dia já não é tanto. Mas quando eu entrei, eu vi aquela fórmula que era do New York Times e que foi copiada na reforma do jornal do Brasil, chefeada ali pelo... O que é que chamava aquele cara? Alberto Dines. Então o texto tinha que ter, tinha uma abertura de cinco linhas, depois um outro testinho de três linhas, depois um intertítulo, daí seguiu-se dez linhas, outro intertítulo, dez linhas, tudo que tinha que ser direitinho. Só tinha duas maneiras de você escrever, que era pirâmido e pirâmide invertida. Quer dizer, você começava pelo aspecto mais importante, então, é o chamado Lid, que era a cabeça da maté. Depois um sublid que explicava algum detalhe da cabeça e depois o resto. Então ia pela... Em geral, no order hierárquica do mais importante para o menos importante. Então eu podia fazer ao contrário uma ordem narrativa na qual você anunciava no Lid, o principal, mas depois você contava as coisas em ordem cronológico e isso ia chegar no importante no final. Isso foi o mundo a predescrever igualzinho, assim. Quer dizer, você não estava sendo treinado para ser um escritor, mas para ser um jornalista. Então, claro que, evidentemente, tem muitos jornalistas que têm a pretensão de ser escritores, mas naquela época, quando começou o ensino de jornalismo nas faculdades, todos regressam as faculdades em um enalfamento. Então, daí a profissão de copidescra, editor copidescra, é o jeito de que corrige as matérias dos outros. Ficou muito valorizado, eu tive sorte com isso que eu vi, aí copidesca, que tinha um dos melhores salários da imprensa Paulista da Manhã, porque era no jornal da tarde, que era muito caprichado. Mas, em vez de quando tinha um rapaz, ela quer um repórter, eles queriam mal, que ele doia. E depois, ele até virou professor da Escola da Faculdade de Direito. Eu corrigia a matéria dele e chegava no dia seguinte, ele louco, da vida, e falou, você mutilou o meu texto, deu graça a Deus que eu não mutilei você. E assim por diante. Então, por aí você já vê a diferença entre isso e um escritor. O escritor tem que achar um modo de expressão que expressa a sua personalidade. E isso é uma coisa extremamente difícil. Você não pode falsificar, você não pode imitar, você não pode macaquear, você não pode repetir lugares comuns, chavões etc. Não, você tem que achar a sua expressão individual. Então, eu quero dizer, escrever já é uma espécie de psicanálise. Quer dizer, você vai se conhecer à medida que você escreve. Quer dizer, você escreve, agora você lê, você diz, você está suando falso. Ou seja, você está imitando alguém, está imitando algum modelo exterior e não está falando do seu coração. Isso é o exercício principal da literatura. Hoje em dia, evidentemente, os que conseguem passar nesse teste no Brasil são pouquíssimos. Se é que tem alguém, eu consigo, mas eu sou um homem de 75 anos já, quer dizer, não estou começando agora. Então, como eu disse, isso é concorrência desileial. Eu vi numa época em que isso se aprendiu, hoje não se aprende mais. Então, esse negócio da inteligência altamente individualizada, esse é o ponto central para você entender o que é o escritor, e por que você não entendeu o que é a literatura. Uma inteligência altamente individualizada que não se formou no idioma de nenhuma ciência ou técnica, muito menos na retórica de um grupo social em particular. Mas na prática da língua geral cotidiana, apenas elevada ao seu uso mais fino e requintado. Esse tem um ponto absolutamente fundamental, porque você reconhece, um escritor, você reconhece o que é a língua literária quando você pega o exato meio termo entre o que é a escrita correta e a linguagem popular. Os escritores que chegam a esse ponto são poucos. Eu vou citar alguns exemplos de vocês, devem lê-los para aprender. Por exemplo, Marx e Rebelo. Marx e Rebelo escreve sempre um mundo português estritamente gramatical, mas tudo parece tão natural quanto se fosse a fala popular. Outro que consegue isso é a Gracitânia Ramos. Outro Anibal Machado, o contista Anibal Machado escreveu muito pouco, talvez seja depois do cheque com algum maior contista do mundo, tem mais alguns que escrevam assim, mas isso é muito difícil. Então, em geral, quando o surreito vai caprichando a sua individualidade, ele se afasta da língua popular, mas ele ainda está na língua geral, quer dizer, não é uma língua especializada, é a língua individualizada, que é completamente diferente. Agora, o surreito escreve, por exemplo, é um engenheiro, um geólogo, o cara está escrevendo um texto da profissão dele, então ele está escrevendo dentro de um vocabulário técnico que é da profissão dele e que foi feito para outros profissionais da mesma área. Então, ele se entende uns aos outros e não existe individualidade nenhuma. Se o cara começar a caprichar a individualidade no relatório de geologia, de gearia e tal, ele já deixou de escrever como geólogo engenheiro, está com a escrevê-lo, vendo como um escritor. Ou é você que é um exemplo, um dos grandes livros brasileiros, que é o Certões, deu crise da Cunha, o começo dele é um tratado de geografia. Ele escreve como geógrafo, sim, ele domina a linguagem geográfica, mas ele a individualiza, ele dá a ela um uso muito particular que nenhum geógrafo é capaz de imitar. Então, ele pega a linguagem técnica e absorve dentro de um código maior que é a linguagem individual dele. Então, esta individualidade é o que marca a linguagem literária. Quando essa individualidade consegue se expressar de maneira que parece a língua popular, aí você chegou, no meu entender, você chegou na sua perfeição. Eu acho, por exemplo, o estilo do marca rebela, se é de uma perfeição, ele escreveu essa romância estrela-sobe, escreveu aquele série de romãs, ele tinha planeado um româncio em oito volumes, escreveu três, morreu, mas esses três são obras-primas, que é o principal, chama-se o Trapichero. Escreveu alguns livros de reportagem também, mas não é reportagem puramente jornalística, é reportagem literária. Se você pegar, agora, se você pega, por exemplo, o Guimarães Rosa, é uma linguagem individualizada, mas ele escapa já da língua, é a língua geral ainda, mas elaborada de tal, de uma maneira tão individualizada que ela escapa da expressão geral. Mas ele não está criando uma língua especializada, é uma língua individualizada apenas. Guimarães Rosa e James Joyce escrevem assim, não é o tipo de linguagem que eu mais aprecio para mim, e eu acho, sinceramente, eu acho um saco ler, eu gosto, aprecio Guimarães Rosa, mas acho um saco ler aquilo. Se eu escrevesse daquele jeito, eu ia querer me matar. Graças a Deus. Eu leio, se é a língua dele, deixa ele fazer do jeito que ele quiser. Vamos ver outro aqui. Quem escreve assim tem muitos, não é isso? Nos Estados Unidos, no setembro era o Nassim Hemingway, tudo que ele escreve não era os meus autores prediletos, mas pelo lado das ideias, mas estilisticamente ele pega muito bem a língua popular e consegue individualizar ela. Então, parece que está usando a língua popular, mas na verdade é individualizado. O escritor fala a língua de todo mundo, apenas com um domínio técnico que vai além, às vezes imensuramente, além das possibilidades do usuário comum. O domínio que ele tem da língua também não é o do gramático, do filólogo ou do linguista, para os quais a linguagem se constitui como todo objeto científico de uma ocasião de passagem da experiência individual concreta às generalidades racionales da ciência. Não é isso que o escritor faz, quer dizer, ele não está usando a língua para descobrir nela certas generalidades, certas leis gerais científicamente defensáveis, ele não está fazendo isso. O linguista faz, o filólogo faz, o gramático faz com três modalidades científicas diferentes, mas todos com a mesma ideia de pegar um objeto concreto que a língua de todos os dias e transformar numa série de fórmulas gerais repetíveis, isso que possam servir de uma série de expressão genérica. Exatamente ao contrário, o que ele busca na língua é o uso mais individualizado que possa fazer dela, às vezes tão individualizado como no caso de James Joyce ou Guimarães Rosa, que ele parece estar falando uma outra língua que não é do uso geral. Não se deixa enganar, a língua do Guimarães Rosa ou do James Joyce não é outra língua, é a língua geral, apenas usada de uma maneira tão, tão, tão individualizada que parece uma outra língua. Nas crenças do nosso universo escolar imediático, a linguagem das ciências e técnicas, a ía incluída, sabe-se lá por que, a da própria mídia, expresse as realidades do universo material, enquanto a da literatura aprende apenas o mundo subjetivo das emoções e sentimentos. Essa ideia geral todo mundo tem. Isso que existe a linguagem das ciências e técnicas que expressa a realidade e existe a língua literária que expressa sentimentos, percepções, etc. Os velhos, a vela divisão do Descartes entre experiências primárias e secundárias, né, primárias são aquelas que podem ser medidas e que, portanto, correspondem à materialidade do mundo e as outras são subjetivas. Então, passados três séculos ainda se usa a essa expressão para dizer isso aqui. Existe a língua científico-técnica que diz a realidade e existe a língua literária que diz as emoções subjetivas. Mas isso é o oposto do que a experiência nos mostra. Presta atenção, isso não apenas é um erro, mas é o oposto da realidade. A língua das ciências e técnicas compõe-se de sígnios associados a significados permanentes e estáveis. Toda língua técnico científica tem um vocabulário estável e permanente. O vocabulário é esse padronizado estável e permanente, que é justamente a linguagem daquela ciência. Você, praticando aquela ciência ou técnica ou profissão, ele tem que saber o vocabulário técnico porque não é o outro técnico da mesma ciência, não entendo o que ele está dizendo. E se ele fosse transformar tudo isso em expressão individualizada ou técnica, isso seria um caos total. Então eles falam uma linguagem padronizada. As sígnios associadas significaram permanentes e estáveis, sem os quais toda comunicação científica seria impossível. Essa fixidade e estabilidade são o que dão ao usuário a impressão de estar falando da realidade propriamente dita. Impressão ilusória que toma a pressão da autoridade social pelo impacto da realidade. É como todo mundo está entendendo o que você está falando, da impressão que você está falando da realidade. Por que? Todos estamos na mesma realidade e nós a reconhecemos. Espera aí, você não está falando das mesmas realidades. O vocabulário científico não fala de realidade nem de coisas, fala de aspectos das coisas porque cada ciência só estuda o seu objeto sob um aspecto. Ela existe a famosa distinção e ciência que é o seu objeto material, o seu objeto formal motivo, seu objeto formal terminativo. O objeto material, por exemplo, quantas ciências estudam o ser humano, um montão delas. Por exemplo, se você pega antropologia, história, geografia, trato de maneira diferente, sob aspectos diferentes e tem o objeto formal terminativo, qual é a pergunta final que você está querendo responder? Então, o objeto formal, o objeto material da economia é o mesmo da biologia. Mas estudando biologia você não vai tirar nenhuma conclusão econômica e vice-versa. Por que? O objeto formal terminativo é um, aqui e outro ali. A impressão ilusória que toma a pressão da autoridade social. O que é autoridade social? É a convergência de todo um grupo social no uso de determinadas palavras com determinados sentidos estáveis. Como todo mundo está falando, as mesmas coisas, sobre as mesmas coisas e usando as mesmas palavras e como todos estão se entendendo, você tem a impressão que está lidando com a realidade, mas você está lidando apenas com aspectos seletivos que são os de interesse daquela ciência ou técnica. Ou seja, você vê uma coisa que dizem, nenhuma linguagem científica ou técnica lida com realidades concretas. Isso é impossível. A linguagem da ciência é necessariamente abstrativa. Ela escolhe um aspecto e encara aquele ali. Mas como é que existe algum objeto, alguma ciência que tem, vamos dizer, como objeto, o objeto da biologia e objeto da economia, ao mesmo tempo, não tem. Dá para fazer isso, não dá para fazer. Está entendendo? Então, esta coisa de que a ciência trata da realidade e as letras tratam apenas de impressões e sentimentos, isso é uma estupidez monstruosa da culpa do seu. Ele inventou isso aqui e até hoje não estamos sofrendo do cara dessa besteira. Então, na verdade, nenhuma ciência lida com realidades concretas. É impossível. A realidade concreta é um objeto tomado sob todos os seus aspectos ao mesmo tempo. É possível haver uma ciência desse tipo. Não dá para fazer. Então, a ciência separa um objeto para o estudo do qual ela desenvolve determinados métodos que só servem para aquele objeto visto sob aquele aspecto. Está entendendo? Então, por exemplo, a biologia estuda, a geração, a fecundação, a geração, o nascimento, etc., mas ela não estuda o preço dos animais. E, por outro lado, a economia estuda o preço daquele animal tomado como objeto de consumo. Mas, pelos métodos da economia, você pode descobrir como é a gestação do bicho. Não pode. Você precisaria observá-lo pelo lado da biologia, por exemplo, da fisiologia e assim por diante. Na verdade, a conexão do universo semântico da ciência e das técnicas com o da realidade só poderia ser de identidade. Você só poderia ver uma identidade perfeita, essas duas coisas. Caso a ciência estivesse alcançado o domínio total do seu objeto. O que obviamente é apenas um ideal para não dizer um sonho que talvez e, muito provavelmente, não será realizado nunca. A literatura ao contrário não tem nenhuma ambição de expressar a realidade. Essa é outra coisa impressionante. Você tem que expressar a realidade. O que quer dizer expressar a realidade? Meu Deus, você não quer dizer nada. Você só pode expressar o que eu vi da realidade. Porque, afinal de contas, eu não sou a voz do universo. Eu sou apenas a voz da minha voz. Mas o que eu estou dizendo deste objeto não é a mesma coisa que a ciência disse. É algo que eu observei, mas não observei sobre um aspecto especializado. Eu expressei esse objeto tal como eu percebi na sua concreta de individual. Entendeu? Claro que a minha expressão vai ser imperfeita. É óbvio que é isso, mas por incrível que pareça. Você entende o que eu estou dizendo? O outro também entende. A gente entenda até o Joguimara e Rosa, meu Deus do céu. Então, o que caracteriza a literatura é a expressão individualizada de realidades concretas. Tal como vistas por um fulano. Seu fulano, seu fulano, cada um vê diferente. E cada um expressa apenas aquilo que viu. Mas de tudo que ele viu são aspectos concretos. Quantos aspectos? Inesgotáveis. É por isso que você pode escrever, por exemplo, um milhão de poemas sobre o mesmo assunto e os poemas saindo diferentes. É possível isso na ciência? Não, não é possível. Se você fizer mil estudos sobre algo, meu estudo dando resultado diferente, significa que o estudo fracasou. O ideal da ciência é chegar ao mesmo resultado, a repetição do resultado confirma a teoria. Então, isso funciona ao contrário da literatura. Na literatura você tem que poder escrever mil vezes sobre um assunto e sair diferente. A literatura, ao contrário, não tem nenhuma ambição de expressar a realidade, mas é de explorar o imenso abismo que se abre entre linguagem e realidade. Nós sabemos que a linguagem não é realidade. Nós sabemos que tudo que nós dizemos é deficiente. E por isso mesmo nós podemos escrever muito sobre muitas coisas. Por exemplo, se você pegar um assunto chamado adultério, quantos romances que você escreveu chamando adultério? A romance peça de teatro. Acaba mais. É praticamente o assunto mais vasto que existe aí. Quantos romances que escreveu sobre homicídio? Montão. Quantos romances que escreveu sobre a barmisera? Montão. E eles não são iguais. Eles são completamente diferentes. Mas você não sabe que cada um desses assuntos é concretamente inesgotável? Nós sabemos disso. E por isso mesmo nós podemos levar as obras literárias sobre isso e perceber que cada um nos acrescenta alguma coisa. Cada um aumenta e melhora e aprimora a nossa visão das coisas, mas nenhum esgota. Porque a literatura não está fazendo uma teoria para explicar aquele objeto. Ela está apenas descrevendo, expressando a visão que você tem daquele objeto. E essa visão é sempre imperfeita. E justamente por ter muitas visões imperfeitas, você precisa de todas elas. Então, entendeu? Se era possível escrever um romance definitivo sobre homicídio. Nunca mais precisa escrever sobre homicídio. Não dá para fazer. Agora, o ideal assim é ser o contrário. Chegar à conclusão final. Nunca chega também, mas o ideal é chegar. O ideal não... Vocês não têm nenhuma bisogna de expressar a realidade, mas é de explorar o imenso abismo que se era entre linguagem e realidade. Ou mais amplamente, entre o conhecer e o ser. Nós vivemos nessa tensão entre o conhecer e o ser. E o que é que expressa isso perfeitamente à literatura? É isso porque a literatura pode penetrar em territórios que são inacessíveis à ciência técnica. Por exemplo, quando você lê o Don Casmuro do Machado de Assis, quando você termina o livro, você não sabe se a mulher enganou ele com o outro ou não. Você realmente não sabe o que se passou. Então, você está vendo que um aspecto específico do fenômeno do adultério, que é o seu aspecto duvidoso e enigmático. Então, quantos românteses você pode escrever sobre? Milhares. Essa situação pode se repetir um milhão de vezes, e os românteses serão todos diferentes. Ou seja, nenhum conseguiu expressar a coisa inteira. Mas você sabe que por trás da narrativa tem uma realidade concreta. Se a linguagem científica é um vocabulário estável, ilimitadamente repetível, só utilizável, portanto, dentro de circunstâncias determinadas e socialmente regulamentadas, a linguagem literária é, ao contrário, a permanente abertura a toda a ilimitada riqueza semântica que nos dá uma ideia aproximada, a única ideia aproximada do infinito que nos envolve e contém. Então, a literatura é a experiência que nós temos do infinito. É lógico, portanto, que a linguagem literária não exclua a linguagem científica, mas a branja inclua como um dos seus subcódigos. Toda a linguagem científica é uma parte da linguagem literária. A linguagem científica, ao contrário, exclui por hipótese a flexibilidade literária, chegando a considerar ela o seu mais letal, concorrente e inimigo. É por isso que a pessoa que não tem formação literária deveria ser proibidas de estudar a ciência. Porque se nós não semos, nunca vai entender uma palavra que você está dizendo. Está aqui nesse tal do físico turista, que eu digo assim, as noções niltonianas de espaço absoluto e tempo absoluto não são experimentais. Ele responde e se olava, não sabe nada. Essas são noções a priori. Foi porque era exatamente o que eu estava dizendo. Ele acha que está me contestando e ele está repetindo o que eu disse. Ou seja, ele não sabe ler. E, no entanto, talvez tenha se formado alguma ciência. Turista na faculdade significa o feito que não é frequente às aulas, que vai lá de vez em quando. Eu acho que ele é exatamente esse caso. Então, eu não sei. Eu não vou discutir as ideias dele sobre outra coisa, sobre terra plana. Eu acho que esse assunto terra plana infinitamente acima da minha capacidade. Eu não tenho opinião nenhuma de respeito. O máximo que eu posso fazer é comentar alguns experimentos que eu li, experimentos individualizados. Alias, falando nesse debate de terra plana, eu vejo o seguinte. Ninguém se atém à discussão de determinadas experiências em particular. Você alega uma experiência que diz outra coisa. Eu digo, escuta. Isso pode acontecer um bilhão de vezes, isso não vai desclarecer nada. Porque se você está estudando o mesmo fenômeno, sob outro aspecto, você pode obter um ou mesmo resultado diferente, e você não vai saber o que é a realidade. Então, você tem que se ater enquanto você está discutindo um experimento, é naquele experimento que você tem que se explicar a porra. Não é legal outras coisas. Por exemplo, você está ligando na planicidade das águas, daí você vai a lega, dá o avião, pera aí, pera aí, pera aí. O avião é outro problema, meu filho. É outro experimento. Então, eu vi o número de experimentos que as pessoas põem em discussão ultrapassa a capacidade de qualquer público a acompanhar. Se fosse uma discussão séria, as pessoas iriam se ater aos mesmos experimentos fundamentais até chegar ao conclusão deste experimento, depois de outro experimento, depois de outro. Eu acho que a discussão de Terra-Plan não é séria, de parte a parte. É muito desejo de provar alguma coisa e não de investigar. Por exemplo, no meu modesto de entender esse açúcar de Terra-Plan, você pode investigar durante dos anos e não chegar à conclusão nenhuma. Eu não cheguei à conclusão nenhuma. Mas esses caras todos já entram lá com a conclusão pronta, meu Deus do céu. E passam a defendê-la bravamente. Eu digo, mas isso é ciência, claro que não é ciência. Isso é frescura. Então, você tem os adeptos de uma teoria e eu uso a de uma teoria contra. Não tem nenhum que seja adepto da investigação científica. Não, não tem. Essa coisa também de pandemia, também, são opiniões que se entrechocam. Sem menor sentido, meu Deus do céu. Agora, hoje em dia, se usa a palavra ciência como um fetiche jurídico, policial, você negacionista da ciência, nós vamos pro você na cadeia. Então, você pega o defensor da ciência e se preme pouco, você vê que ele não sabe o que é ciência. Eu não tenho a menor ideia. Por exemplo, eu entendo que qualquer definição de ciência é impossível, você é a noção de evidência. O que é evidência? É aquilo que é prova de si mesmo e não necessita nenhuma prova fora de si mesmo. Por exemplo, o princípio de identidade. A é igual a A. Se você disser que se é contestar o princípio de identidade, você vai ter que contestar no base do nele mesmo. Se você disser que A é diferente de A, eu falo qual A. Você tem dois aí. Cada um deles é igual a si mesmo. Se não foi igual a si mesmo, você não tem dois A. Você tem quatro e assim por diante. Então, não faz sentido a discussão. Você vê, essas coisas elementares, lógicas, o número de pessoas que dão palpite sobre ciência ignorando essas coisas é imenso e falo com rara de autoridade, que é absolutamente nojento, deveria ser criminoso isso aí. Cara que usa a palavra ciência como porrete para bater na cabeça dos outros, quando ele mesmo não sabe o que é ciência, é evidente que é um charlatão. É isso. Ora, ciência não foi feita para você bater na cabeça de ninguém. Ciência não é conhecimento, ciência é investigação. Não é um monte de conhecimento que está pronto, que você não pode negar. Eu acho que não existe nenhum conhecimento científico que seja tão certo assim. E é científico justamente porque você pode continuar investigando e aprimorando aquele negócio e não seria ciência pô. Se não, seria um palpite, palpite, opinião. Opinão definitiva todo mundo tem, porra. Como dizia Dirty Harry, opinião é como bunda, todo mundo tem. Mas uma bunda não passa de uma bunda. Então, dá mais um pouquinho. Então, o pior, os caras usam a expressão, que era se xingar os outros, usam a expressão negacionista. Você entende o que é isso? Se tem um negacionista, surgiu na discussão sobre o holocausto. Então, os caras que, ou por simpatia pelo Hitler, ou por qualquer outro motivo, negavam a existência do holocausto, negavam a extinção de seis milhões de rudeus. Ela dizia, não, não foi seis milhões, foi cinco milhões, novecentos e noventa e nove mil. Ou seja, é um termo depreciativo. E depreciativo associado ao nazismo. Quer dizer, você chama o cara de negacionista e você está ensinando que ele é um nazista. Ou seja, qualquer um que use esse termo para designar o que ele considera inimigos da ciência ou inimigos da pandemia, etc. É evidentemente um charlatão vigarista e esse deveria ser o peso. Porque aí está cometendo o crime de Caluna. Você está como ensinando que o cara é um nazista. Ser um nazista no Brasil é crime. Então, você está imputando um crime a quem não cometeu nenhum, no máximo cometeu um erro. Ou seja, conhecendo o Guide Fake News. Ele diz, olha, eu tenho quase cinquenta anos de jornalismo nas costas. Tudo que eu escrevia, certo? Tudo que eu escrevia é cem por cento verdadeiro. Como é que eu vou saber, meu Deus do céu? Por exemplo, eu trabalhei no jornal da tarde e redatou o copo de 10. Eu recebi os notícios e vinha às vezes no Telex. Eu sei, não ia dar uma redação melhor para quem lhe mandava por frente. Como é que eu vou saber se aquele é verdadeiro ou falso? Porra! Não tem meios de saber. Então, apenas confio na fonte. Mas, e se for um erro? É fake news ou é crime? Então, isso quer dizer que você errar é crime. Quem quer que use a expressão fake news para dizer crime? É um criminoso, qualquer um. Seja um professor de qualquer coisa, seja um professor direito, seja lá o que for. Fake news não pode ser crime. Notícia falsa? Quem tem o controle total da veracidade de uma notícia? Me diga. Então, você, por primeiro lugar, está propondo que o jornalismo pode ser uma ciência exata. É possível isso? É claro que não. Em segundo lugar, ninguém produz inteiramente a notícia. A notícia vem de uma fonte, alguém encontrou uma coisa para você, você chega e escreve aquilo, passa por um copo de 10, copo de 10 que modifica a redação, que lo passa pelo secretário da redação e aí vai ser impresso. Quem produziu a fake news? É toda uma cadeia de produção? Agora, tem pessoas que estão dando palpitas, não quer entrar numa redação de jornal, mas você não tem a menor ideia como se faz no jornal. E sai falando esse tipo de besteira. Olha, eu tenho meio século de jornalismo nas costas, porra. E eu sei como é difícil acertar em jornalismo. Eu se pegar tudo que eu escrevi na minha vida, sobre política, sobre economia, sobre esportes, etc. Eu não tenho certeza de nada que eu escrevi no jornal. Absurdo também nada. Você quer dizer que aquilo que tiver errado é fake news e é crime? Então, você imagina, a longo de 50 anos, o jornalismo, quanto crime eu devo ter cometido sem saber. Então, o uso dessa expressão fake news como consentido de crime é um procedimento criminoso. Quem quer que use esse termo? Deve ir ser processado por delície de caloria. Mas o pessoal não percebe, só aceita tudo hoje em dia. Por que? Porque ninguém sabe escrever. Ninguém sabe escrever por que? Porque não existe mais ensino de português, meu Deus do céu. Em vez de ensinar português, eles estão ensinando os meninos a passar a mão na mão das meninas, tocar punheta, ler playboy. É isso que estão ensinando. O playboy até é decente, perto do que se lê hoje. Então, estão ensinando essas coisas. Ensina essas coisas ainda diz por um minuto. Não, vocês têm um nível de cultura muito superior aos seus pais, porque vocês estão na era tecnológica. Nós estamos aqui na nanotecnologia, e seus pais nem sabem o que é isso. Você é um gênio, você é um novo Nicola Tesla. E por isso, eu não quero dizer que o que é burro fica mais presuncioso. É isso que está acontecendo para nós. Leio a entrevista dessa professora de gramática, Cynthia Chagas, que está na minha parna. Ela deu a entrevista para a Léon Agli. A entrevista é excelente, a mulher só diz verdade. A lente é muito bonitona, mas eu não é por causa disso que eu estou elogiando ela. Se fosse uma mocreia, eu também estaria elogiando do mesmo jeito. E falta a surra, porra. É difícil. Então, eu vou continuar aqui. É lógico, portanto, que a linguagem literária não exclua a linguagem científica, mas a brancha inclua como um dos seus subcódigos. A linguagem literária é obviamente aberta, a científica fechada. Ela é um pedacinho da linguagem literária, um pedacinho especializado para os especializados, pessoas especializadas. Ou seja, se você é um economista, você não tem obrigação nenhuma de saber o vocabulário técnico da geologia. E assim por diante. Existe alguém que saiba todos os vocabulários técnicos de todas as ciências? Eu acho que não. Eu nunca havia esse tipo. Eu acho que o último homem mais culto que existiu na humanidade foi Aristóteles. Ele dominava a ciência no seu tempo. Depois apareceu lágrimas. Lágrimas dominavam quase toda a ciência no seu tempo. Por exemplo, lágrimas entendiam de física, de geologia, de jurisprudência, de psicologia. Os cuíres sementeologicos e lágrimas são limitados. Não são erradas, mas são limitados. Quer dizer, esse foi o homem mais inteligente do mundo ocidental depois da Aristóteles. Ele já não dominava toda a ciência do seu tempo. Como a gente se é possível você dominar a ciência do seu tempo hoje? É absolutamente impossível. Então, aberta para a infinidade de situações e nuances da experiência real. Fechada para os exclusivos na comunicação entre um grupo determinado e profissional sobre os objetos costumeiros do seu campo de interesse. Uma ciência não lida com objetos reais. Lida com objetos costumeiros do campo de interesse e determinado grupo de cientistas. Portanto, é óbvio que uma pessoa bem treinada na língua literária se adapta facilmente a uso de qualquer linguagem técnica científica. E no fundo não são, senão, variações parciais da sua própria concebida por emprego em contextos limitados. Isso aí, o Frank Raymond Leaves, em Arrasão, ele estabeleceu como disciplina fundamental do ensino a língua inglesa. E ele estava monstruosamente certo. Primeira coisa que você tem que aprender é a sua própria língua. Aprender matemática, física, outras línguas, depois. Você tem que primeiro dominar a sua língua. Eu duvido e faço pouco que no Congresso Nacional tem alguém que domine a língua nacional. Não tem. No Congresso Nacional é que os ministros não tem. São todos analfabetos. Por quê? Quem só consegue se expressar na linguagem especializada do seu grupo profissional é um analfabeto. Ele não domina a língua geral. O que é definição do analfabeto? É o que não dominou a língua geral. O analfabeto pode dominar a língua especializada? Pode. Por exemplo, quando eu aprendi a ler, eu dominava inteiramente a língua do futebol de botão. Eu me comunicava com os outros jogadores naquela língua especializada. Entendia tudo, mas eu era analfabeto. E hoje em dia nós estamos cheios de jogadores de futebol de botão. Quando eu aprendi a ler, eu entendi o que os sujeitos dizem. Nós temos que admitir, temos que admitir a meia culpa, talvez a culpa inteira. O que fazer com o sujeito desse? Eu acho que tinha que ser proibido de entrar no Senado do Congresso pelo resto da vida dele. Eu duvido que você tem que voltar para a escola para aprender. Tinha que ter exame de português para todo candidato, qualquer coisa. Se você não domina a língua nacional, pensa bem. Você vai amar o território. Cada pedacinho do território vai lamber o chão. Agora você ama o chão da Amazônia até o Rio Grande do Sul. Você sai lamber tudo. Chega e vai dar um beijinho em todo lugar que você vai. Que nem fazia o Papa, né? O João Paulo II. Beijando o chão. Quando o João Paulo beijou uns 10. Quando você precisaria beijar para dizer que você ama o solo brasileiro? Mas a língua você pode aprender. Quando eu vim aqui para o Estados Unidos, os meus filhos em um ano de escola americana aprenderam, leram mais coisas do que tinham lido, a toda a vida deles na escola brasileira. E coisa de altíssima qualidade. Eu estava lendo o Shakespeare no meu todo o céu. Eu queria falar uma coisa material, mas eu acho que o relevante, o Papa João Paulo II aprendia a língua de cada país que ele ia. Sim, veja que coisa. O Papa João Paulo II aprendia a língua de cada país que ele ia e falava com perfeição. Era um negócio impressionante. Bom, mas já é um gêno linguístico. Você não é obrigado a ser um gêno linguístico, mas a sua língua você tem que falar. Agora, um país onde todo mundo considera que falar a língua apenas um luxo, é que não entende nada de nada. Uma pessoa que é assim, eu acho que não tem o direito de dar opinião sobre coisa nenhuma. Você não sabe falar, não sabe ficar calabuca, burro. Vai embora. Eu acho que o direito de ser ouvido é proporcional à atenção que você prestou ao assunto. Se você prestou atenção durante dois minutos, pode ser ouvido durante dois minutos. Agora, você pensou dois minutos que é ser ouvido durante três anos, e fala, não dá, porra. Isso é injusto. Também, o direito de ser ouvido também é proporcional ao direito do auditor de ir embora. Eu não quero ouvir essa pocaria, eu vou embora, essa fala do sobesteiro, vou embora, não quero ouvir. Ou você é obrigado a ouvir. O direito de liberdade de expressão é proporcional ao direito de não ouvir. Eu acho que ninguém tem o direito de ter obrigação de me ouvir. Você não gostou, vai embora, porra. Se gostou, fica aí, recebe bem, você vai receber, claro. Agora, se eu estivesse falando de besteira, em um negócio totalmente errado, que direito teria eu de querer ser ouvido, meu Deus do céu? Se nem eu presto atenção, se nem eu presto atenção no que eu digo, por que alguém mais será obrigado a prestar atenção? Quando você vê essa mulher que falou para cada mulher assassinada no Brasil, duas são negras, quanto tempo ela pensou para dizer isso? Nenhum milionário de segundo, evidentemente. Ela tem o direito de ser ouvido, ela fala, não tem direito nenhum, tem que calar a boca. Isso não é um pouco interessa de você, senador, deputado, presidenta da República, juiz de direito, não interessa, porque a pessoa não pode ser julgada pelo seu cargo, meu Deus do céu. Um cargo não faz parte da sua personalidade, o cargo é como uma vestimenta. Isso aí é o seguinte, é que nenhuma vez discuse discussão com o general, e ele estava saindo mal na discussão, falou, respeita a minha farda, eu digo respeito, tanto o respeito que eu acho que ela vai vomitar você na primeira esquina. Ele saiu batendo um pezinho. Farda e cargo, é uma coisa que você veste, não é você. No Brasil você tem a idolatria dos cargos, e é por isso que acontece o seguinte, o Rodrigo já escreveu três livros de crítica literária. O número de livros ruins que esse homem leu, eu acho que vai levar ele pro céu, porque assim é uma coleção de mediocridades impressionante, e ele vai demonstrando por que que o livro é ruim, que pocaria, papapapapapa. Meu Deus do céu, nós publicamos tudo isso aqui no Brasil, e ainda dá pra escrever, mas, é que nem o Iusso Martins escreveu a história da inteligência brasileira em oito volumes, ele diz, se fosse a história da Burríssia, seria um dezesseis volumes. Mas a história da inteligência, é a história da Burríssia, o que também o Iusso Martins leu de livro ruim, é um negócio impressionante. Eu não aguento ler tudo isso, eu leio um pouquinho e paro. Por isso mesmo que eu não sou crítico literário, Deus me dera pessoa toda semana, você tem que ler uma porcaria. Eu gosto de ler livro bom, porque eu aprendo alguma coisa. No qual que é maior do Rodrigo, já está de parabéns por esse serviço, que é um serviço de limpeza pública. Muito bem, então, você tem ideia do que as besteiras que se fazem no Brasil, vê, eu estou aqui. O primeiro poeta que me impressionou foi Cruz e Souza. No meu adversário de 14 anos, minha mãe me deu de presente um exemplo das suas obras completas, edição aguilar. Daí eu passava dias e noites, lendo aquelas parnas contundentes, nas quais descobri a força de um escritor que poderia ter. A vehemência da sua revolta contra as injustiças mostrou-me o poder que um escritor possuía de revelar a miséria profunda do seu tempo sem contaminar-se nela e, ao contrário, pairando acima dela como um anjo do céu. Mais tarde, lia análise em que Roger Bastille, interpretava como complexo de inferioridade racial e desejo de tornar-se branco para que o nosso poeta tenha sua África de origem. Aquilo me indignou profundamente. Tudo que Cruz e Souza dizia do horror africano eram coisas que o tempo só veio a confirmar. Sobretudo depois que lia esse livro do Tidiano e de Ae, Le Genocide, Voleio Genocide, Vellado, eu falei, olha o que o Cruz e Souza escreveu da África é fichinho, porque era pior do que ele dizia. Buscar motivos raciais para explicar uma percepção da realidade é um delito psicologista imperdoável se não um racismo inconsciente do famoso professor. Quer dizer, o Cruz e Souza era meu poeta preferido, daí de repente veio um francês, tardeboshando meu poeta, como seu poeta ele tem um complexo de inferioridade racial que complexo de inferioridade racial, nada, o Cruz e Souza era supero a todo mundo não mais deveram ter um complexo de superioridade, isso sim. Ele não escreve como quem tem complexo de inferioridade, mas ao contrário, ele está sempre superior àquilo que ele está escrevendo. E daí veio um francês para humilhar o nosso poeta e finge e sente que está defendendo a população negra quando ele está humilhando na verdade. Isso acontece com muita frequência. Por que o negro não podia trascender as limitações da sua cultura racial e perceber as realidades universais que era o outro ser humano? Quem que o negro tem de inferior, que ele só pode perceber essas coisas por complexo de inferioridade? Que bestira é essa? Isso é muito comum no Brasil. Conheço muito pretensas amigos da raça negra, que pensam assim. Eu que tive 900 namoradinhas negra no início da minha vida, eu pude dizer, eu era amigo da raça negra, amigo delas, amigo dos parentes dela, amigo pai da mãe e todo mundo. Meu amor por cruzissosa não se soube aumentar nem o meu desprezo pelos seus intérpretes. Então lá mais alguma coisa sobre literatura. Por volta dos 24 anos orientado pelas lições de Manel Bandeira a apresentação da poesia brasileira e Otto Maria Carpou, pequena bibliografia escrita da literatura brasileira, eu já conhecia quase totalidade da literatura nacional mais significativa. Isso me deu a impressão de que eu entendia o Brasil melhor do que os seus intérpretes acadêmicos e jornalísticos que não cessavam de discutir uns com os outros sem prestar atenção a experiência real de ser brasileiro que era exatamente o que eu encontrava na literatura. Quer dizer, a literatura não expressava o Brasil ela mostrava a tensão entre linguagem e experiência. Quer dizer, a impossibilidade de expressar a realidade da experiência era despertada pelo escritor de tal modo que avivava a sua percepção da realidade. E esta é a função da literatura, não é expressar realidade nenhuma. Li, por exemplo, o inteiro ciclo da cana de açúcar de José Lins do Rego e entendi que não poder conhecer a civilização do Nordeste e que não... entendi que eu poderia conhecer a civilização do Nordeste de uma maneira mais confunda e reveladora. O romance, os cangaceiros, por exemplo, contia nada menos que uma versão brasileira das origens primordiais da civilização. Qual o livro de sociologia ou ciência política nos daria uma coisa dessas? Porque esse livro é o seguinte, é um casalzinho de gente pobre que vive no meio... entre os cangaceiros de os grandes fazendeiros, né? E os fazendeiros que angacentam sempre em guerra e os dois coitadinhos porque eu esqueci o nome deles, é o casalzinho está sempre ferrado correndo de lá para cá e tal, né? E eles não sabem o que fazer até que apareceu um cantador que é um cara já velho que percorra de cidade a cidade anota as vidas das pessoas e escreve poemas a respeito daquilo. Então ele sabe a vida de todo mundo ali no lugar e com isso ele orienta o casalzinho para onde eles devem ir para escapar da destruição. Meu Deus, isso é a origem da civilização. A linguagem é fio da meada. Ela não tem disto tudo o que está acontecendo, mas ela orienta você no meio da confusão. Isso é um grande romance brasileiro. Eu nunca vi ninguém valorizar os cangaceiros nesse sentido. Eu falo, aqui você tem a epopédia dos origens da civilização. Ninguém percebeu. Eles acharam que interessante a vida do Nordeste, o regionalismo fala, mas que vinha da gesta porra? O homem, o regionalismo, é muito mal do que isso. Vocês aqui não perceberam. Quer dizer, só para o cara do Nordeste, não vocês têm que rebaixá-lo, se não tem que superar ele. E os caras que fazem isso, pensam que são amigos do Nordeste. O amigo começa a rebaixar o outro. Digo, se você é amigo das pessoas de uma certa cultura, a primeira coisa que você tem que fazer é nivelá-los a você mesmo. Tratá-los de igual para igual. Não de superior. Então é isso. São coisas que eu aprendi com a literatura e com a literatura brasileira. Depois eu fui conhecer outras literaturas muito maiores, mas se eu não tivesse começado para conhecer a literatura brasileira, eu não ia entender nada do que eu li depois. Então é isso que eu recomendo para os nossos senadores deputados. Vamos ler a literatura brasileira portuguesa. Quem sabe se não tem vergonha na cara. Então, por enquanto, é só até a semana que vem. Muito obrigado.