 Bom, vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Hoje eu queria comentar alguns acontecimentos recentes, porque veram vocês, o sistema judiciário brasileiro chegou ao seguinte ponto, eu nunca chamei o seu Caetano Veloso de Pedófilo, que foi condenado, estou sendo, a pagar 2 milhões de multa, por isso. Nunca associei, entre aspas, o seu Jean Willis ao Adélio, apenas disse que se o encontrasse, iria perguntar a ele, se foi ele que admitiu o Adélio no Congresso no dia do atentado, só ia perguntar isso aí. Então já estão dizendo que vão me cobrar 10 mil por dia, é assim que está meu filho, agora enquanto isso está juntando o Joyce com o Felipe Feth, com o Erre e o Bucetalho, com não sei mais quantos, ah, precisamos destruir o Olavismo, o que é o Olavismo? O que é o movimento Olavismo? Eu digo, é um bando de filha da puta que cria parnas usando indevidamente o meu nome sem a minha autorização, se promose com isso, se candidata a deputada, velhadora, senadora, Raico Parta, tá entendendo? E daí eu sou responsabilizado por tudo o que eles dizem, eu sou culpado de tudo o que eles dizem. Isso é um movimento Olavista, gente. Você vê como é que começou essa CPMI, começou com o Alexandre Fruta, mostrando lá um post que saiu numa dessas parnas falsas. CPI do fake news começa cometendo fake news. Você é estranho o que aconteceu com essa Joyce agora? Uma Peppa Pig, que agora ficou claro que ela faz fake news, ela cria o gabineto ódio e usa para destruir os seus inimigos há muito tempo, desde o... Essa mulher presidiu a CPMI, vocês não me enganam, né? Então veja, quantos meus da CPMI estão fazendo a mesma coisa? Agora, pergunto eu, quanta gente na direita, o novo governo, tentou investigar o que esses caras fazem? Nunca, nem investigar, né? Veja, eu estou sofrendo fake news, assédio, jornalismo há mais de 20 anos. Eu me lembro que só no tempo do Orkut, o Orkut já fechou, eu somei ali, eram mais de 100 mil parnas de mentiras e historinhas absurdas contra mim. Daí, implorava para as pessoas, eu preciso formar um grupo de advogados para me defender nesta coisa. Quantos apareceram? De vez em quando aparecia um para me ajudar num processinho. Isso foi tudo. Então, estou completando 30 anos. Eu sou a maior vítima de fake news e de assédio judicial que tratei no Brasil. Talvez no mundo, porque não é só no Brasil que tem isso. Não, essas coisas saem em Paris, saem em Nova York. Você escreveu que eu sou o rasputim da família Bolsonaro. O que é isso, gente? Você sabe o que é o rasputim? Rasputim é um assassino, que era inclusive a amante da rainha. Quer dizer, isso sou eu no Brasil? As pessoas que revistem nada, eles acontecem. Por quê? Eu tenho milhares de advogados entre os meus ouvintes e leitores. Veja, para me defender nesta coisa, eu preciso de uma equipe mínima de 10 advogados quanto eu tenho. Olha, eu tenho um que cuida de um processo. Um, até hoje. Estes são os Olavistas. Este é o movimento Olavista. O movimento Olavista só constitui de assassinos do Olavo. É isso que vocês são. Vocês estão ajudando a me matar, gente. É isso que vocês querem. Vocês querem subir na vida as minhas custas. Estão bando de filha da puta. Agora, uma mensagem aqui é o seu presidente da República. O que esse homem fez contra os inimigos dele até hoje? Nada, nunca. De vez em quando dá uma resmungadinha. Briga com algum cara... briga com algum cara... Você viu? Presidente discutir com jornalista, meu Deus do céu. É isso que ele faz. Os verdadeiros inimigos não fazem nada. Chega o embaixador da China, cóspe na sua cara e você não faz nada. E o outro comete crimes diante de você e você, que tem pela lei a autoridade e o dever de dar voz de prisão inflagrante quando vê o crime, você não faz nada. Porque você é aconselhado por generais covardes, covardes ou traidores, ou vendidos, eu não sei. Porque eu estou vendo, pessoas pisar em cima da ONU das Forças Armas há 30 anos e nenhum general faz nada, fica tudo quietinho. Ao contrário, vai lá afagar tipos como Aldo Rebelo, afagar comunistas mesmo do Fora de São Paulo. É isso que fazem. Gente, eu creio no povo Brasil, o povo Brasil, obviamente, honesto, bom e tá do lado certo. Mas, escuta, esse que vocês estão ajudando será que merecem? Olha aqui o presidente da República. Eu lhe aviso, se você não dá voz de prisão quando você vê um crime inflagrante, você está prevaricando. Quer levar um processo de prevaricação? Quer que eu mova contra você um processo de prevaricação? Se não quer, então mexa-se. Seja homem, porra. Porque você criou fome de valente, mas você não é valente. Você é acomodado, como todos os militares. Olha, gente fardado, hoje eu não confio nem em porter de prédio, mas eu já vi o que vocês fazem. Quando apareceu o Vila Asboa, o Luiz Ramos, puxando o saco do Aldo Rebelo, que é o homem do Fora de São Paulo, gente, foi o Fora de São Paulo que roubou dinheiro do Brasil para dar para o governo da Venezuela. E vocês são cúmplices disso. Você repuxa o saco de gente do Fora de São Paulo, é cúmplice do Fora de São Paulo. Então, o Brasil já foi vendido. Veja, é nós que precisamos da China, não é a China que precisa de nós. Se você pega, por exemplo, a produção de soja da China, não dá um décimo do que eles precisam, e nós temos muito mais do que eles precisam. Então tem que dizer o seguinte, aqui, vocês querem continuar comprando a nossa soja, então troque esse embaixador porque esse cara não tem educação. Custa fazer isso? Não custa. Você não vai brigar com a China inteira, já brigar com um cara. Outra coisa, todos os conselhos que eu dei ao Bolsonaro, o governo desde o início, ele fez sempre o contrário. Você vai para o sempre, não se briga com instituições, briga com indivíduos. Acuse indivíduos, não diga o Globo, diga o seu Fulandetal. É muito simples porque você não estudou estratégia militar, não. Se você briga com entidade, você está unificando o inimigo em vez de dividi-lo. Pô, já é muito inteligente para perceber isso? Os seus generais não percebem? Não, não percebem porque são burros, burros e covardes. Isso se não for atraidores. Eu não confio mais em ninguém na Esforça Armada. Seja gente, não vale o que peida. Nunca fizeram nada pelo Brasil. Fazer o quê? Serviço de transporte e de obras públicas. É uma empresa de construção civil e de transportes que fazem. Daí vem Cigabar. Nós levamos 5 mil cloroquina, injeções de cloroquina lá para o Nordeste. 5 mil cloroquina cabem dentro de um teco-teco, gente. E os caras vêm se engabar e têm feito essa merdinha. O que é isso, porra? Veja, milico sofar das Forças Armadas, em tom autoglorificante. É uma vaidade grupal infinita. Eles começam por mentir que os militares não livraram dos comunistas em 1964. Livraram nada. Eles fortaleceram a posição dos militares, dos comunistas. O tempo da ditadura militar foi o tempo de maior prosperidade da mídia esquerdista e da indústria do livro Esquerdista no Brasil. E do cinema esquerdista também encheram essa gente de dinheiro, porra. Deixaram todos os livros. No começo, primeiro, o mês fizeram uma coisinha, prender 2 ou 3, expulsar 2 ou 3 da universidade e deporam mais nada. Tá certo? Só afagaram. O que eles fizeram foi destruir sete quedas e se fizeram para dar energia elétrica lá para o Uruguai. Ajudar a Cuba a invadir Angola e matar Angolanos para caramba. Falam crimes da ditadura. Você quer um crime mal do que isso? Quantos angolanos os Cubanos mataram lá? Com a ajuda do Brasil. Ajuda em dinheiro, armas de resistência técnica. No mínimo, no mínimo mataram 10 mil Angolanos. O que são os 400 guerreireiros mortos comparados com 10 mil Angolanos inocentes? O governo do Dó faz isso. Alguém inclui sem todos os crimes da ditadura? Não, porque isso foi a favor do comunista, não é crime. E assim por diante. Não se pode criar uma política verdadeira com base da mentira. As forças armadas não terão o meu respeito enquanto elas não disserem a verdade. E a verdade não é uma autoglorificação, a verdade seria arrependimento e confissão. Se eu olhar, nós fizemos isso. O estudiúo General Eleiro falou uma coisa muito importante. Ele disse, nós militares, temos uma dívida para o Brasil. E esse homem falou a verdade. Eu gosto de General Eleiro, é sincero. Nós não devemos nada a vocês, vocês é que devem ao Brasil. Vocês devem tudo o que vocês não fizeram contra os comunistas. E devem toda essa humilhação que vocês estão nos submetendo, quando aparece generais dizendo do seu áudio rebelo. As nossas concepções da segurança nacional são as mesmas. As mesmas do Fora de São Paulo, você já pensou que maravilha? Nossa segurança nacional está na mão do Fora de São Paulo. Que maravilha, né? Seu áudio rebelo e mais não sei quantos, cinco no total. Não preciso dizer os nomes agora. Membros do Fora de São Paulo. Pessoas que, um general que estiveres vergonha na cara, não falaria com eles, ele viraria as costas. Agora, esse pessoal é bom para quê? Quando foi na Pós-Dadioma, fizeram um muro isolando o povo, e fizeram-lhe ao soldado, fica brincando de cirandinha para divertir... divertir a presidente, quer dizer, é uma desonra para o nosso exército. Soldado não está aí para dançar cirandinha, meu Deus do céu. Que palhaçada é essa? Vocês fazem tudo isso, é da cigabao, da forma das heróicas, as Foras Armadas, talvez tenham sido heróicas. Fora de fato, se você estudar a história da Segunda Guerra, os nossos soldados foram heróicos. Mas essa gente que está aí não merece eles. Vocês não merecem falar em nome das Foras Armadas, das gloriosas Foras Armadas. Vocês devem falar em nome das rebaixadas Foras Armadas. Agora, você pensa assim que o pessoal, ou lá vista, os meus admiradores e seguidores valem um pouco mais? Não, não valem. Porque só o que tem feito as minhas custas, é financiar sua campanha. E aí chega aí seu Luciano Avão, vem aqui me visitar, não, eu vou ajudar vocês. O que? Só acabou de gastar 251 milhões para comprar um aviãozinho. Ahn? O que? Quantos advogados esse cara pagou para mim? Ahn? Nunca nenhum, nunca fez nada. Uma vez, a única coisa que eu sugeri que ele pudesse fazer, olha, se eu tiver um programa de televisão, eu vou ajudar muito. Eu posso fazer alguma coisa que os outros não podem. Daí eles, ah, nós estamos fazendo um programa, talvez nós dêemos lá uns 10 minutos para você no programa. Está brincando, ahn? Esse cara não tem ideia do que eu sou. Não tem porquê? Porque não tem cultura, não le livros. Ahn? São todos assim, meu Deus do céu. Então, claro que entre os meus alunos, muita gente boa. Mas vejam quanto subiram na vida, usando o meu nome. E eu agora sou acusado do que eles fazem. E eu vou ter que gastar, ficar, totalmente arruinado para pagar as multas do que vocês fizeram. Porque você acha que o seu Felipe Feth, a Joyce, Henry Bussetalho e tal, eles vão conferir os textos para ver realmente quem disse. Ahn? Não, então qualquer coisa que tem lá o nome do Olavo de Carvá, autoria do Olavo de Carvá, que condição tenho eu de fiscalizar isso? Gente, eu estou com 73 anos e sofro de catarata. E eu vou ler coisinha na internet, é difícil. Meu pessoal aumenta a tela. Olha o tamanho do meu computador, até onde você acha que eu posso aumentar? Ahn? São cínicos. Então assim, eu não tenho amigos, eu só tenho aproveitadores. Tem dois ou três amigos que você tem, não posso negar, não posso dar o nome deles, infelizmente, eles já estão suficientemente enroscados junto comigo. Agora, como isso é assim, você não os processa pelo crime que eles cometeram mais cedo, mais tarde, e eles te processam. É exatamente o que estão fazendo comigo. Quer dizer, as mentiras que já inventaram, que já inventaram que eu fiz a ameaça à mão armada pelos meus filhos. Ahn? Outro dia, tinha um sujeito entrevistando lá o Zedir seu, um idiota universitário, tinha que ser universitário, olha. Então ele diz ver, Olavo, se aproximando daquele negócio de Itarica na década de 80, que estava se aproximando dos... dos árabes. Quer dizer, eu ter entrado numa... na Itarica foi um ato político, dirigido pela política americana. É isso que o cara está ensinando. E o, olha, na década de 80 eu estava cagando para tudo e qualquer política. O meu interesse era em religião comparada e olhilar. E além disso, é historicamente falso que o estado do Unido estava se aproximando dos 80, o ano começou, vamos dizer, a imigração forçada. 1979 foi a revolução iraniana e foi a partir daí que a esquerda mundial começou a apoiar os árabes. É? Você vê, os árabes eram anti-americanos e anti-semitas. É? Eu estava tão interessado em política, isso não me interesse, não, não, não liguei para isso. Eu tinha interesse, vamos dizer, na... Mística islâmica e fui lá procurar por causa disso. Agora, veja a inteligência dos caras, eles acham que é possível interpretar o pensamento do Olavo a partir da política do dia. Isso quer dizer que eu criei todo um movimento para tomar o poder. E botar os meus agentes nos altos cargos federais. Já esqueceram que a única coisa que eu sugeria aos meus alunos e leitores foi que largassem os seus empregos públicos. Ficassem em casa estudando, foi isso que eu falei. Nunca diz para ninguém concorrer a cargo nenhum. Agora, eles têm pensado que eu estou botando gente minha aqui e ali, porque? Eles só pensam nisso, bicho. A política do dia, a disputa política do dia é o horizonte máximo da cabeça do José D'Esteu. Você imagina o José D'Esteu lendo o pússaro, o canto, ele morre. Ele não tem capacidade para essas coisas. O Rui Falcão também não tem. Até para ler Marx. Você pensa que que o Rui Falcão lê o do mar, que lê o manifesto comunista e olha lá. No Brasil, só quem lê o capital o pessoal da USP que lê em grupo. Você imagina o que é isso? Os últimos leitores do capital, agora talvez tenha mais dois ou três. Mas assim era o Fernando Henrique Cardoso, Otaviano, lê o em grupo, meu Deus do céu. Leandro Coander e outras. Agora, a obra do Olavo de Carvalho, quem lê? Pessoal conhece duas ou três coisinhas que eu falei na internet. Os meus livros, quem lê? Quem lê o Jarnês Aflições? Quem lê o meu livro sobre Descartes? Quem lê o meu livro sobre Machiavel? Quem lê as apostilas do meu curso de Ciência Política que eu lê na Universidade do Paraná. Curso de um ano. Eu não tenho a menor ideia. Eles imagino que eu sou um ideólogo da direita. Eu digo, pera aí, pera aí, pera aí. Ideólogo que eu sabe é o sujeito que chega com uma proposta de sociedade. Por exemplo, se o sujeito não gosta da sociedade democrática, então ele propõe a sociedade corporativa, o monarquia, etc. etc. Quando que eu propusse algum modelo de sociedade nunca na minha vida? É? Quando que eu destruí pessoas? Quando que eu dou um curso de liderança política? Nunca dei. Então como é que eu estou formando uma liderança, meu Deus do céu? Estou formando intelectuais. Então eu reconheço como meus alunos, aqueles que estão estudando isso, tem, por exemplo, pessoal do Instituto Borbunema, tem muita gente boa, eu somando tudo, tem uns 40, cara que eu considero meu discípulo para você dizer. O resto não, meu filho. Você acha que na política tem algum? Não tem nenhum. Por que? Só estão interessados na política do dia, na disputa de cargo? O que é que eu tenho a ver com isso? Bicho, se eu não quero um cargo nem pra mim, como é que eu vou querer para os outros? E o presidente, o pessoal acha que eu dito a política para o Bolsonaro. Comer o Bolsonaro quatro vezes, a única coisa que ele me perguntou, foi a respeito de pessoas que ele queria nomear para ministros. Que é uma coisa muito errada de perguntar para mim, que eu não tenho qualificação para eles, porque eu estou há 15 anos fora do Brasil. Quando eu indiquei o Velhas Rodríguez, eu indiquei o Velhas Rodríguez que eu conheci 20 anos atrás. Sem saber que ele já está meio gaga. Então eu não tenho qualificação suficiente, mas já que ele pediu a indicação, eu dei como ele tinha sujeito do meu nome para a ministra da cultura, por questão de, como é que você dizia, retribuição, eu sugeri os nomes que ele queria. Eu sugeri errado. Não me culpo muito por isso, porque um homem que está fora do Brasil 15 anos, não tem obrigação de saber como está a cabeça de ninguém. Mas, por exemplo, o modo de lidar com a mídia, o presidente sempre lidou de maneira errada. Eu disse, primeiro, não deixe passar nada. O que falam contra você, não discute, não faça processo civil, não peça indenização, faça processo criminal e pôr, meu filho da puta, na cadeia. Se ele for para a cadeia, daí você pode até pedir indenização. Mas, ele vai consultar advogado no Brasil, advogado diz, não, mas o processo crime é demais. Não faz o processo civil, quer dizer, já quer acomodar a coisa. Não siga esses maus conselheiros, presidente. Eu sou um bom conselheiro porque eu não estou cobrando nada para isso, e eu não quero cargo público, e não quero recompensa nenhuma. Eu estou falando só para o seu bem. Agora, se eu acho que esses genarets estão falando para o seu bem, é? Você é louco. O que que esses genarets entende de ciência política e, sobretudo, o que que eles entende de guerra cultural, meu Deus do céu? Vocês viram exemplos que eu dei do caso do Caco Barcelos. O exército não foi capaz de se defender nem disso, quando eu entreguei nas mãos deles todas as provas de que a coisa era uma impuliação e uma mentira. E eu está aqui defendendo-se. Não são capazes de se defender. Naquela época, eu estava lá discursando no Clube Militar do Rio de Janeiro, o presidente do clube, que era o general Aélio Biapina, que tinha sido caluneado e difamado pelos comunistas durante 20 anos. Naquela época, o sonho dele era uma aliança com o pessoal do jornal A Hora do Povo. O que que se pode fazer com um imbecil desses? Tem que se ferrar. É claro que tem que se ferrar. E se ferrar mesmo. E não sabe por que que se ferrou. Todos eles ficam quietos. Então... Agora, o senhor quer conselho de general? Segue o conselho de general, vê o que está dando. Hoje em dia, meu filho, os generales têm medo do Felipe Neto. Felipe Neto dá uma bronca nele, e eu fico tudo quietinho. O embaixador da China, Cospi na cara do presidente, ele todos eles ficam todos quietinhos. O que que é isso, porra? Eu não estou falando para brigar com a China. Não dá para brigar com a China. Mas dá para você pedir que o presidente da China te respeite. O senhor, olha, você não quer a nossa soja, quer o nosso humilho, quer mais não sei o que? Então, por favor, tira esse embaixador daí e manda outro mais educado. É a coisa mais simples do mundo. Mas nem isso ele faz agora. Ele vê o pessoal do STF cometer um crime contra a segurança nacional na cara dele, e ele não dá voz de prisão. Ou seja, isso é prevaricação. O que que ele quer? Quer ser derrobado por um processo movido pela esquerda, ou um processo movido pela direita. O que que ele quer? Pare de dar ouvidos a isentões e covardes e traidores. Se quer o meu conselho, eu lhe dou. Só que agora é tarde, presidente. Agora, eu acho que a China já tomou o Brasil. Vai chegar 800 empresários lá para comprar tudo que tem. Com a ajuda do seu Dóry, seu caiado. Eu outro dia vi aí um discurso o senhor puxou do saco do caiado dizendo que era seu grande amigo. Como é que você acredita nesse tempo de amigo, meu Deus do céu? Eu não sou do desconfiado ninguém até outro dia escrevi isso. Eu não gosto de alimentar suspeitas contra ninguém. Eu só penso com o Sr. Eitan Filha da Puta quando ele me deu provas cabares de que é mesmo. Aí sim. Como por exemplo, essa Joyce, agora não tem jeito. Essa aí é a Patricia Lellis que engordou. É isso? Essa aí não tem mais como eu gostaria até de pensar bem a favoridade mas não dá para pensar. Mas toda hora chega fofoca para o Sr. Eitan Filha lançando suspeitas em cima desse, daquele, daquele, daquele e eu acho que a maior vítima é a Carla Zamberra. Todo mundo. Carla Zamberra, você não pode confiar. O que eu não posso confiar? Se ela for fazer alguma sacanagem eu verei e direi. Olha o problema. Vou esperar que se ela fez a puta, vou esperar que ela me dê a prova de que até lá não vou falar isso. Claro que não. Ela está agindo certo. Eu elogio. Se ela fizer uma cagada, um crime, eu acusarei sem dúvida. Mas só acuse depois. A suspeita é a pior coisa que você pode permitir no seu coração. Se não se deve confiar ninguém, mas não deve desconfiar antecipadamente porque isso aí, o que que é isso? É falsa estimulha, meu filho. Você não sabe nada quanto o cara se apena suspeita e já sai falência. Isso é falsa estimulha. Então eu prefiro errar por benevolência do que errar por malícia. Estou agindo errado. Eu estou tentando seguir o que Cristo ensinou. Da maneira muito simples. Eu não estou dizendo que no Brasil o seguinte, o sujeito cumpriu meio mandamento. Ele já acha que ele é o gostosão e pode sair acusando todo mundo. Não é assim. Mesmo quando eu faço sacanagem comigo, eu espero várias sacanagens. Eu estou sofrendo ataques de fake news intrigas, calunas de informações há mais de 20 anos. E a primeira vez que eu estou reclamando é essa aqui. Eu esperei a coisa chegar um ponto onde não dá pra aguentar mais. Então é o seguinte. Eu acho que até agora é tarde, não adianta mais pedir. Mas eu precisaria ter no mínimo 10 advogados. Porque os ataques eram pensando milhares e milhares e milhares e milhares e não é só no Brasil. É na vida internacional, gente. Você perguntou como é que eu vou passar o tempo todo me defendendo dessas coisas. Tempo todo rebatendo calunas. E vou fazer só isso, então. Não vou mais da curso, não vou mais escrever nada. É claro. Não é verdade o seguinte. Já perdi embalo de escrever. Escrever pra brasileiro é perder de tempo. Os caras não lem. Se inscreve em livro, daí os caras vão lá ler assim. Ah, eu li no Enri Bussetalho, que ele disse que você fez isso assim. Essa é a fonte que os caras usam, porra. Essa é a fonte que a Joyce usa. Essa é a fonte com fruta usa. É a fonte que esse Alexandre Felipe Feth usa. Todos eles usam os outros como fontes do que o Olavo disse, meu Deus do céu. Foi preciso um processo aí. Ninguém provou que o que eles estão atribuindo a mim é minha real responsabilidade. Ninguém provou nada e não precisa. Tem lá um treco, o nome do Olavo de Carvalho e já é suficiente. Agora, esses filhos das putas que usam, meu Deus, criam parnas com meu... achando que estão me ajudando, achando que estão me promovendo. Quando acontece um processo deles, alguns deles aparecem e dizer não, não foi o Olavo, fui eu. Nunca apareceu. Agora, eu tenho meios de sair procurando e pesquisando isso. Gente, eu não sei como verificar essas coisas. Eu não entendo esse negócio de internet porra. Eu sou homem de 73 anos. Quer dizer, como é que um velho pode estar tão atualizado com essas... Toda semana aparecem novos termos técnicos que não tem a menor ideia do que seja. Eu sei me explicar, eu sei fazer análise política e isso é tudo que eu sei fazer. Sem analisar questões filosóficas, que mais vocês querem que eu saiba? Quero que eu seja um técnico computador, que eu seja engenheiro. Mas no Brasil tem que ser. Tem que ser engenheiro, tem que ser contador, tem que ser advogado. Tudo ao mesmo tempo. Se você não sabe fazer isso, ninguém vai te ajudar. Então é isso, eu vou terminar a aula por aqui. Hoje não tem pergunta. Até a semana que vem, se for possível.