 Por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. Bom, vamos lá. Bom noite a todos, serão bem-vindos. Hoje voltou a abala, aquele episódio de uma mensagem escrita pelo general Vila Boas contra a minha pessoa. Ele escreveu aquilo e eu tendo em consideração que ele estava muito doente numa cadeira de rodas sem nem poder mexer as mãos. Eu falei, não, eu não vou criar uma discussão com um homem que está na situação. Isso é não apenas falta de respeito, mas é falta de caridade. É simplesmente não se faz. Ele pode falar o que ele quiser. Ele pode melhorar quando ele melhorar o respondo. Se ele melhorasse, ele não melhorou no respondo nada. Depois que eu percebi o seguinte, que alguém induziu, ele é espalhado essa mensagem, com a finalidade de me induzir a insultá-lo e daí fazer um desagravo, dizer, o Lavo insultou um homem doente, etc. Como eu não caí na armadilha, eles fizeram uma encenação fingindo que eu caí, fingindo que eu tinha realmente ofendido o cara. Isso foram os generais de exército que fizeram. Eles não foram moleques de 15 anos, gente. E até hoje, eles mantêm ainda esta farsa. Embora eu tenha explicado, estou lá. Me mostra onde eu ofendi o cara. Eu dizer com um homem doente, está doente ou ofendê-lo? Eu dizer que justamente não estava respondendo. Por que ele estava doente? Isso é ofendê-lo? Não. Ofendê-lo é usar este homem como arma, pegar um homem que está numa cadeira de roda, até com a mão paralisada e usar ele como porrete para bater num terceiro. Por que não vem bater diretamente em mim? Porque vocês não são homens. Porra. Então, houve este episódio e eu deixei passar a mensagem do cara jamais respondi. Não porque eu não sei se foi ditada por ele ou se foi alguém escreveu e botou na boca dele. Até hoje eu não sei. Provavelmente não vou saber jamais. Então, eu não respondi, nem vou responder à parte insultuosa, porque é bastante ridícula. Não vou responder, eu não quero criar polêmico isso, mas eu vou fazer uma análise aqui de um trecho que me parece altamente revelador de toda a política brasileira dos últimos anos. E o trecho é o seguinte. O lado de Carvalho age no sentido de acentuar as divergências nacionais no momento em que a sociedade brasileira necessita recuperar a coesão e estruturar um projeto para o país. Ora, foi isto o que o Bolsonaro prometeu na sua campanha? Ele prometeu se aliar com os inimigos para fazer um projeto nacional ou ao contrário. Ele disse que o objeto da vida dele e de toda a carreira política dele e, portanto, o objeto do seu mandato seria lutar contra o comunismo. Ele disse isso aqui na embaixada. Claramente, seu objetivo da minha vida, ele disse. E ele disse inclusive, ele me agradeceu por haver-lo inspirado nisso. Ora, mas enquanto ele estava fazendo isso, o que que estava esse generais fazendo? Estavam buscando acordo com os piores inimigos. Veja, durante este período houve seis ministros da defesa pertencentes ao foro de São Paulo, pertencentes a partilho do foro de São Paulo. O que é o foro de São Paulo? É uma organização criminosa que já existiu no continente. Liderado, veja, a Assembleia do Foro chegou a ser presidida junto por Lula e Manuel Marulanda, que era o comandante da Asfarque. O que é o comandante da Asfarque? Asfarque é uma organização narcoterrorista que matou 30 mil pessoas na Colômbia. E que foi a principal fornecedora de cocaína para o Brasil conforme foi confessado pelo Fernandio Beramar para o exército da Colômbia. Por que quando ele chegou no Brasil, levar ele para falar no Congresso Nacional, ele humilhou os deputados e eles ficaram todos quietinhos. Daí botar ele num presidio de segurança máxima e nunca mais ele falou nada. Então é com essa gente que eles estão fazendo a paz. Quando surgiu esse maldito projeto do Ministério da Defesa, eu, numa reunião no Clube Militar do Rio de Janeiro, eu disse presidentes e coronéis estavam todos lá. Vocês fazem essa porcaria desses ministérios, vocês aceitam isso, vocês vão acabar batendo continência para o comunista e acabaram o mês. Eles disseram não, imagina, acabaram o mês. Houve seis ministros da defesa pertencenta a partir do Furo de São Paulo. Olha aqui, Aldo Rebelo, Jacques Wagner, José Viega, Valdir Pires, Celso Amorim e Raul Jogon. Agora, como eu estou descendo o cacete do comunista, eu estou acentuando as divergências em vez de acentuar a unidade. Foi essa unidade que o presidente prometeu, ele nunca prometeu, ele disse, ele prometeu o contrário disso. Mas enquanto ele prometeu o contrário, você, general, se enganava o povo brasileiro. Deixava o presidente prometer algo que vocês estavam fazendo o contrário. Isto é traição, não merece respeito quem fez isso, não merece respeito e eu não os respeito de jeito nenhum. Veja, isto é a causa de todo o mal que está acontecendo no Brasil. No Brasil não pode acabar com o narco-tráfico, não pode acabar com o banditivo, não pode acabar com o morticínio. Por quê? Porque tem aliança a paz entre as forças armadas e o forno de São Paulo. Gente, se você perceber a gravidade disso aqui, isso quer dizer que toda campanha do Bolsonaro foi engano, foi uma mentira. Ele estava prometendo uma coisa e os militares por trás estavam fazendo exatamente a coisa oposta. Agora, quando os militares tentam matar o presidente da República, quando como fez o Mauiási prego abertamente o genocídio, ou como essa mulher hoje defendendo que os militares tinham que me matar, quando eles faziam os militares, não reclamam, nunca reclamaram, ao contrário, quando esse pessoal do STF prende os adeptos e amigos do Bolsonaro, os militares reclamam, não, eu fico todo quietinho. Agora, se eu escrevo contra o forno de São Paulo, eu estou, né, em vez de recuperar a coisão, estou acentuando as divergências. Que que é isso, gente? Isso é traição. Então, esta coisa aqui, além de ser uma montada de insultos poeiris, que eu não vou nem comentar, é a confissão do maior crime político que eu já se fez nesse país, deixar o povo votar no Bolsonaro, acreditando que ele ia nos livrar dos comunistas, enquanto as Forças Armadas estão tramando a amizade com os comunistas, foi o que vocês fizeram. Daí dizem que, claro, quando a Dilma sugeriu que as Forças Armadas atirassem no povo, dizem que eles não queriam usar, ouvia essa história, não sei se é verdadeira. Ou seja, eles não vão chegar a esse ponto, é claro. Mas são tremarames, nós queremos a paz, nós queremos a paz com a... como pode ter paz com o forno de São Paulo, gente? O forno de São Paulo é uma organização genocida, porra. Vai lá, vô, o que eles fazem na Colômbia, eu vi. Por exemplo, as FARC ocuparam uma região e expulsaram por eles, estavam lá. Eles foram parar, embogotar e estavam na rua pedindo desmólogos. Daí apareceu um advogado que se ofereceu para ajudá-los. Esse advogado sofreu vários atentados, num deles morreu o chão-feiro dele, estava ele, o filho e o chão-feiro. Eles conseguirem escapar miraculosamente, mas o chão-feiro morreu. Ele me contou pessoalmente essa história. Então, isso era o que a FARC estava fazendo. Tava lá o seu Manuel Marulando, amiguinho, sócio do Lula, fazendo isso. E vocês buscando aproximação com essa gente e se voltando contra mim, como se um perigo para o Brasil fosse eu. Vocês não têm vergonha, seus covardes. Não estou falando do general Vila Boas de Impressor, não sei, nem foi ele que fez, mas foi alguns gregenerais. Vocês não têm vergonha na cara. Vocês são traidores, farçantes, não os respeito. Aparece um na minha frente, eu costuro a tua cara. Ora, e esta? Adio que montaram para fingir que eu estava ofendendo o general doente. Quando eram eles que eu estava ofendendo, eu usava como porrete, por não ter coragem de se apresentar cara a cara para discutir comigo, põe um homem doente e compousa como porrete, você não tem vergonha. Isso é a bravura das nossas forças armadas? Isso é uma vergonha. Alguém até escreveu, não luto com mulheres e dê uma mulherzinha com a minha amiga, minha mulherzinha não. O dia que eu lutar como essas, você por favor me interna, hein. Então chegamos a este ponto, gente. Ver quando o país responde, ele não tem mais esperança, ele não vai se recuperar jamais, porque nós estamos na mão desse tipo de gente que não tem senso de honra, nem de grandeza, nem de coragem, nem de lealdade, nem de coisa nenhuma, só sabe tramar e fazer intriga. Essa gente que fez, no dia da aposta da Dilma, fez um muro para afastar o povo, enquanto botava o soldado para dançar cirandia, para dizer, levando o nosso exército ridículo, todo mundo ficou chocado com aquilo. Claro, eu vi naquilo um péssimo sinal, eu falo, olha o que essa gente está fazendo, eles estão se rebaixando pelo entrecomunista e continuam se rebaixando pelo todo esses ministros, batendo continência para o comunista, batendo continência para a gente ligar de uma organização na ocasiocraficante e genocida. É o que vocês estão fazendo, que esperança pode ter esse país, nenhum, enquanto isso, os generais do que faziam, prometiam ajuda para o povo, disseram, não, nós vamos ajudar, mas vocês têm que pedir nas portas dos quartéis, nós não podemos agir sem o povo nos pedir, então vamos pedir nas portas do quartéis, iludindo o povo, fazendo o povo acreditar que as forças armadas iriam ajudá-los contra os comunistas e ladrões, enquanto isso eles estão lá tramando, fazendo amizade com os caras, porra, é? O que você quer que eu sinta por essa organização? Eu tenho nojo de vocês, tá? Gente, hoje eu não vou dizer mais nada, porque eu não aguento isso, aí está me fazendo mal, vocês me desculpem, eu vou interromper essa aula e uma coisa dessa, não dá para aguentar sem vomitar, tá bem? Até a semana que vem.