 Bom, noite a todos, sendo bem-vindos. Hoje eu queria fazer alguns comentários em torno do artigo que eu acabo de publicar no Brasil sem medo. Acabo de publicar, não, foi datado dia 19, mas acho que sai um pouco depois, né? O cabular psicótico, né? Claro, esse artigo deixa aberto muitas questões que, para esclarecê-la por uma, precisaria um livro inteiro, não dando para fazer isso, então, pelo menos na aula a gente complementa alguma coisa. Então, eu vou ler alguns trilhos para comentar, né? No estudo da linguagem humana, a distinção mais antiga e mais fundamental, entre signo, significa de referente. Signo é um sinal visual, sonoro ou qualquer outro que indica uma ideia, uma intenção e a representa na esfera mental. Significado é o conjunto de signos que representa a intenção subjetiva contida no signo. O que é significado, é dizer, é a definição do objeto representado no signo, o objeto indicado no signo. Referente ao objeto real, a coisa propriamente dita, o elemento do mundo real. Então, para nós, a gente tem o signo vaca, palavra vaca, que você tem uma intenção subjetiva de se referir a ele e se referir a um objeto, mas esse objeto, esse aqui é o referente. Então, signo é uma coisa significada, é outra, seria a definição da vaca e o referente seria a própria vaca, não é isso? Então, enquanto nós estamos falando de objetos físicos do mundo real, esses objetos existem sob a forma de individualidade, isso é uma coisa mais obra do mundo. Tudo que existe, todos os seres que existem, existem sob a forma de individualidade. Não existe um ser genérico. Quando nós falamos de espécie, por exemplo, a espécie não passa de uma coleção de indivíduos que estão unidos pela sua forma, tem uma forma similar, por exemplo, os seres humanos, os tatus, as vacas, etc., etc. Quer dizer, somente esses indivíduos, como está? Tem uma existência por si. Se morrem todas as vacas sob a uma, essa vaca não depende das outras para continuar existindo. Claro que para espécie continuar precisa haver pelo menos duas vacas para procurar, essa maneira é disso que eu estou falando. Então, na fórmula do John Don Scott, ends and unum convertuntur, o enti, o ser, e a unidade, o um, se converte um no outro. Quer dizer, isso é uma mesma coisa. Quer dizer, existir é ser um, não é ser dois, ser três, ser quatro. Se for dois ou três ou quatro, eles só existem porque cada um deles é um. Porém, isso nós estamos falando de objetos que não existem fisicamente, não existem como unidades. Por exemplo, nós dizemos assim, o crescimento do PNB. O PNB pode existir como uma unidade, ele é uma coisa que você possa localizar no espaço. Não, ele é apenas o resultado de uma soma que você fez de um número praticamente indefinido de fatos. Quer dizer, você supõe que várias entes foram produzidos e a soma é mais ou menos hipotética, ninguém contou por um os objetos que foram produzidos. Então, ele tem uma unidade puramente mental e no entanto você sabe que ele existe no mundo real. O que atenda o nome de PNB existe e algo que atende pelo nome de crescimento do PNB, quer dizer, uma comparação da conta que você fez este ano, a conta que você fez o ano passado. Você que isso também é real, embora não seja real fisicamente, como no outro caso. Tá certo? Ora, quando nós estamos falando então de objetos materialmente existentes, de indivíduos, você pode sempre buscar saltar para além do mundo da pura linguagem, da subjetividade linguísca, apelando ao objeto real. Por exemplo, você pode estar discutindo o que é uma vaca, você dá uma definição da outra definição e daí aparece um dos sujeitos, olha, mas vaca é isso aqui, ele mostra uma vaca. Tá certo? Então, o árbitro final da discussão é o próprio objeto. O objeto é sempre o árbitro de todas as discussões a respeito da sua substância. É ele que diz o que ele é. Ele não diz em palavra, mas ele diz pela sua presença, pela sua substância, pela sua consistência. Então, nenhuma discussão, nenhum significado, nenhuma definição humana, pode-se sobrepor às exigências que são do próprio objeto, do referente. Agora, no caso do PNB, o significado é fácil, você define o PNB, tá certo? Mas, onde está o referente dele? Ele só existe com uma entidade matemática, só existe na nossa mente, de fato. Você supõe que ele corresponda não a um objeto físico, mas a um conjunto de fatos, esse conjunto é enormemente complexo, tão enormemente complexo que nenhuma mente humana consegue imaginar-lo. Você pode tentar visualizar mentalmente o PNB. Não dá pra fazer isso. Se eu falar de vaca, dá pra visualizar uma vaca e se eu visualizei errado, se ele traz uma vaca real, eu confiro a minha visualização com o entereal e corrigo a minha noção. Mas e o PNB, meu Deus do céu? Ninguém pode ver-lo, ninguém pode imaginar-lo, tá certo? Ele só existe sob a forma de um resultado hipotético, de uma conta que não foi feita, uma conta que é meramente estimativa. Se você pensar bem, o número de entidades desse tipo que entre qualquer discussão é imenso. Então, a primeira coisa, a primeira obrigação que tem o discutidor ou o debatedor de qualquer assunto desse tipo que exija o recurso, a conceitos desse tipo, ele tem que ter uma consciência muito clara de que ele não sabe muito bem do que ele está falando. Isso é sempre assim. Portanto, é um área onde não há certeza, onde só há conjeturas razoáveis, tá certo? E em geral, nós só podemos saber uma coisa por comparação com outra, por exemplo, o tal do crescimento do PNB. O PNB crescer quer dizer que você obteve um número maior de uma conta que você fez, desciando que obteve uma conta análoga, não idêntica, análoga feita no ano passado. Ora, existe outro tipo de entes que existe materialmente, mas que também não pode ser visualizado, embora pareça o que sim. Por exemplo, quando um sujeito diz, nós vamos eliminar a pobreza. O que que é a pobreza? Ela é um ente físico. Não, você pode tentar imaginá-la sob a forma, por exemplo, de um menino muito mago, aquele menino que tinha em Biafra, que tinha no campo de concentração, esqueletinho. A começar pelo nós, nós quem? Não quis entrar, nós quem, tá certo. Esse nós também, o sujeito da frase também é uma entidade desse tipo, mas vamos pensar o que é o conceito da pobreza? Note bem, você pode tentar quantificar a pobreza, quer dizer, você soma hipoteticamente um certo número de íteis necessários à subsistência, com uma comida, habitação, vestuária, essa coisa toda, faz uma conta hipotética e diz que o sujeito já tem no mínimo isso para ele poder viver. Se ele não tem isso, ele tá abaixo do nível da pobreza. Mas essa conta idêntica por toda parte, por exemplo, se você pega um sujeito que tá vivendo, sei lá, na África, no país mais miserável da África, o número de coisas que ele precisa é um mínimo. Se você der esse mínimo para ele, você salvou a vida dele. Agora, dá esse mínimo para um cidadão americano, você o matou. Então isso quer dizer, a pobreza também é um elemento comparativo, só existe por uma quantidade de abstrata hipotética em comparação com outra quantidade de abstrata hipotética. Qualquer sujeito que prometa fazer algo para eliminar a pobreza, ele tem que ter a consciência de que ele não sabe exatamente o que ele tá falando e de que, portanto, eliminar a pobreza não é um ideal, um objetivo tão claro e tão nobro enquanto ele parece no primeiro instante. Porque se você nem sabe do que que você tá falando, você não sabe o que você tá prometendo, então é claro que a sua promessa não vale grande coisa. Mas a quanto tempo os governos do mundo prometem eliminar a pobreza? Para subir o padrão de vida. O que é padrão de vida? É uma média estatística e totalmente hipotética feita em comparação com outra média hipotética. Não é nada mais do que isso. Então, como que nós, quando discutimos sobre esse assunto, podemos obter um pouco mais de concreção, saber mais do que nós estamos falando? Isso depende de uma preparação prévia que, em geral, as pessoas não têm. É o que eu digo, a preparação literária. Ou seja, o indivíduo precisa estar acostumado a sempre buscar por trás das palavras não só o significado, mas o referente. Ou seja, o objeto real, o fato real aqui corresponde e tentar imaginá-lo da maneira mais sensível que ele possa. Mas, não ade bem. Quando você tenta imaginar um interabstrato como uma pobreza, você pode simbolizar a um menininho magrinho, tá certo? Mas ele é a pobreza, não, ele não é. Ele é apenas um símbolo. A pobreza pode ter aspectos infinitamente mais complexos do que isso. Por exemplo, se você é o diretor de um banco e você vê que todos os depositantes correndo para retirar o dinheiro do banco e que estão pedindo mais dinheiro do que o banco tem em depósitos, tá certo? Então, o banco faliu. E no dia seguinte vai ter um monte de gente pobre. Isso também é pobreza, embora não seja visualizável sobre o aspecto de um menininho magrinho. É uma pobreza um pouco mais abstrata, mas não menos real. Então, tudo aquilo que nós imaginamos nos parece persoativo na hora que nós imaginamos. A imagem fala imediatamente a sua fantasia e, portanto, a sua emoção. Isso quer dizer, você, todo o vocabulário imaginário, literário, ele visa a despertar imagens e emoções, evidentemente. E ele só pode fazer isso se ele for persoativo, tá certo? Mas quando você está, não, você não está escrevendo um româno, está escrevendo um poema, mas você está usando a linguagem para alcançar algo que você denomina a verdade, tá certo? Então, você vai ter que fazer as duas operações ao mesmo tempo, você vai ter que usar a fantasia para poder conceber fisicamente os objetos que você se refere, e você vai ter que usar o senso crítico para saber os limites dessa fantasia, ou saber várias fantasias diferentes que você possa comparar uma com a outra. Em sumo, quando você tem essas várias diferenças, diferentes fantasias, por exemplo, vários aspectos contraditorios da pobreza, você tem um sistema de contradições, esse sistema de contradições aí ele adquire para você como se fosse uma presença física, porque ele é um problema, tá entendendo? Quer dizer, você está falando da pobreza, de repente você percebe os vários aspectos contraditórios que compõe o fenômeno pobreza, e você não sabe como resolver essas contradições, então você tem um problema. Então, essa realidade chamada pobreza, ela se manifesta para você sob o aspecto de uma espécie de sofrimento intelectual. Existe aqui um problema, ele transcende a minha capacidade, eu sei que ele existe, eu estou sentindo a presença dele pela presença das contradições que o compõe. Entenderam isso? Isso aqui é básico, só quem sabe fazer sabe ler. Se ele não sabe fazer isso, então das duas ou mais. Ele usa só conceito abstracto que na hora ele parece persuasivos por algum motivo, ou então ele se deixa levar pela imaginação e acredita naquilo que ele imagina. Eu estou dizendo isso também porque hoje eu estava ouvindo pelo YouTube uma conferência do professor Christian Lorbauer, que é o teórico do partido novo, embora ele seja um membro do partido, seja o intelectual oficial do partido, ninguém até hoje o carimbou de guru do amoedo. Guru sou eu que nunca falei quatro vezes com o Bolsonaro por dois minutos, nunca dei um palpite pro Bolsonaro, nunca dei nenhum. Então, também o conceito de guru, o que é um guru? Qual é a ação efetiva que marca a presença de um guru sobre um discípulo? Eu sei o que é isso, porque eu estudei o que é um guru. Quer dizer, um guru eu acho que tem a autoridade de vida e morte sobre o discípulo. Por exemplo, os shakes nas taricas elâmicas, os elâmicos dizem o discípulo está nas mãos do shake, como o cadáver está nas mãos do lavador de cadáver, porque no islamo para enterrar o cara você tem que lavar o cadáver antes. Então, o cadáver que você está lavando, o cadáver reage, não, ele fica lá bonzinho. Então, esta obediência passiva marca então a relação do discípulo chamado faquir com o seu shake, com o seu chef, seu guru. Eu me lembro assim quando eu estava na tarica do Shun, o Shun regulava até a cor dos seus móveis em casa, que cor você podia ter os móveis. Como você devia guardar os seus livros em casa? Ele não permitia que tivesse livros à amostra, os livros tinham que estar em armários fechados. Ele regulava o número de cigarros que você podia fumar por dia. Ele não proibia você de fumar, porque ele também fumava um pouquinho. Então, é para você ter ideia de onde vai a autoridade do guru. Então, quando se chama alguém de guru fora do contexto das iniciações, então a palavra só tem um sentido evidentemente pejorativo. Quer dizer, é alguém que pretende ter uma autoridade total sobre o guru. Agora imagino eu dizendo para o Bolsonaro quanto cigarros ele pode fumar, que cortem os seus móveis na casa dele e assim por diante. Como é que ele tem que se vestir etc etc etc. Então, evidentemente a palavra guru perde todo sentido. Ela não significa nada, ela significa apenas um pejorativo. Quer dizer, você quer caricaturar alguma coisa, então você chama de guru? Já fui tantas vezes chamado guru do Bolsonaro, que eu estranho que o próprio Bolsonaro não tenha se explicado quanto a isso. Então, eu estou perguntando aqui, presidente Bolsonaro, eu mando no senhor dessa maneira, ao ponto de poder ser chamado seu guru? Eu acho que me chamar de seu guru ofende mais a você do que a mim, porque se eu sou o seu guru, eu mando, eu faço, eu acontece, e você é o V10, que é tinho. Então, tem alguém que manda no senhor desse jeito, e por acaso sou eu. Então, é muito mais ofensivo para o senhor do que para mim. E também é claro que quem usa esse termo não está tendo essa ideia de que ele está não rebaixando a mim, mas rebaixando o presidente. Muito bem. Então, todo o segredo, vamos dizer, o pensamento eficaz e da leitura eficaz é a busca do referente. Isso referente foi um ente abstrato, assim, ele só pode ser presentificado mediante um conjunto de contradições que define a sua presença no espaço, por assim dizer, porque ele não é um ente que está aprendendo, é um fato. E um fato, ele se manifesta não somente por uma sequência de acontecimentos, por uma sequência de fatores no tempo, mas pela presença simultânea de vários desses fatores que são, por assim dizer, contraditorias. Eu dou um exemplo. Por exemplo, você pega um homicídio, um sujo de um tiro no outro, de uma facada no outro. Bom, um sujo quer matar o outro, mas você acha que é fácil matar o outro? Quer dizer, a vítima se oferece e se dispõe assim para você, se entrega para o outro? Não. Então, você vai ter uma contradição de caras, a dificuldade do ato de homicídio. O ato do, o intuito do homicídio e a resistência da vítima, a dificuldade de encontrar a vítima, isso já começa a compor uma tensão. E essa tensão, evidentemente, está presente na realidade do homicídio. O significado da palavra homicídio, a sua definição é apenas uma pessoa matar outra. Mas você aí está entendendo a palavra e não a coisa. Você está entendendo o significado e não o referente. Isso também é um homicídio. Se o sujo de matar o outro, ele tem algum motivo. E você acha que os motivos de homicídio são tão claros assim? Então, primeiro, o assassino, ele tinha uma ideia clara do motivo. Então, já dentro da mente do homicídio você tem um conflito com relações motivas. Então, esses vários conflitos entre-cruzados criam a realidade do fato que você está se referindo. Coisa que vai para muito além da definição nominal. Mas se você não é capaz de conceber o objeto desta maneira, então o seguinte, você nada sabe a respeito deles, você só sabe a respeito das palavras. Quer dizer, você está raciocinando em meras palavras e acredita que está falando de realidades. Ora, quase toda discussão que eu vejo sobre o que quer que seja é assim. No Brasil é tudo assim. As pessoas não têm noção da dificuldade de conceber os objetos dos quais elas estão falando. Então, por exemplo, eu estava vendo esta conferência desse professor, Lou Bauer, e ele defendendo lá a agenda 20 e 30 da ONU. Dendo que vocês não sabem o que é porque vocês não leram, está aqui, então eu vou ler e tenho aqui esses objetivos. Alguém pode você contar os objetivos, são todas coisas boas. Ele disse, ó, vamos começar. O que é uma agenda? É uma lista de coisas que você pretende fazer. E qual é o objeto sobre o qual você vai agir nessa agenda? Você diz é o planeta. Mas é o planeta fisicamente só? Não, não é. É o planeta cheio de gente. E de gente que está 24 horas por dia agindo e fazendo alguma coisa. Cada um fazendo aquilo que passa pela sua cabeça e com os seus objetivos pessoais e grupais, etc., uma confusão imensa. Como é que alguém pode agir sobre isso? Existe o que é uma ação global? É claro que não existe nenhuma ação global. Nunca existiu, não existe, nunca vai existir. Então, o sujeito que se propôe uma ação global é o primeiro, só não sabe o que está falando. Segundo, a ideia de você propor objetivos planetários que devem, portanto, afetar o planeta inteiro e mais todos os seus habitantes dentro de um prazo, pressupõe o poder de determinar o curso da história. E qual é a possibilidade de determinar o curso da história? Será que o senhor Cristian Lobauer algum dia pensou sobre a pequena dificuldade que existe em determinar o curso da história? Claro que não pensou. Porque ele está partindo, no princípio, de que existe uma entidade internacional que tenha esse poder. Ora, se a elite globalista inteira tivesse esse poder, ela já teria realizado o seu objetivo de governo global, que era estar marcado para o década de 80 do século passado. Ora, a ação, toda e qualquer ação exige como condição prévia, dizer, como uma previsão, uma antecipação do que vai se passar. Qual é o grau de acerto que os organismos internacionais têm nas suas previsões? Qual organismo internacional previo a queda da União Soviética? Nenhum. Duas ou três pessoas previam a queda da União Soviética? Duas ou três? Aquais ninguém presta atenção? Porque parece impossível. Se você pensa assim, e mais na sociedade das nações no começo do século, tem todos aqueles líderes europeus reunidos, mais americano, está logo o do Wilson, né? Qual daqueles que previo o reingresso do mundo islâmico no cenário político internacional? Tá lá, daqui 60 anos a Europa vai ter invadida por o muçulmão. O sujeito que disse isso pareceria absolutamente louco. Então isso quer dizer, esta elite global não tem capacidade de prever o que vai acontecer com ela mesma, mas ela acredita que ela pode determinar o curso dos acontecimentos mundiais. Esse professor Lou Bauer tem alguma consciência do que ele está falando? Não. Ele evidentemente conhece o texto, provavelmente conhece o texto da agenda 2030, mas logo ninguém no Brasil. Só que ele está falando de um texto e não das coisas que este refére. Ele está falando de signos significados, não do referente. Então quando você fala, por exemplo, é eliminar a pobreza. Existe alguma maneira absoluta de você medir a pobreza? A pobreza evidentemente pensa referer a algo que lhe falta, não é isso? Quanto que precisa faltar para o sujeito ser um pobre? Aqui no Estados Unidos precisa faltar muito mais. Por exemplo, se o sujeito não tiver um carro aqui, ele já é um pobre. Ele não sobrevive ser um carro aqui. Se não tem transporte público, porque todo mundo tem quatro, cinco carros, você não tem nenhum. Agora imagine você medir, pega um carro lá da Zambia e vai medir a pobreza dele nesses termos. Bom, aqui no Estados Unidos você não troca de carro todo ano. Você já é um pobre, porque já repara que você nunca trocou de carro, então já tira o seu crédito, porque eu acho que você não tem dinheiro para pagar. Bom, você já caiu de classe social só para não ter troca de carro. Então você entenda que o aumento da riqueza global muda completamente o significado da palavra pobreza, o referente da palavra pobreza. Não, o significado talvez, mas o referente da palavra pobreza. Então quando se fala eliminar a pobreza, você está dizendo uma coisa impossível. Jesus Cristo disse sempre haverá pobres dentre voz. Você acha que Cristo Cristo era burro e não sabia que existia várias modalidades de pobreza diferentes de lugar para lugar? Será que ele achava que, sei lá, João Batista no meio do deserto era tão pobre quanto, vamos dizer, um operário romano desempregado? Será que ele achava que era a mesma coisa nos dois casos? Não, é? Então isso quer dizer que a existência da pobreza é um elemento constante da experiência humana, assim como a existência da riqueza. E a existência de conflito de pobreza e riqueza é outro elemento constante. Ele não vai se eliminar nunca, porque a pobreza não é uma coisa, vamos dizer, uma quantidade definida. Quando aumenta a riqueza de todos, você criou uma nova espécie de pobreza. Isso é absolutamente inevitável. Então qualquer sujeito que promete eliminar a pobreza, ele já é, só por ele dizer isso, já é um charlatão, um louco. Isso aqui você pode fazer, é pegar determinadas populações que estão sofrendo muito e tentar ajudá-las de algum modo. Mas você não quer deseliminar a pobreza. Por exemplo, se você, tem lá, tem um monte de famílias, a todo mundo mora de fome, não tem trabalho, se arruma emprego para os pais dessas famílias, melhorou a situação, mas eliminou a pobreza dessas? Não. E se você vê derrumbar emprego, porque o cara, você dá todos os bens que ele falta com ele, se eliminou a pobreza? Não, porque dar bens não deram a ele, não deu a ele, os meios de reproduzir esses bens. Para isso ele precisaria ter uma educação, uma formação profissional, um trabalho. Então há coisa imensamente mais complicada do que as pessoas. O próprio conceito de pobreza, não existe um conceito que possa corresponder a um referente real, não existe isso aí. Então a gente fala de pobreza projetando uma imagem, imagina um menininho magrinho, daqui a pouco sei mais, no mesmo menininho, gordinho, rosado, contentinho, é bonito. Mas você está falando da pobreza, está falando da perda de uma imagem que tem na sua cabeça. Claro que existe algum fenômeno real a que nós chamamos pobreza, claro que existe, todo mundo sabe. Mas nós não sabemos representá-lo mentalmente de maneira real, de maneira eficiente, nem isso nós sabemos. Então o número de problemas que as pessoas prometem resolver e que elas não conseguem sequer imaginar é muito grande. Então os políticos vivem de fazer essas promessas meramente verbais e obter votos na eleição, eles vivem disso, obter cargo público, etc etc etc. Então desde que eles façam isso, mas nós que são pessoas de estudo e aqueles que se dizem acadêmicos, não conheço nenhum acadêmico no Brasil, ele não tem o direito de fazer isso. Então um acadêmico que fale em eliminação da pobreza é um vigarista obviamente. Não necessariamente um vigarista consciente, ele pode ser, é um vigarista que não sabe, é um vigarista inocente, por exemplo, o mundo está cheio de vigarista inocente. Então quando as pessoas usam a linguagem nesses termos, significa dessa maneira, significa que elas não estão conscientes das dificuldades da linguagem e isso é o que se chama no alfabetismo funcional. Você entende as palavras e seus significados, mas você não é capaz de saltar para o referente, não é um resultado, você nunca está falando de coisa nenhuma, você só está falando de palavras que existem na sua cabeça e que talvez exista na cabeça do seu ouvinte, que é tão idiota quanto você. Agora, se nós queremos falar da realidade, então nós temos que ter a consciência das dificuldades de transportar um esquema verbal para uma realidade correspondente. Isso é sempre difícil. E note bem, na esfera tecnológica é onde isso é o mais fácil. Porque na esfera tecnológica, todos os conceitos se referem a coisas que você mesmo vai fazer e essas, por assim dizer, você domina completamente. Quer dizer, tudo que já dizia Jean-Baptiste Vico, que nada nós conhecemos tão bem quanto aquilo que nós mesmos fazemos. Então eu vejo, por exemplo, eu fiz essas instantes todos de livro, eu e o Pedro. Fica isso aí, essa é tecnologia. Então eu conhecia perfeitamente essas instantes que eram meu, eu mesmo que estava inventando, inventando, escolhendo os materiais, medindo o tamanho, tudo isso aí a gente domina. Ora, isso quer dizer que se tudo que existe no mundo fosse coisa que os seres humanos fazem, praticamente eles estariam resolvindo todos os problemas. Nós dominaremos tudo. Mas para para pensar, olha o universo em volta, olha as estrelas, planeta, luz, sol, etc. Pergunta, quanto disso foi o ser humano que fez? É um quase nada. Então isso quer dizer, nós temos domínio sobre muitas coisas e esse domínio que nós temos sobre essas coisas que nós mesmo fazemos nos dá uma impressão de poder. Mas isso é totalmente ilusório. Quando eu ver o problema, tanta essa discussão de terra, planetéria esférica, eu aqui morde da risada, muito hora. Passou tantos milênios e nós não sabemos do raio do formado da terra. Vão que jura que é assim, outros jura que é assado. O que significa que nenhum dos dois sabe. Ninguém tem certeza. Nem isso nós sabemos. Colelação ao mundo físico que nós não fizemos. Então daí os três bom aqui, nós fizemos com a máquina fotográfica, Nikon, PMil, papapá, isso aí você entende, você sabe o que é, foi o que você fez ou o outro parecido com o que você fez. Então isso aí você domina. Agora, bom, me diga, use isso aí e resolve o problema do formado da terra. Eu não vi um único argumento a respeito disso que não pudesse ser contestado de algum modo. Então, bom, também aqui esse é o outro. Eu acho que o único ignorante do planeta terra sou eu, porque todo mundo sabe essas coisas, só eu que não sei. Por outro formado da terra tem o que sabe, o outro também sabe. A evolução tem o que sabe, tem o outro não sabe. Você tem vida fora dos outros planetas, todo mundo sabe, eu não sou eu, não sei. E assim por diante. Então, a base de toda a formação superior é consciência de ignorância, de verdade. A Aristótia escreveu um livro que ser uma questão, eu pergunto, que são milhares de perguntas para a quais ele não tinha resposta e a maior parte das quais não tem resposta até hoje. Eu sugiro que vocês dêem uma olhada, ninguém vai ler a lista inteira das perguntas, é claro que não vai, nem eu, eu li algumas, né. Apesar de quando vou lá, abro e leio mais uma, né, cada vez que eu abro, eu leio mais um surso, tu fala, porra, eu nunca tinha percebido que eu não sabia isso. A Aristótia percebeu. Então, quando eu falo do mapa da ignorância, o mapa da ignorância é o que você falta, você saber para você entender aquilo que você já sabe. Tem muita coisa que você já sabe, mas presta bem atenção. Você está sabendo o plano puramente verbal, você só sabe lidar com as palavras e os significados. Você não é capaz de conceber o referente. Todos os conceitos da ciência social e da ciência política, todos eles são coisas que só podem ser concebidas como sistemas de contradições, sistemas de dificuldades, porque elas só existem assim, elas não existem como coisas, como objetos. Eu pego, sei lá, um objeto qualquer, está aqui um cinzeiro, muito bem. Ele não existe como contradição, ele existe como presença física, ele tem uma forma, a forma dele não é problemática, ela está estável. Ele não vive se destruindo, ele não vive, como é que se diz, lutando contra a sua própria substância. Mas tudo que é da ordem social, cultural, histórica, humana, política, tudo só existe assim. Então, quando você pergunta para o sujeito o que é, qual é o conceito que ele tem de algo que ele está dizendo, se ele for sujeito honesto, esperto um verdadeiro acadêmico, que ele explorar para você é a forma de um problema. Porque aquele objeto que ele está escrevendo é um problema. Todos os objetos da ciência social são problemas, todos os objetos da ciência humana só existem como problemas. Se eles existem como coisas, então não fazem parte da ciência social, nem ciência humana, mas da ciência natural. Estão entendendo? Quer dizer, você para fazer, saber o que é uma vaca, não precisa defini-la como um problema, mas a vaca tem alguma existência também na ordem humana, e ela já começa a ser um problema aí, porque a vaca é uma coisa para você comer, ou é um objeto sacro no qual você não pode tocar. Começou o problema aí, né? Quer dizer, você achava que sabia o que era uma vaca, uma coisa tão óbvia, mas agora já complicou. Quer dizer, a vaca aqui na Índia não é a mesma coisa, mesmo na Índia, entre os humanos e os hinduistas não é a mesma coisa. Então, dê você pensar, bom, muito bem, e a vaca como objeto da ordem econômica. Entende bom? Aí também a coisa complica, porque a vaca como o fator da ordem econômica, se mistua com a vaca como fator da ordem religiosa também. Entendeu? Então, na medida em que a vaca já não é apenas um objeto natural, em que ela se torna um objeto da nossa realidade, porque note bem, ordem natural em si não existe, é uma abstração, só existe uma abstração, que seria pura ordem natural, é um mundo físico sem a presença, a ação humana. Nós conhecemos isso, alguém viu isso, nunca vimos. Nunca vimos isso, nunca ninguém viu isso. Só o Adão, o primeiro homem, então, Deus bota ele lá, então ele viu um mundo, nenhum sermante já tocado, ele era o primeiro. Nós conseguimos imaginar como era o mundo tal como o Adão, o Vietnã, claro que não. Então, note bem, que eu falo a ordem humana e ordem natural, são abstrações. Um existe o outro, o outro existe o outro, não saber onde começa o outro, termina o outro, faz parte da natureza delas. Hã? A ordem natural, ela pode ser definida pela dificuldade de distingui-la da ordem humana, e vice-versa. Então, eu espero que a ordem natural, que a ordem humana, só podemos expressá-la, definidas como problemas, não como coisas. Então, entende? Então, quando qualquer pessoa falar sobre problemas econômicos, sociais, políticos, religiosos, morais etc., faça esse teste. Vê se o cheiro consegue expressar a definição do objeto do qual ele está falando, como problema. Portanto, ele não está refeitando só o significado, o sentido da palavra, mas a realidade da coisa correspondente. Para saltar do significado para o referente, você tem que perceber qual é o problema que constitui a presença desse objeto para você. Tudo só existe aí como problemas. Então, entende? Então, na ordem natural, nada existe como problema. Se existisse, então, quem estaria certo seria o Friedrich Engels na Diletra da Natureza. Então, assim, a semente atese, o chão é antítese, e a plantinha que nasce é a síntese. Claro que isso é apenas um jogo de palavras, não é assim, isso é poeiril, então, não há um jeito de você descrever a natureza dialéticamente. Porque ela não se compõe de problemas no sentido humano, problemas só existem para nós. Isso aí pode ser o teste aqui você deve submeter qualquer pretensa acadêmica. Eu tenho<|pt|><|transcribe|> aqui você deve submeter qualquer pretensa acadêmica. Por que que eu insisto tanto na formação literária das pessoas? Porque a língua literária é poliçensa. Cada palavra tem centenas de significados possíveis que mudam conforme a situação, conforme o contexto, etc. E é isso que você tem que pegar quando você está lendo um óbio literário, ou quando você está ouvindo uma pessoa falar. Se você não tem isso, então você só pode ter a linguagem tecnocentífica na qual cada palavra só tem um significado e um referente determinado. É claro, se você pensar bem à língua da ciência da tecnologia infantil, é pueriu. jornal, a língua da política, que é assim, nunca é assim. E quer dizer, você só entende o que as pessoas estão dizendo, quando você entende qual é o problema por trás delas. Então cada entre só pode ser definido como não uma contradição no circuito do Engels, mas como uma rede, um sistema de contradições. Esse sistema de contradições dá ao objeto, aos objetos referidos, aos esses signos, referidos por o signo, uma espécie de presença quase física dentro de você. Quer dizer, você sente a dificuldade de conhecer o objeto. E essa dificuldade de conhecer o objeto é a própria natureza do objeto. Porque realidade é tudo aquilo que nós não determinamos. Só determinamos nosso próprio pensamento. Agora se nós queremos ir para além do que nós pensamos, então nós temos que encontrar algo que está para além de nós, algo que nós não dominamos, portanto que só existe para nós como problema ou como dificuldade. Então isso teria que ser, a primeira formação de todo mundo que quer, pretende ser um acadêmico algum dia. Eu não conheço um raio de um acadêmico no Brasil que tenha isso. Eu não conheço um. Então estou a dizer, olha, quando diz que só 50% dos formantes são analfabetos funcionais, são analfabetos funcionais, no sentido mais grosseiro e material da coisa. Mas no fundo, no fundo, eu acho que pessoas como o Fernando de Ricardo, o Esiolo Bauer, são analfabetos funcionais, porque eles não percebem que não sabem do que estão falando. Então, por exemplo, eu sou ele de falar de metas globais, sem perceber que isso coloca o imenso e insolúvel problema da causalidade histórica, da submissão do curso da história aos designos de um indivíduo de um grupo, ou seja, quem controla a história, qual é o fator determinante do curso da história? Ninguém sabe, pô, então como é que você tem um plano global para daqui a 30 anos? Tá mentindo. Ora, o Alofitra no dia que criaram o Reich, que ia durar mil anos, quanto durou? 12 anos e terminou muito mal. Quando você pega lá as inscrições utópicas que o Trotsky fazia do socialismo e vê como terminou o socialismo na nossa viática, você acha que Trotsky era burro? Você acha que o Hitler era mais burro que você? Não, não era, certamente não era. Eles não conseguiram prever nada. Quase todas as veja. Eu tenho alguma experiência nisso. Eu sei, por exemplo, que os astrógons acerto muito mais do que os sociólogos, as suas previsões. Eu já vi mil astrógons, já tava um... Como é? Acho que maricino, eu sei o quê. Ela previo todo o curso da carreira do Lula. Tive algum sociólogo que previo? O Vidente, é pra lá o Vidente, né? O Macumbeiro lá, joga os búzios, se acerta. Acerta mais do que a sociologia, gente. Porque eu não sei. Eu só sei que realmente é assim. Então, até onde vai a nossa capacidade de previsão? Nossa, mesmo que ela é limitadíssima? Nisso, até, em certos casos, é só um poder profético, pode prever certas coisas, mas quando profeta, preveia as coisas e as transmite naquela linguagem sintética, mitopoética, que você não entende nada. Como é que você vai saber que a interpretação que você deu pra profecia 2000 anos depois corresponde ao que ele tava querendo dizer? Você não vai saber nunca. Então, qualquer plano abrangente de qualquer coisa, em geral, é fake. E se um cientista social não sabe disso, ele não estudou ciência social, ele não sabe que é ciência social. No Brasil, são todos assim. Tá bom, faz uma pausa, daqui a pouco nós voltamos com a pergunta. Então vamos lá. Então, a pergunta do Evandro Pontes. Tudo bem, Evandro? Qual o papel que o judiciário tem exercido nessa completa corrupção da loja e na montagem de uma relação entre significantes, jurídicos e significados, jurídicos e sem a menor relação com os referentes? Bom, é um negócio absolutamente devastador, porque aqui nós chegamos a ter leis que têm sentido constraditório, meu Deus. Eu lei como é de fazer e não fazer ao mesmo tempo. Uma vez eu até escrevi um artigo, que é dizer, se você não pode discriminar o sujeito por motivo de sexo, de religião, então entra lá um travesti na sinagoga, o rabino põe ele pra fora. Os dois vão ser multados certamente. Os dois agiram de maneira ofensiva. Tem uma lei baixada, aliás, pelo picolé de Juchu, que multa as pessoas por isso. Só tem em São Paulo essa lei. É claro que o jurídico redigiu a lei e ele não percebe que ele está impondo as pessoas uma obrigação contraditória. Mas ele está pouco se lixando por isso, ele nem percebe isso. Agora, se você pega os nossos textos legais, tá cheio de coisa, por exemplo, o brasileiro tem direito à saúde, sabe? Não tem direito ao tratamento médico, tem direito à saúde. Já parou pra pensar o que é isso? Quer dizer que o governo obriga você a ter saúde. Ele garanta a sua saúde, não o seu tratamento médico, mas o tratamento médico não pode falar. Quer dizer, o que é isso? O que você está entendendo? Verá, o próprio conceito de saúde é um negócio difícil de você fixar. Se você dizer que a saúde é um estado de bem-estar, etc., você vai dizer, bom, o estado de bem-estar pode ser muito subjetivo. Você pega a lajombatista no deser, você acha que ele estava doente? Ele não tinha um estado de bem-estar, e ela estava se achando ótimo comendo gafanhoto. Que Antônio Paveza, pode se alcançar boa com a sua literária tardiamento? É claro que pode. Pouco importa quando você começa. Agora aqui tem uma pergunta interessante. Rafael Badotti, quando algum agente político brado, vamos combater a corrupção, seria isso, um exemplo de falta referente total. A corrupção não é uma coisa que será facilmente identificável, é um conjunto de problemas, um conjunto de dificuldades. Ou o suede consegue definir, assim, expondo. Então em que medida, na Bíblia está escrito que a causa do pecado é a lei. Então a lei causa o pecado. Isso quer dizer, quanto mais coisas forem proibidas por lei, mais transgressões você vai ter. Então a lei não é um convite ao crime, sob certos aspectos é. A lei se opõe ao crime mais ou menos o tempo do fomento. Então a lei é um problema, ela é um problema tanto quanto a própria corrupção. E quem não percebe que é, não sabe do que está falando. Quer dizer, está usando aquilo que eu chamo a palavra gatilho, quer dizer, a palavra que desperta uma emoção direta no ouvinte, sem passar pelo referente, quer dizer, pouco importa o objeto, importa que você conduva aquela palavra, você sente bem, sente mal. Fale corrupção ou sente mal. Daí fala de combate, é corrupção ou você sente bem. Mas o referente tal que é, quer dizer, a coisa, o estado real a que você se refere, não é tão facilmente acessível quanto você está pensando, é no fim das contas. Tudo consiste no mapa da ignorância. Quer dizer, a consciência da ignorância específica, não é você dizer, só sei que nada sei, qualquer idiota para dizer isso aí, ela é estudo idiota e diz isso, só sei que nada sei. Em seguida começa a te mostrar tudo que você sabe. Quer dizer, é a consciência, vamos dizer, da ignorância específica, aquilo que me falta saber para entender algo que eu arfiquei, sei. Se você não tem isso, ele não tem informação acadêmica, não sabe o que é informação acadêmica. Então, quando as pessoas usam as palavras, os nomes de ideologias, por exemplo, como insultos, e sempre, evidentemente, usando aquele que ele considera ideologia nefasta como sendo a imagem do inimigo, sem perceber o quanto daquela ideologia existe nele mesmo. Então, nós não estamos conversando com pessoas sérias, não estamos falando com crianças que estão brincando de casinha, brincando de pega a pega. Por exemplo, todo mundo xingando os outros fascistas e olha, a coisa mais óbvia é o quanto de elemento fascista existe na ideologia da esquerda nacional, não só na sua ideologia, mas na sua política. O Lula não se dizia verdeiro político do Getúlio Vargas. Quer dizer, a esquerda brasileira não foi sempre defensora da nossa legislação trabalhista, que foi inspirada diretamente no Mussolini. E assim por diante. Por exemplo, todo o conceito da guerra antiimperialista, não é isso? O conceito da guerra antiimperialista foi criado depois da Segunda Guerra pelo Stalin com base na teoria fascista. O fascino dizia que o agente da revolução não pode ser uma classe social, tem que ser nação. Então, a briga não é de proletariado contra a burguesia, mas de nações proletárias contra nações burguesas. O Stalin adotou isso e se espalhou para a esquerda do mundo inteiro. Quer dizer, eu sei o quanto de fascista tem na política dele mesmo. Também as pessoas não têm noção da diferença entre o que é, a substância de uma política, quer dizer, o conjunto de ações materiais que a constitui e a ideologia que a justifica. Frequentemente essas duas coisas são contraditorias. Quer dizer, a justificativa ideológica é uma e a ação é outra completamente diferente. Os reis precisam de uma justificativa ideológica oposta, justamente porque ele não pode dizer o que ele vai fazer de verdade. Se você pegar, por exemplo, se você comparar o regime alemão nazista com o regime soviético, a estrutura material deles e o funcionamento real era igual. Não diferir em nada. Essas justificativas ideológicas eram opostas. Então em que medida esses regimes eram fiéis, entre aspas, da sua ideologia ou eram fiéis da sua necessidade de reais usando ideologia apenas como uma embalagem? Existe a famosa declaração do Hitler ao Hermann Rausseling, eu não sei se é verdadeiro o Rausseling inventou, em que ele disse, não, não acreditamos nada nessa conversa de raça, mas nós precisamos disso. Eu disse, não sei se o Hitler disse isso, mas em grande parte as coisas eram assim mesmo. Até o famoso episódio do Fritz Lang, que foi convidado para ser diretora de cinematografia nazista, convidado pelo ministro Gebers, e ele falou, não, não, isso não posso, que minha avó é judia. O Gebers respondeu, quem decide aqui que é judia, quem não é sou eu. Então a relação da ideologia com a política real é uma relação altamente complexa, que às vezes a política expressa a ideologia, defende, às vezes a contradice, e às vezes a ideologia serve como um guiamento, às vezes serve como uma camuflagem, às vezes serve como as duas coisas ao mesmo tempo. Então o sujeito que diz que tem a formação acadêmica, ele tem a obrigação estreta de estar consciente de toda essa dificuldade. Então não pode sair assim, cara em banda, os caras conhecem a ideologia, com aquela ideologia, como se fosse um insulto. Por exemplo, se o sujeito é um fascista, ele não vai se sentir ofendido de ser chamado de fascista, ou, por exemplo, de ter orgulho de ser fascista. Vai dizer que o Mussolini tinha vergonha de ser chamado de fascista, está brincando. Então o Príncipe Algatti é vergonha de ser chamado de integralista, o Aulis Carlos Prestes é vergonha de ser chamado de comunista. Hoje todo mundo tem um pouco de vergonha, já começa a mudar os nomes do partido, virou o recheame. Mas a linguagem da propaganda e da disputa política eleitoral é uma coisa, e a linguagem do mundo acadêmico tem que ser outra, meu Deus do céu. Mas acontece que a linguagem propriamente acadêmica, os caras não conhecem, simplesmente não conhecem. Vira aqui no Brasil chegou, o Dio está vendo um professorzinho universitar chamado Ricardo Marcilo, uma coisa assim, não, na historiografia a corrente dominante é o materialismo dialético, o que, só se for na universidade de Vilaniocunha, porque no mundo inteiro já foi abandonado. Cadê o historiador Marcicis? Estoura em dia, mas não tem mais. Historiador Marcicis, pode ter um economista Marcicis, o Piketty, mais ou menos Marcicis, pode ter dois ou três filósofos Marcicis, já com 153 anos, mas historiografia Marcicis praticamente já não existe. Eu fiz a aula do dia sobre o historiador comunista, o Robes Baum. O Robes, evidentemente, tem um conhecimento histórico imenso, mas é um cara que não sabe pensar, ele é um homem confuso, determinado para aprender com ele, desde os fatos que ele está relatando, você vai encontrar melhor relatado em outro lugar, até na história oficial soviética tem coisa melhor. De que historiografia acadêmica o historiador está falando? Evidentemente ele não conhece. Foi por aqui que peguei o livro da Routhledge, 50 obras históricas fundamentais, há 50 obras históricas fundamentais, quantas obras Marcicis tem ali, nenhuma. Agora, teorias da história, peguei o outro livro, 50 principais teóricos da história, tem três marxistas ali no meio de 50. Quer dizer, que eles têm uma teoria da história, a teoria da história deles é até elegante, mas cadê a historiografia que eles produzem? Não produzem. A historiografia marxista praticamente só existe no Brasil. Claro, os comunistas dominaram a historiografia do período militar, porque essa história de que é história, história dos vencedores, essa é outra besteira também. 90% dos casos é a história dos perdedores, quer dizer, o senhor escreve a história justamente para se vingar de quem venceu. Então, não apareceu o revisionismo histórico, defendendo os nazistas? Claro, o movimento é imenso, tem centenas de historiadores. Então, é justamente que você não conseguiu realizar as coisas na prática, que você vai tentar realizar-os no papel. Então, a vitória dos militares de 1964 provocou uma onda historiográfica que não termina mais, mas é tudo aquilo que o Ebandorcupontes, chamou-me literatura de aeroporto. Você vai ver o que é historiografia. O historiografia é o de Laurentino Gomes, é o Marco Antonio Vila, é o... qual é o outro mesmo? É o Rodrigo Constantino, é o Marco Antonio Vila, é literatura de aeroporto. Na loja. Na loja. Então, toda a historiografia esquerdista do Pelo de 1964 é tudo furado, gente. Eles não tem a menor noção do que a prova histórica. Pô, não vê um documentário dizendo, não, achamos a prova definitiva de que os americanos prepararam o golpe de 1964. A prova definitiva é uma gravação do embaixador Lincoln Gorno conversando com o presidente Johnson no dia 31 de março. Alô, presidente, eles botaram o seu tanque na rua, o que nós fazemos? A resposta do Johnson, faça alguma coisa. Isso foi a longa preparação que os americanos fizeram o golpe de 1964. Quer dizer, eles usam a prova de que a coisa não aconteceu, como prova de que aconteceu? Porque eles querem isso, eles precisam disso para defender o seu movimento, porque sem isso, eles perdem os seus cargos. Pega a pérda, a mamata, a pérda às verbas. A sobrevivência dele, como diz o Guete, certa pessoa aposta no erro porque devem a ele a sua subsistência. Então, é apenas isso. Quer dizer, a historiografia do período militar é toda assim. Agora, se dizer, agora temos que ter a imagem contrária. Ah, os militares não salvaram do comunismo, os militares foram maravilhosos. É toda besteira também. Os militares salvaram o Brasil do comunismo conversa mole. Quem salvou o Brasil do comunismo foram os líderes civis de 1964. Isso sim, o cara lá cera de Maribã metade, porrupto também, mas quer um anti-comunista zero, é sério. E os militares, eles caçaram a meia dúvida de professor no dia seguinte, 31 de março, e depois deixaram, durante 20 anos, deixaram os comunistas tomar conta da universidade, do meio cultural. Tem a pesquisa do meio a pena mostrando que nunca a indústria do livro comunista foi tão próspera quanto dura até a ditadura. Então, o que eles fizeram contra o comunismo? Nada. Agora, eu estava explicando isso, dizendo que a ditadura foi muito mole, muito molem, com esse negócio. Se eu metio da guerra cultural, daí, vê aquela menina, aquela idiota letícia do arte, pretendendo isso aqui, eu achava que, ah, eu sei, você está pregando que o governo faça mais violência. Ele tenta saber o fazer, eles mataram um monte de comunista, vai, e daí, isso resolveu, claro que não. Agora, não fizeram um filminho de propaganda entre comunistas, porque eles matavam comunistas, mas não chamaram nem de comunista. Veja o que eles falaram, são assassinos, são ladrões, tratavam como criminosos comuns. Tiravam, não usavam sequer os crimes comunistas como argumento contra o comunismo, era proibido falar de comunismo. Então, eles estão pulando fora da luta cultural, era um, como você diz, pragmáticos. Então, ser pragmático no Brasil consiste em você dar à esquerda o monopólio do direito a uma ideologia, só que a esquerda pode ter um discurso ideológico, a direita não pode. Então, o cara que está fazendo isso, obviamente, está favorecendo o comunista, não porque seja pessoalmente comunitão, é pena porque ele me venciu. Então, bom, acho que por hoje deu, né? E até a semana que vem. Até a semana que vem.