 Quero falar sobre o que é importante. Tente a sua vida. É importante. Tente a sua vida. Não é? Não. Não, não é. Você tem um buraco. Você tem um buraco. Você tem um buraco. Você tem um buraco. Você tem um buraco. Você tem um buraco. Você tem um buraco. re Tolkien. kişerem este volume enthusiástico e apresentam grantas resprezos de tumえてira que mobilizaram para transferir 갈aisroom no Brasil de tudo anunciar alguns planos que a gente tem aqui. O primeiro plano são algumas modificações na estrutura desse curso. Normalmente nós damos o curso, o COFF, semanalmente, de maneira regular, e de vez em quando damos um curso a vulso. Agora tem uma proposta de um curso aqui. A proposta me foi feita pelo Daniel Bertorelli, amigo nosso, aqui tem uma longa experiência trabalhando em cinema, e propôs um curso a respeito dos filmes clássicos que formaram a linguagem cinematográfica. Linguagem que hoje é a estrutura básica da visão que as pessoas têm do universo. Não é difícil a gente mostrar que a narrativa cinematográfica é a forma de persuasão mais eficiente, mais profunda, mais decisiva que existe no mundo. O que, em geral, as pessoas de classe média penso do mundo, é o que elas viram no cinema. Não é o que viram no noticiário, não é o que leram nos jornais, não é nada disso. A narrativa cinematográfica é a forma da visão do mundo. Inclusive, ela prepara com anos ou décadas de antecedência aquilo que as pessoas vão acreditar logo em seguida, como, por exemplo, essa história de pandemia, jamais alguém teria acreditado nisso. Se não houvesse desde a década de 40 filmes sobre desastres epidêmicos, um atrás do outro, alguns desastres causados por extraterrestres, outros por... Tinha até um filme, A Crônica de Maus Trom, que é um dos insetos que tomam conta do planeta Terra. E assim por diante, se não houvesse essa longa preparação do imaginário popular, ninguém jamais teria acreditado nessa história de pandemia, que é evidentemente uma farsa. Quase totalidade das pessoas que têm como causa mortes, o Covid-19 morreu de outras doenças. Quer dizer, o Covid-19 pode realmente matar uma pessoa e se pega uns fredes que já têm 10 ou 15, 10 ou 15 doenças graves e que já está com 80 em tantos anos de idade, é evidentemente, ah, daí o Covid matou. Na Itália apareceu aquele senador denunciando que 96% das pretenças vítimas do Covid morreram de outras doenças e aqui nos Estados Unidos já apareceu a mesma coisa. Então hoje está mais do que claro que tudo isso, foi uma imensa farsa na qual o governo chinês se aliou, a dizer, a potentados ocidentais para criar um novo sistema de poder mundial na qual uma pequena elite decide tudo até a sua vida íntima, a vida doméstica das pessoas. Ninguém teria acreditado nisso se não fosse a longa preparação através do cinema. Por outro lado, também não sei se vocês já notaram que o cinema de Hollywood desde os anos 60, pelo menos, é uma imensa campanha racista contra a raça branca. Raça branca é sempre a malvada, é sempre a estúpida e quando aparece o índio, o índio é sempre um mestre espiritual, um iniciado, uma coisa assim, todos eles são tipos extraordinários e os brancos são sempre os bêbados, ladrões, assassinos, etc. É claro que isso é uma campanha racista, gente. Ninguém acreditaria, ninguém levaria a sério por um único minuto, essas pretensões do Black Lives Matter, se não tivesse sido longamente preparado pela imaginação cinematográfica, pela narrativa cinematográfica. Então, é muito importante fazer um curso explicando como são os princípios da narrativa cinematográfica e qual é o fundamento desse poder que ela tem sobre as multidões. Então, a nossa ideia é pegar sempre os primeiros filmes que marcaram a criação da narrativa cinematográfica. Não precisa chegar, vamos dizer, até... Acho que não vamos passar dos anos 50 ou 60, até aí porque são os filmes decisivos. O resto foi tudo cópia, até hoje tudo cópia. Podemos dizer que a partir dos anos 60 nada se inventou no cinema, o que tinha que inventar foi inventado pelos pioneiros e pronto acabou. O resto é apenas um incremento técnico da coisa e mais dinheiro rolando e mais atores. Hoje em dia você tem tantas celebridades cinematográficas, que a maior parte delas é totalmente desconhecida. Então, eu fico espantado cada vez que aparecem mais celebridades que eu nunca tinha ouvido falar. Ninguém praticamente ouviu falar. Hoje o mesmo estava testando mais algumas. Então, esse é um curso que nós vamos dar aqui, talvez tem umas 12 aulas, acho que não dá para fazer mais do que isso. E isso ocupará alguns meses desse nosso curso. Eu vou dar esse curso junto com o Daniel Bertolel. Estamos preparando a coisa cuidadosamente. E em seguida eu queria aqui dar um longo curso de jornalismo, porque a noção de jornalismo mudou de tal maneira dos anos 50 para cá e se tornou uma coisa irreconhecível, mas as pessoas ainda acreditam que existe o jornalismo. Hoje não existe mais jornalismo num sentido fácil da coisa. Existe somente a definição que Lenin dava da mídia, como não apenas um instrumento de propaganda e agitação, mas um instrumento de organização da sociedade. Quer dizer, a mídia organiza a conduta das pessoas, não só a conduta política, mas até a conduta pessoal. Ela dá ordens, ela determina quais são os valores, quais são os critérios, o que é o certo, o que é errado. E se você não obedece, ela te pune, te castiga. Então isso evidentemente não tem nada a ver com o dever de informar. Isso muito menos tem algo a ver com a cultura, com a educação. É apenas manipulação grossa e cínica. Como o jornalismo se transformou nisso e como é que nós reconhecemos a presença deste elemento por baixo de uma narrativa que ainda fala do dever de informar, da liberdade de imprensa, etc. Ou seja, ainda para defender a tudo da mídia, ainda se usa o mesmo argumentação que se usava nos anos 50. Quando se fala, hoje liberdade de imprensa significa você impedir que as pessoas contrariem a grande mídia. Isso é liberdade de imprensa. Então exatamente o termo significa exatamente o oposto do que o significado nominal disse. Como é que foi isso, da onde apareceu isso, como é que se montou, como é que está funcionando isso e como nós podemos formar uma nova geração de jornalistas que não esteja afetada por isso. Notem que no Brasil isso tudo começou com uma iniciativa que foi do governo militar, que foi primeiro, obrigar os jornalistas a ser sindicalizados, como o Partido Comunista dominava os sindicatos, sindicalizando os jornalistas e ficam imediatamente amersedos do Partido Comunista. Segundo, obrigando os jornalistas a ter diploma, para ter o diploma eles têm que frequentar as faculdades, jornalistas que eram dominadas pelos comunistas. Quando eu digo que o sindicato era dominado pelos comunistas, houve um episódio que eu participei pessoalmente, logo que eu entrei em jornalista, eu me chamava no jornalismo, me convidaram para entrar numa campanha eleitoral, para eleger novos candidatos, livrando o sindicato daqueles velhos pelegos que o dominavam. E nós falámos coisas horríveis, a repetir dos pelegos. E um dia, finalmente, houve uma reunião entre as duas chapas, os pelegos e os reformadores, e eram todos do Partido Comunista, igualzinho, estava tudo combinado nos mais mínimos detalhes, um negócio absolutamente impressionante. Eu vi isso, eu estava lá. Então, não é nada desagero dizer que o Partido Comunista dominou 100% a classe jornalista, dominou todos os sindicatos de jornalista e a classe jornalista inteira, e a formação dos novos jornalistas, transformando o jornalismo no instrumento leninista de organização da sociedade. A mídia tem mais força organizativa do que o governo. Isso acontece hoje dentro dos nossos olhos. As pessoas não perceberam como isso foi acontecendo, e como é absolutamente necessário desmantelar esse esquema. Então, isso levaria algum tempo, nós temos que reeducar as pessoas dentro dos princípios do que é, efetivamente, o jornalismo. Porque o que se faz hoje não é jornalismo de maneira alguma, não tem nada a ver com o jornalismo, nada, nada, nada, nada, nada. Inclusive, um traço notável que se observa é que até os anos 60, havia concorrência entre as empresas jornalísticas, elas seguiam orientações diferentes, contrastavam uma com a outra e entraram em conflito, hoje não tem mais. Houve uma reunião, não lembro quando exatamente, no sindicato das empresas jornalísticas, onde todas elas entraram em acordo. Então, a opinião de todos os órgãos de mídia é exatamente a mesma. Quando tem alguma divergência, pequenininha assim, não faz diferença no conjunto. Como é que isso aconteceu e como é que isso determina o rumo do jornalismo hoje? Nós precisamos explicar tudo isso aí. Isso não é um curso que nós possamos fazer do dia para a noite. Então, durante um tempo nós vamos concentrar o nosso curso nesses dois temas. Primeiro a questão do cinema, que de fato é o mais fácil, e nós até mais ou menos preparados para isso logo em seguida, o jornalismo. Não sei quando isso vai começar, voltaria a avisar vocês depois. Mas uma coisa que é comum entre esses dois cursos é a questão da narrativa. Normalmente hoje se usa inclusive a palavra narrativa para formar contraste com o mundo dos fatos. Existe os fatos e existe a narrativa. Quando fala de narrativa dos fatos, não existe mais. Ou você tem os fatos que ninguém conhece, ou você conhece a narrativa que é imposta pelos órgãos de mídia, os quais inclusive acusam quem se opõe a ela de fazer a narrativa. Não é uma coisa incrível, quer dizer, você tem por um lado poquíssimas empresas de mídia dominadas por comunistas, todas elas, você não tem um diretor de redação que não seja comunista, nenhum, e todos trabalham de acordo, e daí quando aparece, por iniciativa popular, eleitores do Bolsonaro que começam a fazer vídeos pela internet, e aí o general diz não que existe uma milícia organizada, financiada de cima. E como financiada de cima? O Bolsonaro não tinha um tostão furado para fazer a campanha e nem fez campanha, na verdade. Isso quer dizer que a iniciativa popular espontânea, que não é dirigida por ninguém, totalmente anarquica, é milícia organizada, financiada do governo. E a empresa que vive de Deus do governo, sempre vive de Deus do governo, são a liberdade de imprensa. Então você vê que existe a inversão total da realidade, e isso tem um negócio mais cínico cada dia que passa. Então... Hoje mesmo eu estava vendo aqui a... Caso que noticiaram que o Alonso Santos estava pregando golpe militar, porque logo depois que invadir a casa dele, ele falando com um coronel por telefone, disse, não, esse negócio aqui já passou do limite, talvez só uma intervenção militar. Olha, se invadisse a minha casa, eu não ia, como eu disse, numa explosão de indignação falar, apelar para as forças armadas, claro, qualquer um teria essa reação, não é um plano, gente, quer dizer, é uma... é sempre uma reação emocional de momento, mas os caras não tinham como... A Taivenda Trama já tramou um golpe militar, quer dizer, a imaginação mais porca e mais pueriu e ao mesmo tempo mais venenosa virou o único critério de jornalismo, entre aspas, no país. É todo dia, você não pode ler um jornal, você não pode ver um noticiário de televisão, que a coisa não seja assim. Pois outro dia não tem um negócio aqui, o meu... transferir o meu género aqui, que é diplomar, transferir ele para... aqui, para Washington, então, eu que tramei com o governo, a transferência, disse, pô, eu fiquei sabendo para mim, eu não estou sabendo de nada, claro que fiquei contente, vai ver, ele vai ver minha filha, que eu estou com saudade, faz tempo de não ver isso, e para mim é muito bom, mas eu não tramei com isso em cima nenhum, e vocês imaginem, se depois das coisas que eu tenho escrito do Bolsonaro, se ele está muito contente comigo. Então, quer dizer, eu não falei nada contra ele, só fiz crítica inteiramente justa, e falei para o bem dele, para ele acordar enquanto é tempo, porque se continuar assim, ele vai se ferrar, está certo? Ele realmente não pode trair aqueles que o apoiaram e apoiar aqueles que o boicotaram desde o início. Você vai dizer que militares elegeram o Bolsonaro, quantos votos militares tem? Não elegeria um vereador, meu Deus do céu. E outra coisa, qual militar que fez propaganda Bolsonaro? Nenhum, e aquele que subiu na vida junto com ele, quer fazer o contrário do que ele quer. Inclusive, eu acho, o Morão não bate bem os pinos, porque no dia ele fala, no Brasil tem que casar com a China, no dia seguinte ele fala, existe o risco da cobiça estrangeira na Amazônia, ele fala, oh meu Deus do céu, o que você quer? É para casar com a China, para dar para a China ou é para negar para a China? Mas eu acho que ele fala só para dar boa impressão para os caras que ele deseja agradar. Ele realmente não pensa nenhuma coisa nem outra, só não pensa nada. Não acho que seja um homem inteligente, também não acho que seja necessariamente um jeito mal. Mas, eu vou confessar um negócio para vocês. Quase a década 90, quase inteirinha, convivendo com militares, dando curso na Escola de Comandos de Estado Marão, no Clube Militar do Rio de Janeiro, o Círculo Militar do Belo Horizonte, um monte, e trabalhando no livro, que é um livro imenso, o Exército na História Brasil, do qual eu fui o editor do texto final. O que me obrigava, a conviver com os caras, pelo menos no mínimo uma vez por semana. Quanto pessoas são inteligentes, eu conheci lá dentro, duas. O general Paulo de Castro, que era comandante da Escola de Comandos de Estado Marão, e o general Sergio Coutinho, que acabou escrevendo dois livros importantes sobre o sistema gramatiano, e que morreu amargurado com seus colegas porque não entendia nada e nem queria saber do que ele estava ensinando. O resto, o presidente do Clube Militar, que era o general L.B. Apina, eu sonho da vida dele era fazer um acordo com o pessoal do jornal A Hora do Povo, o jornal segundo o qual Stalin foi o maior democrata do século XX, e o general L.B. Apina passou a vida sendo achincalhado pelos comunistas, no fim acho que pegou, se ainda me diz to como, porque tanto apoiou que começou a gostar deles. Eu vi muitos milículos entrar nisso. Pessoal da Escola Superior de Guerra, nunca me convidou para falar lá, associação dos alunos sim, nos ex-alunos sim, mas eu ali nem entrava na Escola Superior de Guerra que eles estavam cogitando para reitor civil, o Marcio Obrera Alves, aquele deputado comunistão que fez uma escanda logo em 1964. É, 1968, exatamente. E há um ano e um tempo, tinha o general Meira Matos, que era um homem que de tão feio chegava a ser bonito, e que era um homem inteligente, esse era um homem inteligente, mas eu acho que naquela altura ele tinha virado no estudo do mal, porque ele estava aliado com a turma que estava querendo se juntar com o PT, que fazia um jornal do Semanário 100% esquerdista. E eu acompanhei muitas elucubrações do general, graças a Deus não deram certo. Então eu tive boa parte, eu entendi a mentalidade dos milículos, e vi que depois de eu perder contato com eles, a coisa piorou muito, já estava ruim naquele tempo. Tanto que tudo que ia acontecer no Brasil, eu expliquei para eles, eles não enxergavam o palma dentro do nariz e não queriam saber, só queriam jogar ping-pong no clube militar. É isso, só pensavam em futebol, mulher, e subir na vida, pegar um emprego público, virar pro Idendo Petrobras, coisa assim. E o negócio estava ruim mesmo, e hoje está pior ainda. O que é que essa gente fez pelo Bolsonaro? Absolutamente nada. Ele encheu o governo federal de milículo, porque ele não tinha funcionado, nos quais ele pudesse confiar, mas quem disse que ele pode confiar nos milículos? Até hoje eu não sei, eu confesso, eu perdi contato com a Milica, vai fazer mais de 15 anos, eu não sei o que eles estão pensando. Não posso assegurar que estão por um lado e estão por outro, eu gostaria de saber. Mas, eu vejo o esforço que eles fazem para esvaziar o governo de quaisquer apoiadores sérios do Bolsonaro. Queriam tirar todos, e ficar só eles. O milículo não gosta de civil, gente, essa é a diferença de militar brasileira e americana, essa. Aqui os militares estão presentes em tudo, tudo quanto é festinha, tem lá um general coronel, o maior, tudo o resto da Unidade que se entra tem desconto para militares, onde aparece o milículo, o pessoal bate palma. No Brasil não, milículo só conversa com o milículo e tem desprezo pelos civis, essa que é a verdade. É um preconceito monstruoso que eles têm. Eles acham que só eles são honestos, que já é desonesto, obviamente. Então, por causa disso, os militares brasileiros são socialmente tímidos. E ao mesmo tempo rancorosos, então assim, aparece um atriz da Globo, os caras se jogam no chão, se prostearam dentro da atriz da Globo, ela manda neles. Se aparece o intelectual de esquerda falando com eles, aí eles caem de joelho, porra. E o pessoal da direita, os liberais, você ver, antigamente participava do Fono da Liberdade, que tinha esperança de que os liberais começassem a dialogar com os militares, para juntar as ideias com a força e tal, até que um dia sobe no Pódio do Fondo da Liberdade, o Dr. Ogui Leme, que era presidente do Estudo Liberal, e começa a pregar a extinção das forças armadas. Eu falei, olha, mas não é possível, é dizer, aburrice no Brasil, só falando com o Michel de Montaigne, aburrice é a coisa mais bem distribuída que tem no Brasil, aburrice é democrática no Brasil. Então, está distribuindo civis militares igualmente, os militares liberais, é um negócio impressionante. Pessoas que expressam as suas preferências, seus gostos, as suas emoções, mas não tem o pingo de respeito pela realidade. Aliás, isso é uma coisa que eu quero muito que vocês aprendam, que eu sempre digo o famoso triângulo, o significado e o referente. No Brasil, o referente não existe, gente. As pessoas, quando aprendem o significado de uma palavra, elas acham que sabem do que estão falando, mas o significado de uma palavra é apenas um conjunto de outras palavras, ou seja, a definição que está no dicionário, mas a coisa referida não é algo que faz parte da linguagem, é algo que transcende a linguagem, está além da linguagem. Então, eu tenho o signo, não é a palavra elefante, som, holografismo, elefante. Você procurou dicionário até a definição do que é um elefante, um animal, uma mífara, patatipa, patatipa, patatipa. E cadê o elefante mesmo? Ele não está no dicionário. O elefante não existe no dicionário, você pode abrir o dicionário quando quiser, não vai ter elefante nenhum. Tem só a palavra elefante, é a definição de elefante, mas elefante mesmo. Ele está na África, até na África e na Ásia. E tudo o que nós falamos é assim. Existe um elemento extraverbal que tem que ser captado pela imaginação ou pelos sentidos. Não é pelo raciocínio verbal, porra. Na certo, você, por exemplo, você fala aí, colado carvário, é um signo. Daí procura na Wikipedia, o que é o lado carvário? É um escritor assim, tem que pensar o racionário, filha da puta. Eles têm a definição. Mas o Olavo que está aqui, ele está aqui em cariouço, porra. É diferente, ele não está na Wikipedia, ele não está no som, o lado carvário. Tudo no mundo é assim. Então para você conhecer qualquer coisa, você precisa transcender a esfera do raciocínio verbal e entrar ou na percepção sensível, ou na imagem, no mundo da imaginação. Imaginação entendida como força de conhecimento. Então coisa que você não pode captar fisicamente. Então você tem que imaginar algo para poder captar o que está falando. Então... E eu vejo que no Brasil isso não é ensinado para ninguém. Quer dizer, o raciocínio do Brasil se limita ao mundo verbal. Quando ele aprende o significado, uma coisa ele acha que conhece a coisa. Não é assim, gente, não é assim. Então isso quer dizer que o discurso, ele no Brasil é unipotente. Se você pegar, ler todos os jornais, ouvir todos os noticiários de TV, o que você fica sabendo do mundo real? Absolutamente nada, porque se você tenta captar esse discurso e ver, o que é o referente? Não tem, não tem, não chega a se referir a nada do mundo real. Neste curso jornalinho que eu vou dar, vou dar inúmeros exemplos de como a coisa é assim. Coisas que são ditas e que parece que você está entendendo o que está falando, mas se você tenta transcender a mera comunicação verbal e alcançar o objeto do qual você está falando, o objeto não está, simplesmente não está lá. E o pessoal não sabe raciocinar sobre coisas, só sobre palavras. O Brasil inteiro é assim, o nosso Senado e Câmara Deputada é tudo assim. O nosso sistema judicial não se fala, você pode pegar sentença atrás de sentença, tese universitária atrás de tese universitária, e nunca estão falando de nada, só de palavras e significados. Quando você tenta ultrapassar a esfera verbal e pegar o objeto, você vê que o objeto não está lá. E pior, as pessoas não percebem a diferença, isso é incrível. Então, um exercício que eu sempre faço para os meus alunos, eu falei que se você está lendo um romance, transforme-o imediatamente num filme. Veja o que o escritor está falando, não fica só nas palavras. Pode ser uma peça de teatro, pode ser um roteiro de filme, pode ser o próprio filme, pode ser uma cena, tenta imaginar, cena da vida real. Ou seja, vá além da narrativa. Agora, acontece que a literatura, depois do movimento modernista, tornou isso impossível. Por exemplo, se você lê o James Joyce, você não consegue saltar da esfera verbal para o referente, porque a esfera verbal é tão imensamente complexa e rica que não dá para sair dela. Se você perguntar, o que você acha do John Guimarães Rosa? Eu odeio os livros do John Guimarães Rosa, odeio. Aquilo fora do mundo verbal não significa nada. Ele te encanta pela verbalidade só. Então, esse é um procedimento que não é narrativo, é poético. Porque na poesia, você de fato não tem. A poesia é inteiramente verbal, é um mundo verbal. Então, se o cara usa a sua técnica da poesia num romance, ele não está fazendo romance, ele não está contando uma história. Ou seja, ele não está se referindo à vida real. Mas somente é uma trama verbal que lhe é sugerido para alguma emoção e experiência que ele teve. John Guimarães Rosa fez o grande, José Geraldo Vieira, e muitos livros dele cai nessa. É um grande romancista, esse é um nego. Por ele você tem a substância narrativa. Mas ele às vezes, ele gostava tanto da língua portuguesa que não resistia. Botava lá dentro 20 pânades só de verbalismo. Lindo verbalismo, claro, mas não tem nada a ver com a narrativa. Não levo a ladera da memória. Tem um personagem que é um diplomata aposentado, um homem muito rico. E ele um dia está passando ali pela ladera da memória e descobre lá um casarão que está caindo aos pedaços, um parteiro, demora um monte de pobre, coitadinho, mendigo, empregadinha doméstica. E ele descobre que a casa dele fica envergonhada de ver e estar fazendo a pessoa viver naquela miséria. Então ele resolve ajudá-la e resolve dar uma festa de natal. Então ele pega tudo aquilo que ele havia acumulado em compras ao longo de 50 anos de viagens e vai lá e distribui para os caras. Então José Geraldo faz um poema emprosa de 10 páginas só com marcas de coisas. O isque não sei o que, perfume não sei o que, charuto não sei o que. É bonito o negócio, mas não é narrativa. Pois é pura. Então um romancista para ser um grande romancista, ele não pode permitir que o amor dele pela linguagem tivesse que ser o amor dele pela narrativa dos fatos. Ele tem que ver os personais como personais reais, não como entes criados com palavras. Isso é muito importante. Tanto que você vê que você tem grandes romancistas que não são grandes dominadores da linguagem, como por exemplo, o Balzac e Dostoevsky. Eles não escrevem tão bonito quanto outros caras. Mas por que? Porque o forte deles é a narrativa, é a história, são os personagens, as situações reais. Então treinar os alunos para que eles adquirem esse senso da realidade para além da linguagem é uma das coisas fundamentais desse curso. Eu não sei se eu consegui algo até hoje. Mas eu espero aqueles que querem ser romancistas, por exemplo, que tenham esta advertência em vista, que não esqueçam. Está certo? Então é uma coisa muito importante desde o início dos seus estudos, você perceber quais modalidades de narrativa se impregnaram na sua mente. E daí tudo que você ouve, você tende a transformar naquele tipo de narrativa que você está acostumado. Então é uma coisa que ampliar a nossa imaginação narrativa, não a imaginação verbal, a imaginação narrativa, você imaginar situações humanas diferentes. Se você acostumou com meia dúzia, você vai ficar naquela meia dúzia e o resto da sua vida. E tudo que você ouvir, você vai... Se você estiver a contar, você vai contar daquele jeito que você aprendeu a contar. Então, quando você vê o nosso jornalismo inteiro, o que é o jornalismo brasileiro? É uma narrativa no qual existe alguém da direita fazendo alguma sacanagem. É só isso. Não existe sacanagem da direita, é claro que existe. Mas o mundo não, você reduz a isso. Você vê, também é importante... Você tem em vista o seguinte fenômeno que eu, outro dia, mencionei em um breve post, mas eu deveria ter explicado melhor. Quando aparece a figura do intelectual moderno, quer dizer, intelectual que exerce influência pública, isso começa mais ou menos no século XVIII. Existe um acontecimento que retorna ciclicamente, que é um bando de intelectuais, são pessoas próximas dos ricos e poderosos e que têm interesse neles. Impõe uma uniformidade de pensamento, uma uniformidade narrativa, uma uniformidade de linguagem, sufocando os espíritos verdaderamente criadores, os talentos verdadeiros. Então, não encontra audiência ou mesmo não consegue se explicar mais, ou não consegue publicar algo, se for no caso do cinema não consegue produzir seus filmes. Eu estava lendo a história do Eric von Stroheim. Eric von Stroheim foi um gênio fantástico do cinema. É um dos que podemos considerar mesmo criadores da linguagem cinematográfica. Só que o Stroheim era um artista de verdade, ele estava interessado na vida humana, na percepção das realidades profundas e na expressão da sua alma ele percebia. Em volta dele, só tinha dois tipos de pessoas, o que estava interessado em fazer dinheiro e o que estava interessado em fazer propaganda política para chegar ao poder. Esses são dois tipos de grupos que sufocam a criatividade. Então, nos últimos 30 anos da sua vida, o Eric von Stroheim não conseguiu fazer nenhum filme. Ele só conseguia trabalhar como ator. Claro, que era um ator monstro de ator. Então, quando morreu foi muito celebrado, mas só como ator. Ninguém se lembrava dos filmes dele. E quando hoje você vê os filmes que ele fez, o Greed, Cobissa, tirado de um romance clássico, Frank Norris, ele é um filme que começa assim, tem um personagem chamado McTig, que trabalha numa mina, e o McTig está empurrando um vagão e vê um passarinho caído no trilho. Ele para o carrinho, pega o passarinho, faz o carrinho do passarinho, dá um beijinho do passarinho. Daí ele vai mostrar o passarinho para um colega dele. O colega dá um tapa no passarinho, o passarinho saiu voando. Daí o McTig pega o colega e joga a montanha, barça, e pá! Você já percebeu que o personagem é um contraste, ele é um bom e mau ao mesmo tempo. Na primeira, você já percebeu. E o filme muda, não tem diálogo, tem nada. Ele fez esse filme, ele fez um outro filme que chama Os Maridos Cegos, Histórios de Um Corno. Fez o filme, o filme Vivo Alegre, filmes maravilhosos. Mas todos os filmes eram muito carregados de sentido humano, espiritual, muito profundo. E os caras não gostavam disso, eles queriam um filme, ou para fazer propaganda política, que não é o Isenstein, que é uma espécie, um subestrói, ou queriam fazer filmes só para ganhar dinheiro. Então você vê que logo no começo, por exemplo, aparece o Jorge Melies, que fez o filme sobre o Homem na Lua, que é um filme de diversão, ficção científica e diversão, atrai multi dois, e aparece o Isenstein com aqueles filmes de propaganda comunista. E esses dois estilos ganharam o campo. E o Estroháfico, que era um homem que fazia o filme do conteúdo humano verdadeiro, ficou ali no meio, primido entre esses dois e logo acabou o espaço dele. E quando morreu, ele chegou a ganhar até a Legião de Honor, a Legião Donner da França, mas como ator. Você já tem esse estrado por ele? Tem o filme do Billy Wilder, que chama Sunset Boulevard. É o filme de uma atriz louca, que domina um roteirista, escraviza o roteirista, desempenhado dos dois atores são fantasmas, tem o Eric von Straheim, que faz o chofê da Madame, e o chofê era melhor do que a Madame, é um ator fantástico, mas morreu evidentemente frustrado, não conseguia fazer mais filme. E isso aconteceu com muita gente. Você vê nos cinemas, existem vários gênios efetivos no cinema, mas não são tão celebrados contra o outro que ou entraram no negócio do sucesso comercial, ou entraram no sucesso político. Então se você pegar, por exemplo, Roberto Bresson não era nenhuma coisa nem outra, e o Roberto Bresson fez um filme, o Condeiro da Morte Escapou, que é um filme que tem um personagem único, e a história toda é essa, quer dizer, o cara que está preso numa prisão nazista, e que tramando, tramando para inventar um jeito de escapar. Dá impressão que você vai dormir durante o filme, mas você não consegue desgrudar os olhos da tela. Também ele fez uma narrativa, que é uma das mais difíceis, que é o Diário de um Parque da Aldeia, tirado do Roma do João Urbano, que é o personagem mais difícil, um santo, e é um santo que não sabe que é santa. Um personagem difícil de fazer, e ele conseguiu fazer. Também quando você vê, por exemplo, os primeiros filmes, o Roberto Rossellini com Roma Cidade Aberta, em que ele inventa a narrativa rápida, onde os acontecimentos se sucedem uns aos outros, que hoje em dia todo mundo sabe fazer, e você vê como ele fez e fez, não fez para fazer propaganda política, nem para fazer dinheiro, mas fez porque aquilo era realmente o conteúdo da sua consciência. Então, aí que vocês vão perceber o que é o verdadeiro cinema, o que é que é o falso. O falso engana muita gente. Gosta, claro, porque mesmo os cineastas falsos, eles não inventam nada. Eles pegam os recursos que os outros inventarem, e adaptam as suas finalidades. Então, tem gente de monte fazendo isso. Então, você aprender a distinguir as narrativas que são verdadeiras, das que são falsas, é fundamental não só na sua cultura, mas na sua vida, gente, porque é assim que você aprende também a distinguir em quem você deve confiar, em quem não deve confiar. Você sabe que eu tenho um critério, eu sempre confio, sempre. Por quê? Porque todo mundo merce confiância? Não. É porque só você confiando no cara que você fica sabendo se ele está contrita ou não. Se você desconfia, você se defende. Então, você vive fugindo. Então, quer dizer, você não arrisca nada e você não conhece ninguém. Se defende, ele conhece as pessoas. Por isso que eu digo, não... Todo mundo se gaba, a mim ninguém me engana, eu digo, a mim ninguém me engana, uma engana uma vez. Para que eu preciso ficar desconfiando? Conjeiturando, ah, se era com o cara que estava contrita, não. Se ele estava contrita e fez a contrita, eu já vim de não precisar pensar mais. Então, você é a pessoa pesca, eu sou ingênuo. Eu me deixo enganar uma vez. E é a pessoa quando fogem, fogem do vigarista, elas nunca vão saber. Eles vão viver fechado dentro da sua desconfiança, que é no fundo, é o seu medo, é o medo de viver. Quer dizer, o medo de ser enganado é o medo de viver. Então, assim, aqueles perigos nos dão com você, não confiam nessa mão, se aquela vai cornear você, vai, se ela cornear, a gente fica sabendo, vai embora, o homem ainda lhe engorpa, qual é o grande problema? Então, é quem que nunca foi corno. Então, você que aprende essas formas de... o que é a narrativa autêntica, a verdadeira humana? E o que é apenas a cópia de procedimentos narrativos já criados anteriormente? Isso precisa aprender, gente. Então, o cinema é um arte mais ou menos recente, mas o número de gênios que apareceu, assim, em poucas décadas, é um negócio assombroso, não aconteceu em arte nenhum. O cinema apareceu logo em 50, 60, gênios fantásticos. Então, é isso aí que a gente vai estudar. Então, vamos fazer uma pausa daqui para algumas outras perguntas. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado.