 Muito bem, vamos dar início. Bom, noite a todos, sejam bem-vindos. Eu nem entendo como é que neste ambiente miserável do Brasil vocês ainda têm a cara de Paulo continuar estudando essas coisas. Eu mesmo já teria desistido, porque aí cada vez que ele te lê jornal, que aí dá gente baixa dois pontos. Então, não é todo um ambiente social que possibilita certo tipo de estudos, nenhum de nós é imune à atmosfera social entorno. E eu vejo pela correspondência que eu mantenho com o amigo brasileiro, a quantidade de nomes de emails que eu recebo e pelas conversas que tenho frequentemente com o pessoal que está aí. Eu vejo uma deterioração muito profunda, não só do ambiente político, o que em si não seria problema, mas do ambiente humano. Então, como a vida intelectual se alimenta do ambiente humano entorno, o período que você escorre é de gradativamente perder a gasolina, a não ser que aprendam justamente a se apoiar no próprio estudo como espécie de barreira contra a degradação entorno. O Brasil está chegando, vamos dizer, a um ponto de deterioração moral como eu não ver nenhum paralelo na história. Nada que se pareça com isso se pode observar. Esses 50 mil homicídios anuais que tem no Brasil fomentados diretamente pelas FARC, certinho quanto as supostas autoridades e as forças armadas e todas aquelas pessoas que deveriam representar e teoricamente representam, a ordem pública continua fazendo de conta que não está acontecendo nada, que nosso problema é o desenvolvimento econômico. Isto é, vamos dizer, uma coisa de um simismo e de uma baxeza, de uma covardia, porque nunca aconteceu no mundo. Então, por um lado isso tudo, vamos dizer, é uma degradação psica que entra dentro da alma dos indivíduos e os deteriora e pode tentar ná-los ináptidos para estudos superiores, mas por outro lado, esses estudos podem ser, vamos dizer, a barreira defensiva contra isso, desde que não estejam atrelados à ideia de uma carreira, um indivíduo que espere fazer, por exemplo, carreira universitária no Brasil, ele só de ter essa ideia, ele já estragou 80% das suas capacidades. Já vi intelectual no Brasil, ela deve ser seguida apenas, vamos dizer, pela salvação da alma, ser nenhum objetivo secundário, um objetivo externo, pode acidentalmente ter um objetivo externo atrelado, desde que ele não pese, desde que ele não tem exigências próprias, mas é impossível, porque qualquer carreira profissional tem exigências e que vão comer o seu tempo, comer as energias, etc. Eu digo isso em parte também, porque como ao longo do tempo eu estive dando inumeráveis cursos e escrevendo uma parte de coisa, eu de vez em quando penso em como poderia articular isso, como transformar este conjunto, vamos dizer, em livros, e várias ordens possíveis vão me ocorrendo, muitas coisas que eu anuncio como título de livros são apenas uma ordem articuladora possível, que eu estou pensando naquele momento, como nesse íntrem, quando a gente está pensando em escrever aquilo, a gente está continuando a falar outras coisas, e eu falei de outra coisa, várias dessas ordens já se dissolveram e se mostraram utópicas, quando eu tinha o projeto de escrever um livro chamado O Oro do Sol, eu acabei vendo o tal do O Oro do Sol e até umas 5 mil párneos, se fosse para juntar tudo que era pertinente ao assunto, então evidentemente sobre a necessidade de desdobrar, mas enfim, eu também não ligo muito para esse negócio de livro, porque o que importa é você passar a mensagem, não é a obra escrita que interessa, a obra escrita é apenas uma documentação daquilo que foi, mas ao longo dos tempos tentando várias ordens possíveis, um dia eu topei com esse livro do René Girante chamado Um Longo Argumento do Príncipe ao Fim, e aquilo me sugeria uma coisa aqui, a ordem mais lógica para tudo que eu estava escrevendo, era uma ordem cronológica, você imendando uma coisa na outra, porque o conjunto não era um longo argumento do Príncipe ao Fim, mas era uma longa investigação do Príncipe ao Fim, quer dizer eu poderia dar uma unidade a todos esses cursos, a todos esses criantes, incluindo até os artigos de jornal, como o reflexo não só de um trajeto autobiográfico, mas de uma investigação que gradativamente vai elucidando uma série de coisas, toda minha vida não foi senão uma tentativa de elucidar certos problemas dentro dos quais muitas pessoas vivem sem sequer percebê-las, para mim apareceu com a forma de problemas, problemas, o que você vai dizer que define, o problema é consciência de uma contradição, a marca mesmo do Espírito Filosófico é conseguir perceber as contradições, dando a própria realidade, a própria estrutura de experiência, não apenas contradições verbais, contradições verbais é uma cá que percebe, é muito o que as pessoas imaginam que seja pensar quando se esteja apenas e você captar, não de contradições lógicas, aparentes, pelo menos nos discursos, e criar algo em frente a partir daquilo, mas não é disso que eu estou falando, eu estou falando de perceber, contradições dentro da própria experiência, o que supone que você tenha, vamos dizer, o registro e a memória viva da sua experiência, e que você já continuamente voltando aquilo, reexaminando e tentando encontrar um padrão de unidade, coerência por trás daquilo. Como essa longa investigação de um princípio ao fim, só chegará ao fim quando eu fizer a mobilidade de falecer, então evidentemente isso não tem uma unidade, certo, no sentido de unidade direcional, quer dizer, estou indo por certo lado, pelo menos parece que eu estou indo para lá, e essas investigações, esse conjunto de investigações estão me levando, quer dizer, gravativamente a consolidar algumas conclusões, eu nunca esperei consolidar conclusões antes dos 60 anos, que é mais ou menos onde eu estou chegando agora, e de fato, aos poucos, algumas conclusões vão se estabilizando por impossibilidade, impossibilidade de mudá-las, você vira, vira, vira, cai no mesmo ponto. Os temas dessa investigação, todos eles são, vamos dizer, são inúmeros, mas não fontam todos articulados. E um dos temas principais, na qual eu estou pensando pelo menos 30 anos, é o seguinte, quando você ler jornal, ou os debates intelectuais no Brasil, você vê que onde surge esse problema de religião e ciência, entre aspas, eu digo entre aspas porque as fronteiras entre os dois domínios não são absolutamente tão mítidas quanto a mídia popular. Sugere que, sempre que se vier essas discussões, a ideia sobre as definições subgracentes, são duas definições teriotipadas da respeito de ciência e da religião, que podem ser aceitas por um garoto de ginásio, mas que não, quando ele é um estudioso sério, não pode de maneira nenhuma pensar. Então, nesse sentido, a ciência, o conhecimento experimental da realidade física, da realidade acessível ao cinco sentidos, e as religiões serão corpos de crenças. É isso. Eu digo muito bem. Se nós examinarmos essas duas definições, nós vamos ver que as duas têm problemas cabeludos aí dentro. Então, em primeiro lugar, se você disser que a ciência, o conhecimento experimental do mundo material, essa definição pressupõe que você conheça, o mundo material, não somente pela sua aparência, isso é pelo fato de que você conhece através dos cinco sentidos, mas que você sabe algo a respeito da concepção objetiva deste mundo e que você sabe precisamente o que é matéria. Nós sabemos que essas duas, esses dois pressupostos, são falsos. Ninguém sabe exatamente o que é matéria. E muito menos nós conhecemos a forma do mundo material, de modo que a definição de ciência já é baseada, a definição popular, e a definição que se usa nesses debates públicos. E quando tem o debate público, não é só blá blá blá, mas isso aí abrange decisões tomadas contra a educação, contra a ensino, e abrange decisões de ordem legal também, direitos e deveres ligados ao ano de aço. A conduta diária das pessoas, por exemplo, quando o governo baixa uma legislação, proibindo você fumar em certos lugares, ele está baseado numa certeza que ele disse ser científica. Quase em 100% dos casos, essa certeza não existe. Ou quando o governo torna uma vacina, por exemplo, obrigatória, ou faz como recentemente na Inglaterra, proíbios, anúncios de certas comidas, dizendo que as comidas vão engordar as criancinhas e, portanto, matá-las mais dia a menos dia, tudo isso está baseado em crenças populares a princípio do que seja ciência. Essas crenças são todas supersticiosas, tudo isso aí, é macumba, por exemplo, não tem nada a ver com a ciência, no sentido efetivo da coisa. Por outro lado, as definições usadas contra a religião também são mais ou menos a mesma coisa. Quando você diz que o Estado-Lei não pode tomar partido dessa daquela religião, que ele tem que ser neutro com relação às religiões, porque elas são um sistema de crenças, é livre, a crença é d'allçada em cada um, mas nenhuma delas pode aspirar a ter uma autoridade pública. O que se subentenda é uma das coisas mais esquisitas que eu já li, que é o esquecimento de que toda a crença se refere a algum objeto. Se você dizer que uma religião, um corpo de crenças, você está definindo a religião pelos fundamentos subjetivos que justificam aos olhos dos crenças o conteúdo da crença. Mas esses fundamentos subjetivos são uma coisa e o objeto, o assunto da crença é outro, completamente diferente. Quer dizer, se eu acredito, por exemplo, que pode acontecer milagres, que não é um problema que Deus pode interferir em certa circunstância da vida para atender a um pedido humano, eu posso encarar isso por dois lados. Primeiro, por que eu creio nisso? E segundo lugar, o problema objetivo de saber se Deus realmente pode fazer isso, note que o milagre, que ele exista, que ele não exista, ele em si não é uma crença, mas é o fato de você acreditar no milagre. Agora, o fato objetivo do milagre, o fato objetivo existente ou inexistente do milagre, é uma questão que não tem nada a ver com crença. Quer dizer, se você define as religiões como crenças, você está fazendo a abstração de todos os objetos a respeito dos quais essa crença acredita em alguma coisa. Então, isso, vamos dizer, falsifica totalmente qualquer discussão possível, está certo? Por que isso acontece? Isso acontece porque do Estado lego moderno, ele se define, autodefine como um Estado não religioso, como um Estado que não está vinculado, não tem uma religião oficial e não apoia nenhuma religião particular. Da minha vez, ele faz isso e coloca entre parentes todas as religiões e as iguala a todas, que entre todas são iguais, pouco importando a existência ou inexistência dos seus objetos respectivos. Isso quer dizer que tanto faz você acreditar no existente ou no inexistente, você trata de religião no mesmo sentido. Só essas poucas observações já bastam para você notar que toda e qualquer discussão pública sobre ciência e religião, entre aspas é de uma estupidez fora do comum, é tudo do nível ginaseando, e o fato de que, por exemplo, órgãos de imprensa ou até políticos, governantes falem dessas coisas, como se estivesse falando com alguma autoridade, é um negócio verdadeiramente criminoso. Por exemplo, uma publicação que gosta muito de dar propriedade nesse assunto, e sempre com aquele arde que está sabendo tudo e que domina o assunto, é a revista Veja. Muitas outras revistas fazem a mesma coisa, super interessante, isso é, porque abordam então, os problemas do nosso tempo desde o ponto de vista de que a ciência, o conhecimento objetivo do mundo material e as religiões são corpos de crenças. Eu acho que qualquer jeito que escreva baseado nesse pressuposto, é um charlatão perigoso, mesmo isso independendo da oposição que ele tome nesse... nesse debate, entre aspas, porque na verdade não há debate nenhum. Mas, está dizendo isso porque um dos objetos constantes da minha investigação, e que não foi investigação acadêmica, não foi investigação que eu aprendi, que eu ainda qual entrei para ganhar um cargo no universidade, para ganhar um diploma, para saber no que que eu pessoalmente deveria acreditar, quer dizer que, se o sujeito não está filosofando, por isso ele não está filosofando de maneira alguma, ele está apenas imitando a filosofia. E o grande risco da profissão universitária é que ela coloca motivos secundários e adventícios para a sua vida intelectual e faz com que você perda perca de vista o objetivo central da filosofia, que é você decidir no que você afinal de quanto vai acreditar. Quer dizer, a filosofia não tem esta importância pessoal, está certo? Então, você realmente pode chegar a mil conclusões, você não vai acreditar em nenhuma delas e elas não te comprometem moralmente de maneira alguma, está sendo mais, se elas não comprometem, quer dizer que elas não têm importância nenhuma. Então, no fim, tudo isso vira uma futilidade fora do comum. O fato de que alguns dois ou três filósofos consigam exercer a profissão universitária e ainda manter o espírito verdadeiro da filosofia como busca da sabedoria e busca da verdade é antes uma exceção e não é possível em qualquer lugar, só é possível naqueles lugares onde, digamos, a ausência de impressões profissionais, a ausência de exigências burocráticas ou de pressão ideológica criam um espaço suficiente para isso, está certo alguns? Filósofos tiveram isso. Por exemplo, você vê, o Eric Fergren, quando ele chegou aos Estados Unidos, ele escolheu logo a Universidade do Liseano por ser uma universidade interior, ou seja, fora do circuito importante das grandes universidades, porque ele achou que ali teria liberdade que ali o deixariam, vamos dizer, prosseguir a sua vida intelectual, de acordo com a dinâmica da sua investigação interna, sem, vamos dizer, ter que ceder às exigências curriculares ou burocráticas ou, o pior ainda, ideológicas do meio. E, de fato, ele tem razão, ele, na Universidade do Liseano, ele teve toda a liberdade para empreender a sua investigação do seu jeito. Quando o Vene Geatis teve no Brasil, e eu conversei com ele, ele me disse claramente, que ia ser um depoimento pessoal dele, ele disse que se ele estivesse na França, ele não conseguiria realizar nada da obra dele. Quer dizer, tudo o que ele fez na vida só foi possível porque estava numa Universidade americana, na CERC, onde respeitavam o seu terreno pessoal. Ninguém pode negar que a obra do Vene Geatis é a resposta para ocupações pessoais, verdadeiras, autênticas e sinceras. Mas, em outros casos, já não foi possível. Se você pegar, por exemplo, toda a obra de Xavier Zubiri, Xavier Zubiri passou a vida fora da Universidade. Ele passou a vida dando cursos privados na casa dele, na Universidade de Madrid, onde ele tinha começado, houve um período de florecimento anterior à Guerra Civil. Mas, a partir da Guerra Civil, já entra ali, vamos dizer, a interferência do novo governo, do governo franquista e, por outro lado, as pressões ideológicas dos movimentos de oposição ao governo. E, por Xavier Zubiri, acho melhor ficar longe de tudo isso. E, dentro do ambiente do Universtar, jamais teria podido fazer o que fez. Outros têm mais sorte, como o próprio Eric Feiglin ou Bernad Lonerga. Em alguns casos, você vê que o indivíduo trabalhando dentro do meio Universtar, aquele meio deu algum modo não-le-basta, ele precisa de outros terrenos. Como, por exemplo, aconteceu com o Rosentoc, a boa parte da obra dele não foi desenvolvido dentro da Universidade, mas é ligada a certos movimentos sociais, onde ele podia realizar os experimentos socialóricos que ele parecia adequados. Mas, eu estou falando tudo isso aí, estou falando do ambiente do Universtar americano. O Ricardo Lonerga, canadense, que é bem parecido com o americano. E, hoje em dia, eu não sei mais se existiria a condição para aparecer um Eric Feiglin ou Bernad Lonerga, nem mesmo na Universidade americana. Mas, voltando ao fio da meada biográfica, uma das questões que me acediaram o espírito durante muito tempo foi esse, qual é o objeto das religiões? Essas crianças vieram a respeitar o que? Mas ainda, qual é o estatuto objetivo desse objeto? Uma coisa é você crer em estruturas simbólicas que você mesmo inventou, o que foi, vamos dizer, de invenção cultural humana. E outra coisa é, vamos dizer, o objeto, o dado da realidade no qual essas construções se baseiam. Por exemplo, se você pegar, vamos dizer, a ressurrenção do nosso Senhor Jesus Cristo, uma coisa é você acreditar nela, tá certo? Outra coisa é ela ter acontecido efetivamente. Nós recebemos o relato evangélico de pessoas que estiveram lá e viram isso acontecer. Quer dizer, elas têm um fato na mão. Esse fato pode ser explicado de muitas maneiras diferentes e o conjunto das explicações constituem a doutrina. A doutrina, sim, é o objeto de crença, tá certo? Mas é evidente que você estudar as crenças é uma coisa e você estudar aquele fato é outra completamente diferente. Quer dizer, na discussão atual, todo o lado objetivo da religióis, é um dão imitido, esquecido e elas passam a ser tratadas apenas como conjuntos de crenças, imensas construções doutrinais e simbólicas que são produtos culturais, foram inventados por ser humano criados como você cria uma peste de teatro, ou como você cria um poema, como você cria um sonho, independente de qualquer referência a dados objetivos. Ora, se as religiões fossem efetivamente isto, você estaria diante de um fenômeno incrível. Quer dizer, que você vai ver comunidades humanas de bilhões de pessoas ao longo do tempo, inventando uma série de histórias da caroxinha, do nada, a partir de nenhuma experiência do mundo objetivo, e em seguida, organizando a partir dessa mitologia as suas vidas, as leis, o Estado, a economia, a conduta individual, etc., etc., e conseguindo sobreviver, depois deste processo organizador absolutamente fantástico. Quer dizer, aqueles que acreditam que as religiões são corpos de crenças, eles estão obrigados a nos explicar como é que isto pode funcionar, durante tanto tempo, sem levar a humanidade a resultados desastrosos. Quer dizer, parecendo o princípio de que, se você organiza as ações humanas, independentemente de qualquer referência a estrutura do mundo objetivo, você vai dar com o burro na água, você vai esferrar daqui a pouquinho. E como é que as religiões puderam ter esta eficácia, de nos entendendo de organizar a sociedade, de organizar a relação da sociedade com meio físico em torno, durante tantos milênios, como é que elas conseguiram fazer isso, se elas são apenas invenções? Aí seria mais ou menos, quando tem uma espécie de ser o clavicioso, quer dizer, a religião se inventa a si mesma, e a partir dessa invenção, ela estrutura todo o mundo social, cultural e psicológico em torno, e por incrível que pareça, chega um momento em que, quando essa imensa construção subjetiva reflui sobre o mundo objetivo, ajudando os seres humanos a organizar as suas ações perante o mundo material, de uma maneira relativamente bem sucedida. Quer dizer, essa já seria uma primeira pergunta. Uma segunda pergunta é que se as religiões são apenas corpos nem crenças, então evidentemente o número dessas crenças possíveis é tão grande quanto o número das cabeças humanas, qualquer indivíduo que inventasse um conjunto simbólico qualquer, e que com base nisso criasse preceitos de conduta, conseguiria arremanhar em torno de si um certo número de fiéis, e as religiões proliferariam como sapos ou coelhos, e de fato isso não acontece, as religiões têm uma estabilidade imensa, ao longo dos tempos, malgrado as suas variações internas, malgrado o número de dissenções e heresias que aparecem dentro de cada um, as religiões principais se estabilizam e duram milênios. É claro que também, partindo do princípio de que as religiões são apenas corpos de crenças, e de que o objeto dessas crenças não tem importância nenhuma, toda e qualquer comparação entre as religiões seria apenas a comparação entre produtos culturais, e não haveria nesse sentido nenhuma possibilidade de você tomar partido na discussão entre uma religião e outra religião, para saber qual das duas tem razão, qual das duas captou melhor seu objeto, porque seu objeto não existe, então, tanto em fato você pode inventar qualquer coisa a respeito deles. Então, você já enquie essa perspectiva, a religião como crença e a ciência como conhecimento objetivo do mundo, você chega a absurdidades intoleráveis, entanto, esta bobagem continua sendo a base de toda a discussão pública. O mais incrível é o seguinte, até um tempo atrás você tinha entrado em estudiosos universitários, numa consciência, das dificuldades, inerentes à própria definição de ciência, à própria delimitação do que alterna a ciência e mais com relação à religião, a mesma coisa, mas hoje em dia parece que, antes, o nível da discussão acadêmica é mais ou menos o mesmo, do que na mídia popular. Quando você vê as ideias que esse é o senhor Richard Dawkins, ou esse Daniel Dennett, escrevem sobre ou na verdade contra a religião, a ideia que eles fazem da religião é a ideia realmente poeiril, para ser rique, milhares de estudiosos universitários acompanham isso aí. Então isso assinar, vamos dizer, um decréscimo da inteligência humana que chega a ser alarmante, que se uma coisa é certa, é que a sobrevivência da humanidade nesse planeta, a possibilidade de você organizar a sociedade de uma maneira mais ou menos funcional, depende da inteligência humana, está certo? E se essa inteligência decrece de manetão assustador, nós começamos a entrar em risco, porque as decisões públicas, as decisões de governantes e etc. começam a se basar também em história da carochinha. Então justamente no momento em que as pessoas estão fazendo a apoteose do conhecimento objetivo do mundo, elas não tem mais conhecimento objetivo nenhum e praticamente qualquer governante pode decretar qualquer coisa. Mas ainda, o que torna esse panorama ainda mais confuso é que é o fato de que nos últimos 50 anos, se inventar novos processos legislativos que permitem um pequeno grupo, desde que tenha dinheiro, ele implantar suas ideias publicamente sem passar por nenhuma discussão pública mais séria. O que se vê agora, por exemplo, com relação a esse negócio do aquecimento global, nós particularmente estamos sofrendo aqui as consequências do aquecimento global, porque estamos todos congelados, aqui faz 10 graus a partir de zero, por uma coincidência no instante mesmo em que a Comissão Internacional publicava um relatório dizendo que aquecimento global é definitivamente verdade e que quem quer que não tome as providências que eles querem ou criminosas, nesse mesmo momento você tem uma onda de frio da história americana. E para as pessoas não relacionam uma coisa com outra, porque a coisa está catastrófico, como você está dizendo, como é que você explica tanto o frio? Eu pessoal também esqueço que 30 anos antes de lançar a ideia do aquecimento global, esse mesmo pessoal já tinha lançado a ideia do congelamento global, como o congelamento não pegou, lançaram o aquecimento. E tudo isso é instantaneamente adotado pela grande mídia, que imposto a população como se fosse uma verdade definitiva, uma verdade científica provada. A própria noção de verdade científica provada, quem sabe o que é ciência, sabe que isso não existe. Você tem qualquer teoria que está, onde aceita hoje, ela pode ser derrubada amanhã, a ciência tem que estar continuamente, quando esse corrigente, se ela é uma aproximação experimental da realidade, então não tem verdade científica definitiva, mas a desprezidez, a noção de verdade científica definitiva, é usada, como um instrumento legitimador do processo legislativo, que partindo, vamos dizer, de comissões internacionais, no corpo da ONU, da UNESCO, da Organização Mundial do Comércio, da Organização Mundial da Saúde, vamos dizer, refluem sobre os governos e são adotados, de cima para baixo, sem que tenha podido haver nenhuma discussão séria no corpo da sociedade. Então, se tornou muito fácil você inventar, fazer novas verdades científicas e, com base nela, inventar novas leis, e você mudar a estrutura objetiva da sociedade, e você controlar por esse meio, onde controlar e limitar por esse meio as vidas de milhões de pessoas, sem que possa haver a menor interferência da crítica racional no meio disso. Isso é o mundo que nós estamos vivendo hoje, é dizer, é um mundo, vamos dizer, inventado, todo criado por vigaristas charlatantes, que realmente tiram as suas crianças do nada e as impõem. Ora, não é despantar que as pessoas fazem isso, elas acreditam que as religiões fazem as mesmas coisas, quer dizer, eles têm uma ideia da religião formada à sua própria imagem semelhante. Se eles podem inventar, por exemplo, uma coisa como o fumo passivo, e impor rapidamente isso aí as multidões, fazer que todo mundo acredita nesta coisa, quer dizer, você puxa um cigarro aqui, o nego já acredita que ele já está morrendo de câncer do outro lado da sala, se é possível você impor essas crenças à multidão rapidamente através do meio de comunicação, não é estranho que as pessoas que estão fazendo isso, imagine que as religiões também foram criadas assim, com a diferença seguinte que no templo indíssimo, cristianismo, judaísmo, o hinduísmo, não existia a mídia organizada e não havia nenhum meio de você impor uma crença organizada do dia pra noite. Quer dizer, as crenças para simpor elas tinham que se disseminar ao longo de um tempo extraordinariamente longo, passando por todos os testes de realidade que poderiam induzir a sua completa rejeição. Mas olha, não precisa o teste de realidade, basta o teste da mídia. Ora, a mídia, faça a lista de quantos jornais e canais de televisão existem no mundo, você faz tudo quando você vai ver aquilo tudo pertence a cinco ou seis proprietários. Quer dizer, basta você perfadir esses proprietários e você tem a mídia mundial a sua disposição para implantar a bestia que você deseja, tá certo? O processo de chegar a conclusões foi muito abreviado, importante o processo legislativo também, tá certo? E que vão dizer que esses camaradas da ONU, da UNESCO, da nova ordem global, são todos idiotas, enfurecidos, isso aí eu não tenho mais a menor dúvida. As pessoas inventam qualquer coisa e dizem o que eles dá na cabeça, tá certo? E ainda acreditam que estão no comando do processo de história, não estão no comando com isso nenhuma. É um negócio de centros controladores, isso aí é bom para acreditar o Armin da Breu. Para mim, tem centros, vamos dizer, de interferência, quer dizer, gente que interfere no processo, mas que não decide o curso dele. E as coisas têm efeitos que transcendem infinitamente a capacidade de cálculo desses indivíduos, tá certo? Por exemplo, esse negócio de nova ordem global faz tempo que os caras estão com a sedeira na cabeça, então, nos anos 50, já está tudo concebido, tudo arquitetado, tudo montado. Se disser a espécie de idiotas, agora o primeiro efeito que você vai ter disso aí, isso aí vai ser uma ascensão brutal de uma reação islâmica que é capaz de derrubar tudo isso, eles não acreditariam em você, porque eles não levavam isso em contas, ainda dando os planos dele, não contavam com isso aí, mas muita coisa está acontecendo. E eu vejo que essa ideia, onde pueriu, do que se era ciência, quer dizer, uma ideia que foi moda, mais ou menos no século 19, no segundo e metade do século 19, e se uma ideologia que eu não chamava científicista, que é dos camaradas que acreditavam que a ciência experimental tinha um domínio completo da realidade do objetivo, enquanto terminou o século 19, teve um químico, foi a ser chamada Marcelo Ambertelot, ele disse que a ciência já havia conseguido descrever o essencial da estrutura do mundo e que, para o século seguinte, só faltava calcular umas decimais restantes para você chegar à visão científica completa. O jeito que falou isso, dez anos depois, e a teoria da narratividade, a teoria acuante, que estourou tudo isso aí, e é curioso que, mesmo depois disso acontecer, e mesmo depois da gente ter, assim, durante 100 anos, essa chamada crise de fundamento da ciência física, que é a ciência mais desenvolvida que existe, ainda tem gente que acredita que a ciência domina a constituição objetiva do mundo, que ela conhece mesmo isso. E, dentro desse cientificismo, muitos deles casam isso com uma ideologia liberal, liberal, ideologia de livre mercado, então dizemos aí o fenômeno desses liberais, só dizão materialistas, que acredita aí num monte de bobagem que já foram desmentidos ao longo dos próprios séculos 20, o segundo metade do século 19, foi da ascensão da ideologia materialista, o primeiro metade do século 20 destruiu tudo isso, assim você vê que apareceu de ciência filosofia na primeira metade do século 20, e era suficiente para que o cientificismo desaparecesse para sempre, de repente o que acontece? Toda essa produção filosófica e científica da primeira metade do século 20 é esquecida, assim vai dar pagada, as pessoas não conhecem mais, não é que houve uma discussão, e foi refutada, não, ninguém refutou nada, simplesmente saiu do programa e as pessoas não conhecem mais, se você procurar um aluno de filosofia hoje que não só no Brasil, mas até na Europa, que conheça bem os filósofos dessa primeira metade do século 20, você vê que o conhecimento deles é muito deficiente. Mas eu lembro que a última vez que eu tinha na França, eu procurava o livro do Lille Lavelle, e não encontravam nas livrarias, não apenas não encontravam o livro do Lille Lavelle, mas não encontravam um livreiro francês que conhecesse o Lille Lavelle, que sabia que era, e foi, por exemplo, uma maior filósofia francês dessa etapa, e o pessoal apagou completamente, então, se você procurar no Brasil, procura no Brasil algum professor de filosofia que tinha lido Marx Scheller, por exemplo, nenhum livro, mas não sabe o que era, não tem a menor ideia. Então, tudo isso sumiu, como tudo sumiu, então fica fácil você retomar as mesmas velhas ideias já demoralizadas e acreditar nelas piamente. Hoje até eu veio um susto porque veio pela internet, tem um artigo do rapaz chamado Rodrigo Constantino, em que ele pegava os espíritos de Volter sobre a igreja, e disse a senhora que Volter aqui já arrasou, acabou com a igreja, provou historicamente que não sei o que, e falou, oh meu Deus do céu, como é possível tanta ignorância? Porque toda obra histórica de Volter já foi totalmente demoralizada, isso é tudo invencionista, não tem um historiador profissional que não sabe disso, mas como é que é possível alguém ainda acreditar numa barra dessa? Como se nada tivesse sido discutido, como se as obras de Volter fossem acabadas sem publicar? Tudo isso mostra uma decadência, não é mais decadência, para decair você precisa ter uma altitude, agora que já está no chão já não é mais decadência, já é, eu não sei o que que é, já é a fossa de babel, já é um buraco mesmo, muito bem, quando saímos abandonando todo este folclore, este folclore, jornalisco, esquecemos por minuto, essa porcaria da sociedade que você está, e agora eu vou tratar as coisas como estudioso sério, ele não me interessa o que estão dizendo, ele não me interessa o que é mesmo, então vamos ver nos textos e no legado das religiões, qual é o seu objeto, do que elas estão falando afinal de contas, está certo? Aí você descobre uma coisa fantosa, que é, primeiro, que no que desrespeito a descrição da estrutura do mundo objetivo, existe muito pouca diferença entre elas, muito poucas diferenças entre as várias religiões, quer dizer, todas elas estão mais ou menos baseadas numa compreensão estrutural da realidade que é idêntica, segundo, que o assunto de que essas religiões tratam não tem nada de concreta, mas tem que ver justamente com a estrutura do mundo, na sua totalidade, e terceiro, você descobre que o que as religiões dizem sobre essa estrutura do mundo, é o fundamento de toda a racionalidade humana, inclusive racionalidade científica, e você rentirá o que essas religiões descobriram a respeito da estrutura da realidade, as ciências caem junto com elas, tá certo? Então é isso que eu estou dizendo pra vocês, a doutrina metafísica mais ou menos ontológica e metafísica embutida nas religiões, que construra a sua estrutura interna descontada, as diferenças dogmáticas aqui e pra lá, isso é o fundamento da ciência, se é que as ciências podem ter algum fundamento. E, eu acho que a dizer que nenhuma ciência tem, nem mesmo ao... quanto a ciência não tem autoridade pra impugnar a religião, não é porque são domínios separados, mas é porque a ciência está incluída dentro da religião, e não faz nenhum sentido sem ela. Claro que eu estou usando a religião no sentido mais amplo da coisa, no sentido da doutrina total, e não apenas daqueles objetos que são, daquelas partes que são... que são artigos de fé que diferem de uma religião pra outra. Aqui, no início da palestra, você diz que a ciência não consegue explicar a forma matéria, você poderia explicar melhor isso, não precisa explicar isso, você vai fazer uma simples dá de realidade, você vê que nenhuma definição de matéria é possível hoje em dia. Só você vê a... O sujeito que você leia a esse respeito, o livro da Wolfgang Schmetz, que chama The Quantum Enigma, o enigma dos quantas, é certo? Então, se existe, vamos dizer, uma teoria científica que está comprovada experimentalmente, é a teoria dos quantas, quer dizer, nunca houve nenhum experimento que a desmentisse. E, no entanto, quando você quer explicar como isso é possível, você vê que o resultado dos quantas é essa e vai acabar com a noção de matéria, não tem matéria nenhuma, tá certo? Então, existe, vamos dizer, esse fenômeno quântico, ele existe como conhecimento experimental, o fato que foi comprovado, uma cuja concepção científica, mas não existe, os caras podem ter qualquer uma, qualquer concepção. Quer dizer, você não tem a teoria explicativa daqui, você vê apenas um fenômeno que foi observado repetido, repetido, repetido, repetido indefinidamente. Então, vamos dizer, a confusão do outro enal, no meio da física quântica, já prova que você não tem fundamento nenhum para falar em mundo material, é isso? Não tem fundamento nenhum para você falar em mundo material, como se fosse uma coisa óbvia e arque sabida, tá certo? Por outro lado, você vê que as discussões que surgem em torno de, é chamado de evolucionismo e design inteligente, mais a parte dos evolucionistas do que dos adepto de design inteligente, é baseado em uma série de absurdidades, então patentes, mas que escapam a esfera intelectual dessas pessoas, porque são pessoas que têm a nossa um ginasiana do que seja, do que seja a ciência. Tem alguém tentando fazer uma pergunta que mais não fez. Então, eu vejo, quando eu vejo esses Sorvânias doquens, o Daniel Dennett falando, eles têm a concepção de ciência que eu tinha aos 14 anos de idade, dizendo que tem a menor ideia da complexidade dos problemas que tem ali dentro. Muito bem, quando eu digo que o objeto das religiões é a estrutura da realidade como um todo, um dos elementos fundamentais dessa doutrina, que é mais ou menos igual em todas as religiões, é a noção do infinito. É fácil você perceber que, sem uma distinção de infinito e infinito, e sem a ideia de gradações de finitude, nenhum raciocínio científico, de espécie alguma, é possível. Então, nós podemos começar essa investigação partindo desta obvedade, uma noção do infinito está presente em todas as religiões, e esta noção do infinito está, por assim dizer, implicada em toda a cultura contemporânea, inclusive a cultura científica, que é de tirar isso de baixo, o resto fica tudo sem sentido. Normalmente, quando nós falamos infinito, o pessoal forma a ideia de quantitativa, que é da série infinita, mas uma determinada série infinita é apenas essa mesma série infinita, não é a mesma as outras séries infinitas, então isso é a prova de que ela não é realmente infinita, ela é infinita só de certo aspecto. Por exemplo, se você pegar, a série dos números inteiros, a série dos números inteiros não é, por exemplo, a série das figuras geométricas, e não é a série dos seres existentes ao longo do tempo, ela é apenas uma série, como ela é uma, ela não pode ser infinita, porque ela está limitada, por assim dizer, lateralmente, embora você considera a linha reda, ela não termina mais, ela não é infinita, ela é o que os escolas, já chamava infinito um segundo um cuído, quer dizer, é infinito segundo certo aspecto, infinito sob certo aspecto. Então nós diríamos melhor, nós chamaríamos melhor de indefinido, quer dizer, uma série indefinida no sentido de que ela não tem fim. Agora, série também, a ideia de série também, pressupõe a sucessão, mas além da sucessão existe a coexistência. Quer dizer, se você pegar todas as séries infinitas ou séries indefinidas que existem, ainda assim você não teria o infinito, por que? Porque além das sucessões cereais, existiriam todas as coexistências, as estruturas coexistentes, que não são dependentes da continuação da série. Então, se você pegar todas as séries infinitas e mais todas as coexistências infinitas, ainda assim você não teria o infinito, por que? Além dessa ligação cereal e da ligação de coexistência estrutural, existe uma série de ligações transversais que ligam os elementos uns com os outros. Essas ligações são, evidentemente, inúmero e limitado. Espera, e presta, aqui tem uma pergunta sobre um negócio da ONU, então isso vai ter que ficar para depois, daqui a pouco, eu volto lá. Então, isso quer dizer, vamos dizer, que nós até aqui estamos tentando captar mais ou menos a noção de infinito, mas não é quantitativa. Você falou das séries infinitas, as coexistências infinitas, as ligações transversais infinitas, tudo isso considerado, ponto de vista, quantitativo. Se nós pegassemos todas as quantidades que existem, e ainda assim nós não teremos o infinito, por que faltaria, vamos dizer, as qualidades não quantificáveis. Então, nós só podemos definir o infinito como, vamos dizer, o conjunto de tudo aquilo que existiu, existe, existirá e pode existir. Quer dizer, o infinito é definido como aquilo que não tem limites, está certo? De espécie alguma. É fácil você perceber que o infinito não é questionável. Quer dizer que se o infinito não existe, nada mais existe. Porque se não existe o conjunto daquilo que existe, como podem existir as coisas existentes? Então, a necessidade absoluta do infinito é a constatação inicial, onde começa todo qualquer conhecimento humano. Essas distinções que eu fiz, toda pessoa, que isso, superior a 12, é capaz de fazê-las imediatamente, então logo ele começa a pensar no assunto, mas as pessoas não pensam no assunto. Então, acabam, vão dizer, confundindo uma série com outra série, começam a confundir, vão dizer, uma série indefinida com o infinito, começam tomando infinito em sentido quantitativo apenas, e criando uma confusão nos diabos. Ora, é fácil você perceber que toda e qualquer descrição da realidade do objetivo se baseia num conjunto de esquemas racionais, cuja base principal é a noção do infinito. Não são do infinito, não são da identidade, não são de eternidade e tempo, etc. Tudo isso é um conjunto, vão dizer, do conceito fundamental, sem ao qual não existe ciência de espécie alguma. Todo esse conjunto foi colocado à disposição da humanidade pelas religiões, e se você tirar esse substrato, vão dizer, a ciência vira apenas bolha e sabão, que são palavras oucas pronunciadas por idiota que não sabemos o que estão dizendo. Isso quer dizer que se os conhecimentos obtidos, conhecimentos entre aspas obtidos pela ciência, não são enquadrados dentro da racionalidade humana geral, eles não significam nada, eles são apenas sonhos, símbolos ocasionais surgindo na mente do louco, etc. Se você diz que a ciência tem um fundamento racional, então você tem que saber que a raio de coisa é a razão. A razão poderia ser apenas a capacidade lógica de raciocínio, então não é coisa de fala, a razão pensa apenas na capacidade da loja raciocínio, que é a capacidade de você fazer esse logismo. É fácil você perceber que a sequência dos syllogismos é uma série, você vê que é premissa maior, premissa menor, consequência, essa consequência possui uma série de premissa para outra contra raciocínio, então, vão dizer, o raciocínio lógico é linear, se ele é linear ele é uma série, né? Se ele é uma série ele é somente uma entre inumeráveis outras, tá certo? Por exemplo, a sequência dos números inteiros, ela pode ser também descrita como uma sequência syllogística, quer dizer, cada número você acrescenta uma unidade, quer dizer, o primeiro número é uma premissa maior, o segundo número é uma premissa menor, o terceiro número é o número seguinte é a consequência. Pode se descrever assim, mas é apenas uma analogia que eu estou fazendo. Vocês não têm que ter uma paciência comigo, a minha gripe não está boa ainda, eu tenho uns intervalos para espiar, para nariz, essa coisa. Então, isso quer dizer que a sequência dos syllogismos é apenas uma série possível, nós acabamos de ver que a série são infinitas, quer dizer, existem inumeráveis séries. Ora, se a razão humana consistisse apenas na capacidade syllogística, nós não teremos capacidade de aprender racionalmente as demais séries. Então, vamos dizer, eu prefiro definir a razão, vamos dizer, como o senso de totalidade e proporção entre as partes. Você quer dizer, o senso de totalidade organizada é a razão. A capacidade que nós temos de captar a realidade de uma maneira organizada, até de inventar estruturas que têm uma organização interna, isso é a razão. Quer dizer, a lógica é apenas uma das inumeráveis, as infinitas expressões possíveis da razão. Ora, todo ser humano, se ele tem a capacidade lógica, é porque ele tem também a capacidade, o resto das capacidades racionales, ele tem a razão como um todo, então ele tem o senso de unidade, o senso de totalidade, o senso de proporção, fazer o senso de organização interna, etc. Qualquer pessoa que tenha isso pode perceber facilmente que este conjunto, se baseia numa série de conceitos primários entre os pais, o finito e o infinito, logo na primeira onda da fila. Se você observar, se conseguir fazer uma estuda abrangente, vamos dizer, não só das religiões, mas das criações culturais, que elas originaram, e inclusive, vamos dizer, as filosofias e as ciências, que elas também originaram, você tem que tudo isso estar baseado num conjunto de esquemas fundamentais, como, por exemplo, a nossa Un infinito, que garante, vamos dizer, que exista alguma relação entre o que nós estamos pensando e a realidade externa. E, de fato, todos esses esquemas já estavam prontos, milênios, antes que surgisse a tal da ciência moderna. A ciência moderna é apenas uma aplicação muito limitada desses esquemas ao conhecimento de certos aspectos da realidade, que são, vamos dizer, mais suscetíveis, vamos dizer, de uma investigação estável. Estável, quer dizer, são áreas onde você observa a repetição de certos fenômenos e onde você pode, vamos dizer, mais ou menos, fazer um cálculo estatístico e chegar à previsão mais ou menos adequada, não digo nem acertada, tá certo? Então, quando diz que a ciência desmenta a religião, você vê que hoje em dia o máximo que as pessoas concebem é que ciência e religião são domínios separados e, portanto, uma não pode apinar se alguma outra tem outra ou alguma outra, isso é o máximo que consegue. Mas é claro que não são domínios separados, quando é só um domínio só no qual a religião fornece os fundamentos, se a ciência aplica a um determinado setor da realidade, e a ciência não pode, quando diz que a ciência não pode opinar sobre a religião, não é a progissão do menos separado, é porque ela depende da religião. Vamos dizer, não desto daquela religião em particular, não é desse conjunto, desse conjunto de princípios universais, aquilo que o Mário Fernando Santos chamava Matésis, Matésis Meghiste, seria o ensinamento supremo, o ensinamento supremo consiste nesses conceitos de base, como unidade e diversidade, identidade e diferença antes e depois, infinito e infinito, etc. Não existe nenhuma ciência que possa, por método experimentário, criar essas coisas, no entanto, todas elas se baseiam nesses mesmos conceitos de base. Ora, você ver que a ciência é ensinada não a partir de seus fundamentos cognitivos primeiros, mas é ensinada a partir de um protocolo de método que já está mais ou menos convencionalmente admitido e que, de um jeito que se ensina, o negócio aplicar aquilo e ele aplica. Quer dizer, é apenas um conhecimento técnico que o Macaco se ensinar ele faz. O Macaco é capaz de fazer pesquisa científica, se você programar o cérebro dele para seguir o protocolo ele faz. Então, quer dizer, a ciência é, por sua natureza, uma atividade intelectual menor, uma atividade intelectual muito derivada, e que depende de um conjunto de conceitos sobre os quais ela não tem, vamos dizer, domina nenhum, nenhum, nenhum. O que você faria se você fala que você vai fazer ciência experimental, você vai estudar teoria da evolução, mas você não pode usar o conceito de identidade nem de diferença, o conceito de antes nem de depois, o conceito de anterioridade e posterioridade, o conceito de dependência, o conceito de dentro e fora, como é que você irá fazer, meu Deus do céu? Então, qualquer cientista que diga para você que a ciência impugna a religião, ou que é uma autoridade, é um cretino de marketing, não tem a menor ideia do que está falando. Qualquer estudante filósofo é uma obrigação de saber isso, obrigação de saber que todos esses conceitos básicos da racionalidade humana já estavam estabelecidos pelas religiões, milênios antes que a ciência tenha filosofia, porque esses conceitos já estão dados na revelação indú, estão dados na religião egípcia, estão dados desde o culto do homem de Neanderthal, porra. Então, esses são os fundamentos da racionalidade humana, estão colocados num nível de certeza, num nível de solidez que nenhuma ciência pode jamais alcançar, porque toda ciência não é, senão, aplicação desses conceitos ao estudo de determinados fenômenos. Se o sujeito disser que, por exemplo, você poderia fazer ciência sem a lógica, não, porque a ciência, a lógica é a mesma coisa que a aritmética alimentar, que é assim que você suprimia a aritmética alimentar, acaba a ciência. Agora, quais são os fundamentos da aritmética alimentar? Os fundamentos da aritmética alimentar são esses mesmo, que eu estou lhe dizendo, é o conceito de identidade e diferença, tá certo? O conceito dentro de Ford, de inclusão e exclusão, etc., etc. Toda esta armadura básica da racionalidade humana, isso foi dado pelas religiões e é disso, no fundo, que elas estão falando. Então, isso quer dizer, a possibilidade de uma confronta entre ciência e religião, o que é que pense numa coisa dessa? Só de pensar, o que significa que você não sabe o que é uma coisa nem outra. Então, essa ideia de debate entre ciência e religião, que aceita isso durante um minuto, mas um minuto já é um catino. Então, o que é importante se você é materialista, científico, ou se você é religioso, se aceitou o debate neste tempo, você já não sabe o que está falando. Tá certo? Ora, a consciência disso que eu estou lhe dizendo, vamos dizer, por volta dos anos 40, era compartilhada por toda a intelectualidade europeia, todo mundo sabia disso, de repente, isso sumiu. Isso eu não sabe mais. E você vê até as pessoas tidas com muito inteligente e culto, discutindo ciência e religião, no mesmo sentido que Ernest Heckerl discutiria no século 19. Quer dizer, eu vendo essa coisa, eu fico alarmado porque eu vejo que a capacidade de esquecimento que a humanidade tem, infinitamente superior a sua capacidade de aprendizado. Quer dizer, aquilo que, vamos dizer, o nível de discussão intelectual que a humanidade europeia é alcançada numa geração, na seguinte, é totalmente apagada e está aí as pessoas começando do zero, inventando a roda e acreditando que são os pioneiros do conhecimento. Então, o exercício de qualquer ciência, eu gosto de adorar parte de qualquer discussão científica, sem você ter uma ideia muito clara, você dá as origens e dos fundamentos históricos dessa ciência, é com ele que aí pira. Então, por exemplo, eu tenho um teste, eu pego, de qualquer suede da ciência, eu começo a falar de mestre experimentado, eu pergunto assim, você tem ideia de que isso seja a método experimental, é a dialética de Aristóteles? Se você não sabe o que eu estou falando, eu não converso mais com ele, porque é um cretino. Quer dizer, porque ela não tem ideia de onde surgiram as coisas, quer dizer, ele está usando todo aquele material que ele foi legado pelas escolas, pela educação, pela cultura, sem saber de onde aquilo saiu. Então, uma espécie de fetiche. Eu não nego penso que tudo isso nasceu em árvores, nasce que nem banana, tá? Ninguém teve que pensar isso, ninguém teve que descobrir, ninguém teve que fundamentar. Então, é... É como se você tinha um equipamento, você não é capaz de dirigir um automóvel, sem você ter menor ideia dos fundamentos do motor explosão, claro que é. Você pode dirigir automóvel, você pode usar automóvel, você pode até se sentir o dono dele, mas de fato você não o domina, porque se o vídeo quebrar você não vai conseguir consertar. Então, você é apenas um caipira, você vai estar sempre dependendo do outro. E eu acho, cá entre nós, eu acho que o direito à livre expressão de opiniões, tá certo, é comproporcionado ao direito que você tem de não ouvir as opiniões. Tá certo? Porque se todas as pessoas foram obrigadas a ouvir as opiniões de todas, não será possível a discussão. Então, você tem que haver evidentemente uma seleção. Então, quais são as pessoas nas quais nós não vamos prestar atenção? Pra mim, o critério é o seguinte, só tem direito de opinar publicamente, com alguma autoridade, o conhecedor do status questiones. Status questiones é o desenvolvimento histórico da questão que ele está discutindo, até o ponto em que ele entrou na discussão. Se o senhor não conhece status questiones, ele é como um palpiteiro que entra numa festa, não sabe o que ele está falando, e começa a dar palpite a ele, totalmente deslocado do contexto. Hoje em dia, praticamente todos os opinadores que eu conheço, na grande mídia, todos, sem exceção. São todos ignorantes que não tem o menor conhecimento do status questiones e nem sabem que ele existe. Se o senhor não sabe os antecedentes da discussão na qual você está participando. Então, o seguinte, essas pessoas opinarem publicamente, é um crime. As pessoas opinarem é estelionato. É vigarista, não tem direito nenhum de expressar sua opinião. Tem direito de guardá-la para si, como nós, quando tenho algum delir, penso besteira, etc. Eu guardo para mim. Para dizer para vocês, eu procuro dizer o melhor do que a minha cabeça produziu. Agora, minha cabeça produz um monte de merda, como a cabeça de todo mundo. Só que a merda eu jogo no privado e do descarga. E os caras pegam exatamente esta merda e colocam em cima da mesa como bebê, que é o mamãe maior que eu fiz. A obra inteira desse senhor, Roger Dawkins, é isso. Mamãe maior que o que eu fiz. Então, quem gosta pode prestar atenção, pode deixar divertido, passar a mão na cabeça do moleque, dizer que ela é muito inteligente, até dar um dinheirinho para ele, dar um docinho, dar um pirulito. Mas, tudo isso é de uma degradação humana sem fim. Muito bem, se vocês entenderam esse negócio do infinito, quer dizer que vocês também entendem que nenhuma quantidade, por maior que seja, é um infinito. E a confusão dessas duas coisas, ela, no meu livro Jardim e As Aflições, tem um capítulo inteiro sobre isso. Quer dizer que há confusão entre os infinitos e os infinitos, entre aspas materiais, que começa a surgir por volta da Dara Nascença, a assinar lá, especialmente, a obra de Nicolau de Cusa. Quando Nicolau de Cusa pega uma série de atributos divinos, como infinitude, etc., etc., e as aplica ao mundo, ao mundo material. Chegando a uma série de conclusões, evidentemente, e está para furtas que vão constituir para ele uma espécie de lógica paradoxal, que em seguida ele vai aplicar ao estudo de outros assuntos. Aliás, falando de lógica paradoxal, hoje o pessoal fala muito de lógica paradoxal, lógica polivalente, etc., etc., e claro, tudo isso muito engraçado, porque... Se você faz uma lógica paradoxal, como é que você sabe que ela é paradoxal? Vocês só sabem que ela é paradoxal, porque ela se baseia numa aplicação inversa, na lógica de identidade, inversa ou diferente. Sendo uma aplicação da lógica de identidade, ela não é uma outra lógica, ela é apenas uma aplicação de uma lógica preexistente. Então, isso é mesmo que dizem, olha, não existe lógica paradoxal nenhuma, só existe a lógica de identidade, existe uma série de aplicações e desenvolvimentos que podem levar ao resultado paradoxais. Isso é uma coisa que uma pessoa tem que saber por instinto, sem eu precisar explicar. E, no entanto, o estebramento universitário está cheio de impressões que acreditam, que acreditam o piamento que lógica paradoxal existe. Quando na hora que ele diz, olha, isso aqui é uma lógica paradoxal, ele já está dizendo que ela não é uma lógica, que ela é apenas uma aplicação paradoxal da lógica de identidade, sem o que ele não poderia saber que é paradoxal. Não é simples, ah, de qualquer jeito, de qualquer jeito, é simples. E toda a grande ideia é assim, ela fica fácil de porque você... de porque você descobriu, de porque o negro matou o leão, e quase todo mundo tira a fotografia do leão, né? Agora, então, você vê, se entrou numa época em que o negro é da lógica paradoxal, a verdadeira mania, todo mundo estudando lógica paradoxal, e ninguém percebe que não são lógicas paradoxais, que são apenas aplicações paradoxais, as quais a lógica de identidade, pela sua própria natureza da origem. Você acha por quê? Quando você encarga o desenvolvimento lógico sob o ponto de vista dialético, você, em vez de puxar das premissas, o desenvolvimento linear, que é próprio da lógica, você supõe outras premissas, você já quer, tá puxando uma aplicação paradoxal na mesma hora. Se eu digo, por exemplo, que 1 é igual a 1, eu tenho que pensar imediatamente assim, como seria se não fosse? A mente humana tem sempre a capacidade de pensar e, c, na hora que você pensou, e, c, então vamos falar que 1 fosse diferente de 1, o que aconteceria? É isso, e muito bem. Se o 1 fosse diferente de 1, isso quer dizer que o primeiro sinal que você usou para designar o 1, designa uma coisa, o segundo sinal designa outra. O primeiro 1 é uma coisa, o segundo 1 é outra coisa. Você está tentando uma identidade de símbolos, para designar uma duplicidade de significados. Então, isso quer dizer, se você tem uma lógica de identidade, você razocia em linha reta, a partir da identidade, não só dos vários elementos dessa série, mas também da identidade do símbolo do signo com ele mesmo. Se você parte para a lógica, para a redução, você vai ter que duplicar o nome de símbolo. Na hora que você duplica o nome de símbolo, você vai criando toda uma estrutura proporcional, baseada no quê? Baseada na identidade cada símbolo consigo mesmo. Você está entendendo? Se você disser 1 é diferente de 1. É isso. Esse signo que você usou para designar diferente, ele significa sempre a mesma coisa. A ausência de identidade dos elementos da série se aplica também aos signos usados para descrever-los, e se aplica também aos signos conectores, igual ou diferente. Se você disser aqui sim, você tem uma lógica para redução. Se você disser aqui não, você tem outra lógica para redução. Deu para entender? Eu não tenho loza aqui, mas eu tenho o favor de imaginar loza. Façam isso na loza 1 igual 1, e depois quero 1 diferente de 1. Na primeira série, você entende que o primeiro 1 é o mesmo 1, é apenas o mesmo signo repetido, e que o significado do igual permanece constante. Significado do signo igual permanece constante. Agora, se eu digo 1 é diferente de 1, você faz aquele igual cortado. Então, você está ficando o mesmo símbolo, mas com 2 significados. Você teria o 1 e o 1 linha, ou 1A e 1B. Agora, eu pergunto, 1A é igual nessa sua lógica para redução, na qual 1 é diferente de 1, e portanto, 1A é diferente de 1B, o 1A é igual a si mesmo, ou ele também é diferente de si mesmo. Se você disser aqui sim, segue-se uma lógica para redução. Se disser aqui não, segue outra lógica para redução. Isso é a coisa mais simples do mundo. Mas, por que a pessoa não entende isso? Ela não entende porque todo o nosso ensino é baseado na ideia de transmitir técnicas que as pessoas possam usar. E, por isso, não tem muita atenção aos fundamentos. Quer dizer, ele devia aprender a desenvolver o cálculo, por assim dizer, mas ele não pergunta os fundamentos do cálculo. Uma pessoa que aprende a técnica, mas não se preocupa por seu fundamento, é apenas um profissional técnico como considerador de televisão, ou como mecânico de automóveis. Ele não é um cientista, muito menos um filósofo. O filósofo é um único que pode até nem saber, utilizar muito bem as técnicas, mas ele conhece os fundamentos. Vamos ver, aqui está a pergunta. Esses conceitos que foram dados pela religião não são imanentes ou ser humanos, sendo imanentes, ou seja, apenas atributos, apenas caracterizadas por os humanos, não seriam religiões, meras derivações do intelecto humano. É a pergunta interessante, mas a resposta é evidentemente não. Por quê? O que ele está querendo dizer é o seguinte, que são estruturas do pensamento humano e não estruturas da realidade. Está certo? Muito bem. Se você diz na atoria humana, você está fazendo um juízo sobre a realidade. Está certo? Se os instrumentos lógicos que você tem, não captam a realidade, mas apenas a estrutura interna do seu pensamento, você nada pode dizer sobre a natureza humana. Você está entendendo? Isso aí é essa afirmação, é serral, garra, sobre o qual você sentou. Quer dizer, essa é a famosa, está refeixendo dentro da linha cantiana, quer dizer, as estruturas do nosso alórico, são apenas estruturas do nosso pensamento. Está certo? E não captam a coisa em si. Está certo? Eu já demonstrei o outro alórico, de coisa em si. Isso é uma estupidez fora do comum. Está certo? E qualquer pessoa que diga que essas estruturas são apenas as do pensamento humano, supõe que você sabe o que é pensamento humano. Pensamento humano é um dado de realidade. Se a sua sentença aprende esse dado de realidade, quer dizer, a sua sentença é algo a ver com a realidade. Então não está apenas limitada, é o funcionamento imanente da própria, do próprio pensamento humano. Quer dizer, uma coisa é você exercer o pensamento humano. Outra coisa é você olhá-lo como fenômeno objetivo que existe no mundo. E é exatamente o que você está fazendo quando pergunta se essas formas não são apenas atributos do pensamento humano. Todas as raciocínios desse tipo que procuram dizer, por exemplo, ah, o que você enxerga não é verdade, porque você enxerga apenas com o seu próprio olho, isso aí não é filosofia, isso é uma pegadinha. Pegadinha, aliás, bastante idiota. Porque ele está supondo que eu só teria a minha capacidade visiva, só teria força de prensão sobre a realidade exterior se eu fiz visco o olho do outro. O que é um absurdo total. Quer dizer, note bem, eu aqui de onde estou, por exemplo, estou vendo esta caça aqui na tela, as pessoas estão presentes aqui, estou vendo com o meu próprio olho. Eu só posso ver vocês dentro da perspectiva que é a minha. E significa que essa perspectiva é estritamente subjetiva, é limitada a mim e só vale para mim? Eu falo não, porque eu não tenho a capacidade de ver você fora da perspectiva que é a minha, mas você não tem a capacidade de ser visto por mim, também fora dessa perspectiva. Essa limitação é a minha e a limitação do objeto ao meio-tempo. Isso eu já expliquei em outras aulas. Por exemplo, quando eu vejo esta mesa, eu só estou vendo por este lado. Isso significa que eu não estou vendo a mesa em si, que eu estou vendo apenas um aspecto fenomênico? Não, porque a mesa não tem a capacidade de exibir os seus lados todos ao mesmo tempo na mesma direção. Para ela fazer isso, ela precisaria se desmontar. Então isso quer dizer que esta limitação da percepção humana e do pensamento humano é coextensiva à limitação que constitua estrutura do próprio objeto. Isso aí qualquer índio de 5 anos sabe. Mas Emmanuel Kant não sabe. Entendeu? Então o problema do filósofo é esse, que os negos estão tentando que ficam burros. Eu não tenho a menor dúvida. Kant era burro. Burro. Ele era muito talentoso, em certo aspecto. Mas quando eu tenho as questões fundamentais, então que qualquer pessoa tem que ter imediatamente e não tem sobretudo a reação básica da inteligência humana, quer perguntar, e se não for assim? E se fosse o contrário? Você ver todo o desenvolvimento, o conhecimento humano, vem da confrontação de contrários. Isso quer dizer que toda vez que você pensa uma coisa, você tem que conferir com o seu contrário imediatamente. Quando Kant diz que o universo exterior é constituído de estímulos anarquicos, estímulos randomicos, que a nossa mente ordena, ele tem a obrigação estreita de pensar o contrário também. Pensa, e se a minha mente for um caos? Que se ordena pelo modelo que eu recebo do mundo exterior. E ele tem que entender que as duas coisas existem. As duas são dados de realidade. Às vezes, é a sua mente que organiza um conjunto de dados caóticos. Outra vez, a sua mente está caótica e o mundo exterior lhe impõe uma ordem. Você está entendendo? Então, por exemplo, quando você está deitado e você acorda, você levanta. É você que cria a distinção do horizontal e do vertical? Se fosse o seu pensamento que cria, basta você pensar que levantou e você já está de pé. Quando você se coloca fisicamente de pé, isso tem uma operação do seu pensamento. Quer dizer, pensar que levantou é a mesma coisa que levantar, você sabe que não. Isso quer dizer que na hora em que você levanta, você se coloca, você se situa fisicamente dentro de um esquema das direções do espaço que já estava lá. Não foi o que você inventou? Você não poderia inventar? Porque se fosse só o fruto do seu pensamento, você não saberia a distinção, pensar que levantou e levantar efetivamente. Como é que o canto não percebe isso? Não percebe isso porque a hora que ele tem a ideia, que ele descobriu as formas a prior do conhecimento, ele fica tão imbeversido, ele fica impirotizado com a imagem daquilo e não se lembra de pensar e se for o contrário. Mas, pensar e se for o contrário, meus filhos, é a base da ciência. A ciência é a confrontação de hipótese. Então, um nem que chega uma descoberta dessa. Claro que as formas a prior do conhecimento da percepção existem. É claro que elas existem. Quer dizer, você tem uma estrutura de percepção que é independente dos objetos que você está percebendo. Quer dizer, o seu olho é o mesmo, ele tem mais ou menos a mesma estrutura, independente de estar na sua frente, uma vácua, um elefante, um muro ou uma formiga. Está certo? Então, a hora que canto descobre isso, ele fica impirotizado, só que ele não lembra de perguntar. O contrário, será que o objeto não me impõe de certas formas que eu não poderia criar? Será que o objeto não tem limitações intrínsecas que constituem não limitações ou defeitos, mas a sua própria estrutura objetiva? E a resposta, evidentemente, sim. Existem algumas coisas. Existem as formas a prior e existem, as estruturas objetivas sobre as quais a mente humana não tem nenhum poder exceto de admiti-las e copiá-las. Então, precisaria, para o canto acertar, bastava, ele tinha que escrever. Outro livro, invertendo tudo que ele escreveu na crítica de razão pura. E mais ou menos a sua pergunta, é uma pergunta dentro da tradição canteano. E todos esses estruturas são pelas formas da mente humana. Eu disse, mas como é que você sabe o que é a mente humana, meu saco? E como é que você sabe a diferença entre o que é a mente humana e o que não é a mente humana? Se tudo que você pensa e percebe são apenas atributos e inerências da própria mente humana. Se tudo é a mente humana, nós jamais saberemos que existe alguma coisa que não é a mente humana. Então, aí o negócio pode dizer, não, mas o que você pensa é que a mente humana é apenas mais uma ilusão criada pela mente humana. E como é que você sabe o que é a ilusão? Tudo isso, vamos dizer, são propostas filosóficas impossíveis. É o característico dos últimos dois ou três séculos. Ele inventa um projeto filosófico que ele não pode executar de jeito nenhum. Em seguida, diz que executou. O projeto de canto é absolutamente inviável. Você dá para você, por exemplo, se ele diz que só o que nós conhecemos é fenômeno, não é coisa em si, em seguida ele escreve um livro. Esse livro é apenas um fenômeno, não um livro em si. E o que está escrito lá é apenas uma aparência fenomênica das palavras de canto e não as palavras de canto. E as palavras de canto, por sua vez, são apenas uma aparência fenomênica do pensamento de canto e não o pensamento de canto. Então, para quem escrever um livro, você não vai poder conhecer o pensamento que esse livro expressa. O fato de você escrever um livro desmente completamente a filosofia dele. Esse é a filosofia de canto. Está certo? Então, não dá para escrever livro. Ou, pelo menos, é inútil se escrever. Agora, se as objetos dos sentidos só são cogrossíveis na sua aparência fenomênica, quanto mais não seria o próprio pensamento humano, meu Deus do céu. Isso que é muito mais sutil, muito mais inaprensível. Mas onde entram as religiões nessa explicação? Não consigo perceber. É uma questão histórica? Todas essas doutrinas e conceitos estavam dados. Está certo? Na simbólica das religiões, milênios, antes que surgisse a filosofia, surgisse a ciência. É só você pegar, por exemplo, a noção de eternidade, tal como está explicada, no hinduísmo, no judaísmo, etc. E você vai ver que ela é um desses fundamentos, a noção de infinito. Quando falamos em infinito, por exemplo, é um dos atributos de Deus. Isso já está explicado nas religiões, milênios, antes que alguém ocorrente a ideia de fazer a filosofia e a ciência. Isso não é uma questão da opinião, isso é um simples dado histórico que todos nós temos que aceitar. A estrutura básica do pensamento, da percepção humana da realidade já estava exposta nas doutrinas de todas as religiões antes que alguém resolve começar a pensar. E sem isso não dá para pensar. Então isso quer dizer que o que nós somos de ciência é apenas uma das muitas aplicações possíveis dessa estrutura de racionalidade básica que já estava dada e fundamentada nas religiões, milênios, antes. Qual é a possibilidade de uma ciência particular, ao mesmo de todas elas no conjunto, sendo apenas uma modalidade de conhecimento, entre outras possíveis, retroagir sobre seus próprios fundamentos e usando seus próprios métodos experimentais, impugne ou confirme essas coisas. Ela não pode impugnar nem confirmar, ela não tem autoridade nenhuma sobre isso. Ela é uma aplicação disso. Outra pergunta, as base de identidade anterior ou posterior dentro da qual tem que ser descoberta e ensinada pelas religiões, não são apreensíveis a qualquer ser humano. A também a resposta, essa pergunta é puramente, vamos dizer, a pergunta acadêmica ficou torta, no pior sentido do termo. Os conceitos base de identidade anterior ou posterior dentro da qual tem que ser descoberta e ensinada pelas religiões. Olha, essa pergunta, vamos dizer, é puramente artificial. Primeiro lugar, historicamente, foram. Descombrei a identidade pela religiões. Segundo, esses conceitos de fato, eles são apreensíveis a qualquer ser humano, mas não são apreensíveis e organizáveis no seu conjunto. Você sozinho, você não poderia refazer tudo isso de novo. Isso teve que ser percebido e exposto, ao longo de muitos milênios, meu Deus do céu. E as pessoas que fizeram isso e que perceberam essas coisas, a capacidade inteiramente é normal. O que você está perguntando assim? Para que eu preciso da civilização, se eu posso inventá-la tudo de novo? A pergunta não faz o menor sentido. O que você pode estar seguro? É que nenhum dos elementos que compõe a cultura tal como nós a conhecemos, seria possível sem essa base. E essa base foi estabelecida ao longo de muitos milênios. E é o fio da revelação religiosa. Para elas que fizeram tudo isso. Quando começamos a pensar no problema, essa base toda já estava construída pelas religiões. A hipótese, para quem que precisa ela, se eu posso descobrir tudo, essa hipótese é inteiramente artificial, forçada. As coisas na vida não são assim. Nunca foi assim. Mas ainda não é nem pensável que fosse dessa maneira. Essa hipótese do Robinson Crusoe, quer dizer, você nasceu numa ilha sozinho, não tem nem um legado cultural anterior, não tem nem mesmo a língua, e não esqueça que todas as línguas têm um legado religioso também. As línguas, nas suas etapas iniciais, sobretudo a função ritual, a própria ideia de ritual, o ritual e a organização básica do espaço e do tempo. Sem isso nós não conseguiríamos pensar. A ideia mesmo de calendário, de um ciclo de tempo. Tudo isso tem um fundamento, tudo isso surge de dentro das religiões e não é apagável a posteriori. Você pode fazer, mas é prolongar algumas dessas descobertas, a perfeição, etc. Mas sempre uma outra, nunca o conjunto. Eu estou dizendo que as religiões transmitem para você a estrutura básica do conhecimento humano. Elas criaram isso. E você ainda depende inteiramente disso. Não é possível nenhuma ciência que pegue todos esses conceitos, retrabalhe de novo. Nem uma filosofia no seu conjunto pode fazer isso. Eu não sei se vocês estão me entendendo. Eu não estou discutindo tese aqui. Estou falando de realidades históricas. E quando você fala da história, poderia ter sido de outro jeito? Talvez pudesse, mas você não vai poder fazer de outro jeito. Então a pergunta é de fato descabida. O mesmo raciocínio que nós fizemos com relação a infinito deve ser feito com relação à eternidade. É isso aí porque eternidade não é assim no infinito dos tempos. É isso. É, vamos dizer, a ordem total de todos os momentos possíveis, não só na sua sucessão, mas nas suas inter-relações. Se uma coisa que aconteceu no momento A, que é a condição no momento B, essa relação não faz parte da sucessão dos momentos, mas está colocada acima deles. Portanto, a eternidade é a brancha, não somente da sucessão de todos os momentos, mas também a infinidade de sucessões internas que podem haver dentro disso, mas também o conjunto das relações entre os momentos. Então, por isso que Boesse definiu a eternidade como a posse plena e simultânea de todos os seus momentos. Por isso a eternidade pode ser vista de duas maneiras. Primeiro, pode ser visto como totalidade, e segundo, pode ser visto no sentido, vamos dizer, do agora. Porque é fácil você perceber que tudo o que aconteceu aconteceu no agora. Nada acontece antes ou depois de suceder. Você tem esta espécie de agora permanente que perpassa toda a sucessão dos momentos e os articula. A eternidade, vamos dizer, nesse sentido não é discutível, não é questionável. Pelo menos o motivo que o infinito também não é questionável. Quer dizer, se não existe o conjunto de todos os momentos, então não há momentos. É certo. Se for as relações que criaram esses conceitos básicos, então um homem que nasceu sozinho numa ilha de zero não teria noção de dentro, fora, anterior, posterior, identidade. Ele teria como todo ser humano tem, o que ele tem é a capacidade inata para vir a perceber essas coisas. Mas se ninguém lhe der uma ajudinha, ele não vai perceber. Quer dizer, também, a ver, você só começou a falar, discutir essas coisas depois que alguém já tinha ensinado você a falar, andar, etc. É muito fácil você brincar de unipotente e fazer de conta que você sozinho falei todas essas coisas, mas isso é uma palhaçada. Quer dizer, a vida humana não é concebível. Fora, vamos dizer, deste legado histórico. E no começo de todo o legado histórico, existe um espécie de depósito misterioso que nós não sabemos como apareceu, porque é o depósito da sua religião. Nós não sabemos, de fato, como aquilo aconteceu. O que nós sabemos é que elas já não deram toda essa estrutura pronta. E este é um dos muitos sentidos, nós podemos dizer que elas são reveladas, que elas não foram criadas, não foram inventadas, porque essas invenções suporiam outras invenções e outras e outras e outras, e assim por diante indefinidamente. Então, o fato é que esses sistemas aparecem, repentinamente, aparecem prontos. Quer dizer, qualquer revelação religiosa, desde o seu início, ela já tem toda essa estrutura dada. Por mais que você recue na noite dos tempos, procura religiões mais primitivas, que você vai ver já toda essa estrutura dada lá. E é dessas estruturas que surge a possibilidade da sociedade humana. Então, o fato é que, se você pensar a origem da história, a origem da história é um mistério. Mas o fato é que esse mistério não é um mistério que encobre a realidade, mas, ao contrário, é um mistério que a revela. Quer dizer, torna a realidade apreensível pelo ser humano. É fácil você perceber que, quando você está lidando com a história real, com a história efetiva, você pode e deve fazer a pergunta de se as coisas poderiam ter sido de outra maneira. Mas, neste caso, você é obrigado instantaneamente a perceber que isso é absolutamente impossível. Por exemplo, você vê que, quanto mais você recua na noite dos tempos, você não encontra uma só sociedade que não tivesse um sepultamento ritual dos mortos. Nenhuma sociedade que ele pegava os mortos jogava fora. Nenhuma, nenhuma, nenhuma, nenhuma, nenhuma. Ora, é fácil você perceber que, se não existisse este sepultamento ritual dos mortos, simplesmente não haveria possibilidade de um legado cultural transmissível. Se nada é retido do que passou antes, se o que passou antes não tem um valor para a comunidade, nada vai ser passado. Certo então? O sepultamento dos mortos é um dos elementos que fornece o ser humano. A possibilidade de compreensão num tempo social, da história da comunidade. Então, por exemplo, hoje nós dizemos que tem uma ciência histórica, mas qual a origem disso? Por que as pessoas começaram a querer ter história? Você já nasceu assim, que nem em um caixa de banana? Quando você recua, você vai ver que a origem disso é sempre religiosa. A ideia, digamos, de uma estrutura social, de uma organização da própria sociedade, você acha que surgiu como? Você acha que foi, vamos dizer, o semplante do macaco mais forte, que deu uma porrada na cabeça do macaco mais fraco e virou chefe? Se fosse assim, a toda instante parecia iria ser o macaco mais forte. E você estaria sempre na disputa do poder, jamais pararia. Por que o poder se estabiliza? Ele se estabiliza porque ele tem, vamos dizer, um valor ritual? Não, não estabilizaria. Você deu uma olhada no livro do Rosa Estuca, Oriente da Linguar, que virou muitas dessas explicações aí. Então, uma coisa também é você ter a percepção animal, antes, depois, dentro, fora, etc., etc., etc. Essa percepção animal permite que você oriente a conduta do seu organismo, mas não permite o intercâmbio social. Você vê, nenhum animal pode combinar com o outro. Amanhã, às tantas horas, estaremos aqui. Isso é impossível e, quer dizer, embora o animal tenha a percepção da sucessão, do antes e depois e do dentro e fora, etc. Ele não tem a simbolização disso que permite o intercâmbio social disso. Portanto, o animal não tem ação coletiva. Ele não tem ação organizada coletiva. O que ele pode ter, é condutas repetidas em situações idênticas, como, por exemplo, quando você vê leões juntando para caçar zebra. Elas fazem sempre do mesmo jeito. Deem que existe leão fazendo do mesmo jeito. Existe uma certa articulação de conjunto, mas só na hora que apareça zebra. Eu não posso dizer, amanhã, às tantas horas, vou encontrar você lá no depósito de zebra. Elas não podem fazer isso. Quer dizer, se aparecem as zebras na frente, então cada uma já tem, mais ou menos um instinto de articular. Eu vou para aqui, você vai para lá, a gente pega as zebras na frente. Isso não precisa combinar. O que tem que ser combinado é puramente humano. Então, por isso o genitibilógrafo é sobre esse tema. Existe um livro muito importante aqui sobre o tema do tempo, Ananda Comarassome, o Tempo e a Eternidade. Esse livro faz um estudo comparativo das doutrinas do tempo e da eternidade nas várias leões. Chega mais ou menos a conclusão de que as doutrinas são a mesma. Existe o livro do Leo Shaya, um cabalista, chama A Lei da Criação, os estudos doutrinas da criação nas várias religiões também. Tem uma série de... Existe muito livro interessante sobre isso e esse mesmo vou colocar você na pista de barro. Existem, evidentemente, um famoso ordem histórico, Eric Fuegger, né? Existe um livro que você vai estudar esses três livros, você vai estudar o livro do Comarassome, do Shaya e do Fuegger. Você tem dois anos aí na sua frente. Porque se olha em história, eu estou estudando isso há anos e ainda não acabou. Eu pense que, entendi, tem mais coisas e mais coisas e mais coisas e mais coisas. Tá certo? Enquanto é infinito, existe o livro clássico, maravilhoso do Renegão, e os princípios do cálculo infinitesimal. É um livro absolutamente indispensável para esse tipo de estudo que nós estamos fazendo. Então, se você entendeu mais ou menos a noção de eternidade, quer dizer, eternidade não é um tempo sem fim, o tempo sem fim é o que nós chamaremos a perinidade. Perinidade é uma das possibilidades que existem dentro da eternidade. Então, você cai na famosa doutrina do tripo tempo, onde existe o tempo, existe a perinidade e existe a eternidade. Tá certo? E o tempo da perinidade, é o tempo da narrativa mítica. É o tempo das histórias de Deus, histórias de anjos, etc. Muito bem. Se você leram os meus últimos artigos no Diário do Comércio, espero que todos tenham lido, que esses artigos fazem parte do ensino da filosofia, não sou só uma especulação política quanto à realidade do momento, o fundo filosófico de tudo está sempre lá presente. Outro dia, a moça me apareceu perguntando como é que você explica a credibilidade, a autoridade pública dessas ideologias revolucionárias que o juro absurdo é patente. Então, uma das explicações que eu acho que se deve investigar, é justamente a perda da noção da estrutura do tempo. Essa perda se verifica, quando é um processo, eu mesmo não sei reconstituir no seu todo, eu sei que algo acontece mais ou menos entre os séculos 13 e 16, quando chegamos aos séculos 16, o processo já está mais ou menos consolidado. Não, é só para refazer a história disso aqui, para descer uma vida de pesquisas, está certo? E sei que essa perda acontece devido à pressão da situação política religiosa do tempo, está certo? Onde várias comunidades religiosas escapam da noção tradicional e universal do tempo, que é essa que eu acabei de explicar, e criou uma outra temporalidade fictícia, está certo? Eu ali no artigo expliquei que no Ocidente, na Europa, a doutrina sobre o tempo e a história que vigorava para toda a cristã dada era mais ou menos a de Santo Agustínio, está certo? E, Santo Agustínio, ao se perguntar qual é o sentido da existência histórica humana, a única resposta que ele podia encontrar é que não tinha sentido nenhum, porque você tem várias histórias de várias culturas separadas entre si, está certo que começam e acabam, está certo? Sem que você possa ver nenhum elo de continuidade com as outras, a história humana não tem unidade, ela só adquire unidade, a partir da ideia do interlocutor suplo humano que olha aquilo no conjunto, ou seja, sem ideia de Deus, não tem unidade, a história humana, está certo? Mas acontece que Deus não está na história humana, então Agustínio lança ali a teoria das duas histórias humanas, a história do que ele chama a cidade dos homens, a história que chama a cidade de Deus, a história da cidade de Deus é a história da salvação, quer dizer, é a história do destino eterno de cada ser humano, e de todos eles na sua totalidade, está certo? Tal como aparece aos olhos de Deus. Então, a história da igreja, que é a história terrestre da salvação, ela se integra facilmente no plano da eternidade, porque ela é exatamente o elo de tempo e eternidade. O elo no seguinte sentido, o tempo é constituído de uma série de momentos que passam, ele é constituído da chamada transitoriedade, está certo? É o provisoriedade, quer dizer, é o mostre tão explorado pelos poetes, de que tudo aquilo que passa está indo para a morte, está caminhando para a morte, continuamente as coisas estão, vamos dizer, é o tema do fluxo eterno das mudanças, o tema de Heráctito, o rio está correndo e aquela parte que passou nunca mais vai passar ali, está certo? Este tema que é sempre associado a uma melancolia, sem fim, que é a melancolia da perda, ele é um tema também universal, mas acontece que aquilo que passa, para onde foi aquilo que passa? Aquilo que existia, esse som de existir, para onde foi? Tem duas maneiras de você dizer, foi para a morte, quer dizer, a famosa pergunta do Anso Avillon, onde estão as neves de ontem, as neves de retero e não existe mais? Está certo? E ele, nesse poema maravilhoso, ele se lembra de uma série de senhoritas que ele amou no seu tempo, onde está fulano, fulano, fulano, fulano, mais o som de retero e fulano, para a morte, com as neves, está certo? Esse é um tema que reaparece, camões, tudo que da vida passa está recitando a morte, a morte está recitando aquilo que passa, a vida é um poema restado pela morte. Então, só que bem consideradas as coisas, existe a contrapartida disso. E a contrapartida é que aquilo que aconteceu, pode ser sár de acontecer, pode parar de acontecer, mas não pode des-acontecer, não pode voltar, não pode voltar, como é que você diz? Não pode voltar ao nada, porque do nada, nada saiu, nada, nada produz. Então, o que quer que aconteceu está inscrito na substância do ser, de uma vez para sempre, não pode ser revogado. Isso foi o acontecimento mais transitório, mais superficial, está certo? A partir do momento em que ele se manifesta, em que ele acontece efetivamente, ele está integrado no corpo do ser de uma vez para sempre, ele não pode voltar para o nada, porque ele nunca esteve no nada. Aquilo que aconteceu estava na possibilidade, se tem uma possibilidade, não é um nada, o nada é aquilo que não tem possibilidade nenhuma, está certo? Se estava na possibilidade e aconteceu, então, acontecido está, não pode voltar ao nada, porque nunca foi um nada. Então, se você entende que a eternidade é o conjunto simultâneo de todas as sucessões de momentos e do seu entrelaçamento, aquilo que aconteceu está inscrito na eternidade e não pode ser retirado dela. Isso aí, onde é uma coisa que a gente, no dia a dia, você esquece, mas se não fosse isso, a possibilidade da memória seria absolutamente nula. Se aquilo que acontece foi para o nada, não pode estar presente nem mesmo dentro de uma memória humana, porque o ser humano não tem memória do nada, você tem memória de alguma coisa. Então, essa é a diferença fundamental, que é o princípio dos princípios da Filosofia do Mara e do Ferro do Santos. A diferença do nada é alguma coisa. Então, o princípio dele é que alguma coisa sempre existiu, não pode ter sido nada. Então, aquilo que se integrou em alguma coisa some da escala do tempo, mas não some da escala do ser. Então, não podemos confundir as outras coisas, o tempo é apenas uma dimensão interna do ser, que diz ao espírito as coisas que mudam, que mudam, nascem, crescem e perecem. Tá certo? Mas, se nós dizemos que tudo nasce, cresce, tudo que nós conhecemos, nasce, cresce e perece, você pode dizer isso de todas as coisas, mas não do conjunto do que existe. Você pode dizer de todas as coisas, uma por uma, todas que nascem, crescem e perecem. Mas o conjunto do que existe continua existindo, senão não seria possível se quer você perceber que as coisas perecem. Quer dizer que uma coisa que muda só é percebido em função de outra que permanece. Assim, quando você anda, você percebe que você se desloca, mas o chão não se deslocou, era lá só esse mesmo, ele continua no lugar onde está. E assim por diante, você pega, mas a terra está deslocando, se está deslocando, ele lá está um outro que permanece no lugar, e outro, outro, outro, outro, outro, outro, outro, outro, outro, outro, até... Espera aí, mas existe um conjunto que permanece. Dentro do qual se dão essas mudanças. Esse conjunto universal é o mesmo tempo, infinitude e eternidade. Infinitude fica e a eternidade fica. E tudo aquilo que se passou dentro do tempo com muito mais razão se passou dentro da eternidade. Só que no tempo ele passa como transitoriedade. E no plano da eternidade ele fica. Então isso quer dizer que é impossível você eliminar a existência. Tudo aquilo que existe está dentro da existência, ou ser. E como tal, pouco importa se durou dois minutos ou três séculos. Uma vez acontecido, o acontecido está e jamais voltará para o nada. Então isso quer dizer que de tudo aquilo que constitui o transcurso da natureza humana, existem certas coisas que imitam certos arquéticos eternos. E que então são, para o ser humano, a vivência consciente da eternidade no tempo. E existem outras coisas que não significam nada para a eternidade e que isso significa a sua própria supressão. Então, Agostinho vê a história como constituída de duas histórias paralelas. A história da sociedade materialmente considerada, que não tem nenhuma continuidade. E a história da eternidade. A história materialmente considerada é escondida, é cortada pela morte. Ou seja, todos os personagens da história vão morrendo. E o que deles passa para a geração seguinte é só um pedacinho insignificante. Então mesmo dentro da própria sociedade, a continuidade consciente da história é mínima. Acabamos de falar agora mesmo, no começo da aula, estava falando de esquecimento brutal de continentes inteiros do conhecimento. E agora, esses continentes inteiros foram esquecidos dentro da sociedade humana. Quer dizer, dentro da sociedade não tem continuidade. Mas esses continentes existem ou não existem? Eles existem com possibilidade permanente e podem ser recuperadas em qualquer momento que você decida fazer isso. É certo? Então... Agustinho disse que a história só tem sentido, só da forma, totalidade, unidade, sentido como a história da salvação. Quer dizer, a história perante a eternidade. E que a outra história, que é a história meramente impírica dos impérios e nações etc. Não tem continuidade. Essa existência de continuidade é um fato impiricamente comprovável. Quando nós falamos de história da humanidade, nós estamos usando uma metáfora, estamos usando uma figura de linguagem. Materialmente, essas histórias não existem. Digamos que é a mente do historiador, aí no sentido quase canteando, é ela que unifica isso. Mas ela unifica em função de quê? Qual é o critério unificante que ela tem? O critério unificante é o critério da eternidade, é o único critério que existe. Quer dizer, perante a eternidade ou supratempo, todos os tempos podem ser vistos como simultâneos. Isso quer dizer que a própria possibilidade de existir uma ciência histórica está baseada neste fundamento da eternidade. Entendeu? Porque assim não existe essa referência à eternidade. Então a possibilidade de unificar a história humana é simplesmente nula. Está certo? Ora, nesse período de história considerado, o que aconteceu? É que com o surgimento dos estados nacionais modernos, se desfaz. Quer dizer, a unidade do Império medieval. E na minha, que se desfaz? Quer dizer, a ordem moral, legal, moral, cultural vigente, ela se desmembra. Aí surgem, imediatamente, as diferenças enormes, divergências enormes. Por exemplo, quando você... eu vou ser para você ler a Maquiavel. Maquiavel tem ali uma ética, uma ética do poder. Está certo? Esta ética contrasta de maneira tão brutal com o conjunto da ética dominante durante toda a época medieval, que você vê que foi possível se desenvolver num determinado lugar que era, por exemplo, uma espécie de ética própria que não tinha conexão com os princípios seguidos nos países vizinhos. Então, isso é para você ver, isso é só uma mostra, vamos dizer, da fragmentação do universo cultural e moral medieval. Então, nesta fragmentação, evidentemente, surge o problema da anomia, quer dizer, não existem mais normas. Então, as pessoas não sabem o que se guia, não tem mais... Existem milhões de critérias do certo e do errado, e numa situação assim, é lógico que surge, vamos dizer, a corrupção, a violência, o banditismo, né? É guerras e revoluções do tempo todo. Então, no meio disso, alguns monges desesperados resolveram que era possível você, pela força, você instaurar a ordem. Mas, não pensava apenas numa ordem política, momentânea. Eles não queriam resolver só algum problema, eles queriam resolver tudo de uma vez. Então, concebeu a ideia, vamos dizer, de implantar o reino de Cristo na Terra, a ferra e fogo. Isso quer dizer que visavam a construir uma sociedade na qual não existisse mais aqueles males. Não esse ou aquele mal, em particular, mas todos os males. Então, é como se fosse um paraíso na Terra. Esse paraíso na Terra era visto, então, como resultado do esforço humano, da obra da ação humana. E, uma vez alcançado esse estado de perfeição, não existiria mais a história no sentido que eles conheciam, então, como aquela sucessão de guerras, revoluções e crimes, e sofrimentos, etc. O sofrimento seria banido, tá certo? E, aquele estado de perfeição, ele duraria, tá certo? Então, aí você tem um paradoxo, porque você tem, por um lado, um estado de permanência que imita a eternidade, mas, por outro lado, esse estado de permanência é para estar para ser obtido dentro da história e dentro da sucessão dos momentos. Então, é o momento histórico que ficaria congelado pela sua própria perfeição e eliminaria a história. É fácil você perceber que isso é contrário à própria estrutura do tempo. Isso consiste em você dar os atributos da eternidade a um momento da sucessão histórica que é destinado a passar como todos os outros. Então, essa noção é absolutamente contraditória, pensando bem, é até estúpida. Não haverá um momento de percepção na história, todos os momentos históricos passarão. Nós estaremos sempre, enquanto estamos na Terra, nós estaremos sempre no meio da imperfeição, no meio do desequilíbrio, no meio da transitoriedade. Todo esse desequilíbrio, essa transitoriedade, tudo que se passa aqui, tem a sua contrapartida na eternidade, mas a eternidade continua a ser da eternidade e o tempo continua sendo o tempo. Tá certo? Quando a Bíblia fala do juízo final, como é que é esse juízo final? A senhora São Paulo Apóstolo diz o seguinte, diz que entro o instante que você morre e o instante que você é transfigurado, para você não corre tempo nenhum, porque onde você está nesse íntere, você não está em parte alguma, você só existe na memória de Deus. Então, quando você morrer, você foi cancelado, tá certo? E depois você será restaurado na eternidade, não no tempo. Tá compreendente? E isso se passa sem transcurso de tempo, é imediatamente instantâneo. Isso quer dizer claramente que o juízo final não é um dia que vai acontecer, ele está acontecendo agora mesmo, na eternidade, tudo aquilo que você fez em vida, fecha o seu ser no seguinte sentido, enquanto você está vivo, você pode mudar, você pode ter outra ideia e mudar sua conduta, olha que você morreu, acabou, fechou. Este fechamento é simbolizado no caixão de fundo, porque o caixão de fundo tem seis lados? Tem seis lados porque são seis dias da criação, tá certo? Então, é no sétimo dia de eu repousar, quer dizer, não acontece mais nada. Então, na hora que você fechou no caixão de fundo, a sua vinda tem uma forma final e acabada, essa forma final integrada é o que você é já na eternidade. A cessação ou interrupção do fluxo de transformações coloca você na eternidade instantaneamente. Então, se, ao contrário, você atribui a um momento futuro do tempo, as características da eternidade, você está rigoradamente invertindo a estrutura da realidade. Entendeu? Você pega o tempo, vamos dizer, como um fio, e lá no fio tem um momento que você corta e diz, aqui parou e aqui transfigurou tudo na eternidade. Ora, essa transfiguração na eternidade, ela não acontece num momento futuro do tempo, ela acontece a todo momento. Ou então, não pode acontecer de maneira alguma. Então, o que que os caras fizeram? Transformar o juízo final no acontecimento histórico, idero esse acontecimento histórico, a característica de perfeição e imutabilidade da própria eternidade. Então, com isso o que fizeram? Destruíram a estrutura de percepção do tempo. Entendeu? É como se colocasse num computador um vírus. Você está entrando? E essa percepção errada do tempo e de sua relação à eternidade, ela vai invadir toda a cultura ocidental e criar uma série de filosofias, está certo? Do fim da história, do fim dos tempos. Cada uma dela prometendo um... vamos dizer, um estágio de perfeição que seria, então, o paralelo do fim da história. Então, que é uma impossibilidade, por simples. Ninguém tem o poder de parar o tempo. A humanidade não pode ser garanhe um estado, vamos dizer, em que os seus problemas estejam resolvidos. Isso é contraditório com a própria existência temporal. Não haverá o fim do sofrimento, não haverá o fim da transitoriedade, não haverá o fim da injustiça, porque tudo isso é inerente à vida temporal. Você sabe do que você pode fazer? É também. É causado pelo fato de que também não haverá o fim da luta contra injustiça, não haverá o fim da busca da justiça, não haverá o fim do bem, não haverá o fim da santidade, não haverá o fim do amor, não haverá o fim da generosidade, e não haverá o fim de todas essas coisas, não é? Com licença. Não é champanhe a água. Então, não haverá o fim do bem nem o fim do mal. Nós continuaremos vivendo a vida humana dentro da estrutura que nós sempre vivemos. Agora, a nossa experiência está colocada na eternidade. Não, na terra. Mas se vai ter tudo pra eternidade, aqui vai continuar sempre a mesma porcaria? Porque nós vamos fazer o bem? É muito simples. Você vai fazer o bem porque o fazer o bem faz parte da sua vida. E é exatamente esta vida que chegará a uma forma final no instante que você morrer, que é o bem que você fez e o mal também estão lá, está tudo junto. Então, a luta pelo bem não se destina a alcançar um estado social de perfeição, se destina apenas a cumprir o destino eterno de cada um de nós. Mas que isso é a percepção normal do tempo. E essa é a percepção que está no fundo de todas as religiões. Agora, a perspectiva tópica do fim da história, ela traz consigo também uma série de outras distorções da percepção. Se você imaginar, por exemplo, esse eixo da vanetempo e a eternidade como um eixo vertical, o eixo do tempo com um eixo vertical e simbolizar o eixo horizontal do espaço, o eixo do espaço pela horizontal como no simbolino da cruz, você verá que a inversão da cruz de cabeça para baixo também troca as direções do espaço. Você começa a ver as direções de espaço invertidas. Isso quer dizer que a sua visão do mundo físico também é alterada por essa modificação. Qual é a grande modificação que acontece? Aí aparece a ideia idiota de você explicar a totalidade do mundo físico por duas ou três leis abrangentes. Está certo que englobam o mundo físico. O mundo físico pela sua própria infinitude material não é suscetível desse tipo de explicação final. Você só pode encontrar explicações parciais desde que você compreenda que a visão científica material que você tem do mundo abrange uma parte da realidade e essa parte está boiando dentro de uma infinitude que permanece misteriosa como sempre. E que, portanto, explicação científica final não existe do que quer que seja, sua explicação científica de processos parciais, sendo que essa explicação, por sua vez, tem a sua validade condicionada a essa estrutura de racionalidade que eu mencionei no início, a qual, por si mesma, está certo, ensina que o infinito não é abarcável e que o que quer que aconteça dentro do infinito estará sempre boiando dentro de uma atmosfera do infinito que estará continuamente, vamos dizer, entrando dentro do infinito e iluminando o processo, mas que nunca isso nunca vai terminar. Está certo? Ora, então aí aparecem essas teorias como a lei dos três estados de conto, a lei da luta de classes, de Karl Marx, a teoria da evolução, etc. Todas pretendendo, vamos dizer, essa pretensão totalitária de dar uma explicação de tudo. Está certo? Não é também estranho que surgisse outra série de teorias, baseada na ideia de que a totalidade do processo vivido era inconsciente e que havia uma chave inconsciente que o seu descobridor é o primeirão a revelar a perplexa humanidade. Então aparece, por exemplo, o Dr. Freud dizendo tudo o que você viver ao longo dos séculos, está certo? Era um drama instintual desconhecido. Você pensava que estavam lutando pela fé, pelo império, por Alexandre Grande, por ideais, pela democracia, etc. Mas não era nada disso, estão todos enganados. Era apenas a libido que estava ali, o ideo forçando, o ego, o ideo super ego forçando o ego e tudo era esse drama instintivo e vocês não sabiam. Eu sou o primeirão a revelar o verdadeiro segredo da história humana. Pois aparece o Jung dizendo não é nada disso. Vocês pensam que é isso aí, mas isso tudo se for apenas arquéticos do inconsciente coletivo. E aparece aquele também, o J. W. Orford dizendo não, vocês pensam que é isso aí, mas nada disso são apenas combinações linguísticas que manipulam vocês. Então aparece essa série de espertalhões revelando a humanidade o segredo último da história. O número dos que aparece, após o foco, agora, das epistêmias. Não é nada disso, é uma sucessão de epistêmias que se sucedem e vocês são apenas uns palhaços falados pela linguária. Aparece um monte de explicações desse tipo, as explicações últimas. O grande mistério que todo mundo estava enganado e aparece o espertinho que revela tudo. O número dessas teorias é a prova que todas são falsas e que o que elas possam ter de verdadeiro é apenas um pedacinho, que será articulado com todos os outros e será não finalizado, será não neutralizado. Vocês sempre sabem que é importante ter uma obra do Dr. Freud pensando bem nenhuma. Porque, veja, como é que você vai articular, por exemplo, a teoria do Dr. Freud com a mecânica quântica? Não dá para articular, tá? E a mecânica quântica é um pouco mais comprovada do que a teoria do Dr. Freud. Não esquece a teoria do Dr. Freud. Entrada mecânica quântica é que isso sim pode ser de algum proveito. Então, toda essa imensidão de teorias, seja as duas tipos de teorias, que é a teoria abrangente, que quer explicar tudo e fechar a história, e tem a teoria da revelação final, quer dizer que é o desvendamento da trama, como se todos nós somos. Como tem nas tragédias, essa revelação, pela uma série de acontecimentos, sofrimentos, devemos ver alguém com o fato básico, que descobre, por exemplo, que Fulaniinha era filho da Fulaniinha, e revela lá um parenteiro escondido, revela uma coisa, e esse fato então ilumina todo o significado da trama que todos estavam vivendo sem entender o processo que estavam vivenciando. Esses dois tipos de teorias, isso é apenas a teratologia mental da modernidade, quer dizer, o conjunto das pretensões absurdas, de idiota megalômana, que ou acreditam ser capaz de aprender, na realidade, um conjunto de talos outros, evidentemente proibindo as perguntas, que dissolva essa impressão de unidade, e a teoria dos espertinhos que vem com o desvendamento final da trama, mostrando que todos os outros eram apenas uns palhaços inconscientes, que não sabiam o que estava fazendo. Quer dizer, então eu vou precisar do Dr. Freud para me explicar o que estava fazendo, porque eu não entendo nada o que fiz, mas todos os personagens da história. O Brasil disse para Julio César que ele estava, ou agindo em função da luta de classe, ou agindo em função da libido, ele ficaria muito surpreso, porque ele disse, não, eu pensei que estava agindo para a glória de Roma e para a minha glória pessoal. Agora você vai me dizer que não, foi um negócio de questão de libido, ou uma questão de luta de classe, e vai dizer, e você que acha isso, eu acho outra coisa. Quer dizer, essas teorias empugnam o direito que os personagens históricos têm, de explicar suas próprias ações. Só é valida a explicação que o Dr. Freud, ou o Karl Marx, inventou depois. E este é uma estupidez, e vocês não dão escritinho, quando é que vão perceber isso, meu Deus do céu? São dos pretensões megalômanas loucas. Claro que sempre sobra alguma coisa. Eu já tive uma característica do pensamento moderno, que é o destino do antigo. Então, o querido que já assina a lei numa aula anterior, é que se você pega os filósofos antes, como a Aristóteles, o Platão, São Tomás de Aquino, Dano Scott, você vê que as filosofias deles, elas valem pelo conjunto, pela estrutura total, embora tenha muitos erros de detalhe. Essas filosofias modernas, elas são usadamente o contrário, elas não conjuntam totalmente furadas, agora tem vários detalhes aproveitáveis. Se você pegar a filosofia da história de Hegel, tem trechos ali, é absolutamente brilhante, se interpretar sobre esse nome de história, que ele entende profundamente, agora no conjunto, é tudo loucura. É certo? Então, essa... Espera, vamos ver se tem... Na noção de eternidade, está implica a noção de sequência, se não ser uma sequência de momentos da eternidade que não terminam. Não, não é isso. As sequências são internas à eternidade. A eternidade não tem sequência nenhuma, a eternidade é o que não tem sequência, a eternidade é o conjunto simultâneo de todos os momentos, de todas as sequências, considerados, também na sua interrelação. Por isso você fala de sequência, de eternidade, não faz sentido. A eternidade é o eterno agora que abrange todas as sequências possíveis. Quando Cristo diz, são divas na cruz, hoje em mesmo estava comigo na eternidade, o que ele quer dizer? Hoje em mesmo termina a sequência temporal das nossas vidas e a forma de tudo aquilo que nós somos e que já éramos na eternidade se reconhece as imprópitas na eternidade. Essa concepção de congelar a história é semelhante à ideia totalitária discrita em 1904 para o Jorge Orville, de parar a história no momento presente, perfeito, perfeitamente. Quer dizer, o totalitarismo como fenômeno político, ele é o efeito imediato do totalitarismo teórico. Se você tem a explicação total e abrangente do processo histórico, então você é o dom do processo histórico. Quer dizer, a autoridade do seu conhecimento universal e abrangente se torna automaticamente autoridade política. Só que esse tipo de autoridade, nenhum pensador da antiguidade jamais pensou inteiro. Nem Aristótico, nem São Maraqui, nem Platão. Você tem a explicação total da realidade, você é besta. Eu estou aqui pulando que não cabri, para ver se explica um pedacinho. E você vê, uma característica da filosofia de Platão e da história, é que ela não pode ser reduzida a uma teoria única, elas são multilaterais, elas são muito complexas, têm contradições internas, que estão muito bem articuladas. Então você não pode, por exemplo, reunir, reduzir Platão, chamar a teoria das ideias. Teoria das ideias é um estereótipo, que resume ideias altamente complexas de Platão. A teoria das ideias explica a totalidade do mundo? Não, a teoria das ideias é, apesar, uma teoria do conhecimento, meu Deus do céu. Agora, a teoria de Karl Marx do processo histórico abrange todo o processo histórico. Nada escapa. A teoria de Freud sobre a libido abrige todos os seres humanos e toda a conduta deles. Não há nada que você faça que não seja determinado pelo ideago e superégoo. Então, essas teorias são totalitárias, isso é o que pretende. Ou abrangeira a totalidade quantitativa da realidade, ou fornecer um princípio explicativo universal que extrapolado para os domínios de explicação, por exemplo, a evolução. A evolução você começa a querer explicar a existência das espécies de animais. E você acaba criando, vamos dizer, psicologia evolutiva, a sociologia evolutiva, explicando tudo pela evolução animal. Até a cultura. Aparece esse idiota, esse deserruchado óptico, a teoria dos memes. Que diz tudo como se fosse vírus de computador, essa informação que se propagam anarquicamente. E tudo o que acontece, acontece assim. Eu digo, eu não sei tudo o que acontece, acontece assim. Eu sei que a sua teoria é um vírus de computador, ela entra na cabeça das pessoas e idiotiza completamente. Todas essas teorias abrangentes, elas são absurdas, por natureza. Conhecimento abrangente, só existe conhecimento de tipo simbólico. Quer dizer, a abertura para a infinitude, a abertura para a eternidade, está certo? Que não pode se cristalizar, não pode se condensar, fazer uma doutrina para você dizer, isso aqui é a verdade final. Por que pode condensar na doutrina legal? Porque a doutrina legal é simbólica. Ela não é uma coisa, ela não é uma... Não dizer, ela não se expressa de uma maneira material e científica. Quando você diz, creio num só Deus, um Nepotente infinito, o que você falou? Você fechou isso? Não, esse Deus é um Nepotente infinito, é a própria infinitude, é a própria eternidade, então isso aí é uma abertura, não fechou. Agora você diz, creio num só seu filho, eu digo, como é que esse negócio de filho de Deus dá para você entender que é expressão filho de Deus? É uma figura de linguagem? Na verdade incompreensível. Ela pode se dar uma sugestão de seus múltiplos significados, mas não pode fechar um significado específico, de ser um significado determinado. Por todo esse é uma expressão mitopoeta que abre para a infinitude, não fecha. Agora, quando Darwin diz que as espécies animais surgem, tal, tal, tal, tal, tal, ele não está fazendo metáfora, ele está fazendo que é assim, literalmente. A coisa mais extraordinária é a sua vida, a coisa mais extraordinária da teoria da evolução é o seguinte, se existe evolução animal, ela existe ainda. Nós estamos evoluindo neste mesmo momento. É isso. Então faltaria explicar por que, vira, esses processos levam milhões de anos, etc, etc, algum sinal deles dentro da escala menor, digamos, de 60 mil anos deveria aparecer, e por que não aparece? Porque a teoria fechou, ela já explicou tudo, e nada mais pode acontecer além do que está descrito no processo evolutivo. Então, apesar do algum valor hipotético que essa teoria pode ter em ciência, e ela deve ser investigada, ela se estraga toda a medida que vira uma ideologia totalitária e fecha tudo, e acredita que tudo pode ser explicado pela evolução, porque é uma estupidez. Na verdade, essa teoria apareceu como teoria esotérica, como teoria, já existia isso dentro da Escola Teosófica, a qual pertencia o avô de Darwin e Darwin, não fez nada mais do que maquiar com a aparência de ciência aquela patacuada esotérica do avô. Porque, quando é a grande diferença, não vai ser entre, entre a religião e ciência, vai ser entre a religião, está certo? E o gnosticismo, as ceitas esotéricas, etc. Certo, é a certeza de Fênix? E o que se fala de ciência hoje, não é nada mais, sendo no sentido dessa autoridade pública, não é nada mais do que a autoridade de certas ceitas esotéricas que afundaram, e que são realmente para o seu dos religiões. Não há uma só dessas teorias que não possam ser rastreadas até alguma fonte esotérica, para o seu desotérico, o gnostico, coisa assim. Muito bem, acho que não há mais nenhuma pergunta aqui. Se não há mais perguntas, nós podemos terminar por aqui. Vou esperar mais dois minutos para ver se aparece outras perguntas. Se não aparecer, damos o assunto por encerrado. Então, essa explicação aqui, ela abre para milhões de investigações possíveis. Existe um livro que se chama Letam predelom, escrito por um arqueólogo, por Loneix, chamado Chivalas de Lubítio, em que ele pega as proporções matemáticas do templo de Luxor e vê uma infinidade de conhecimentos científicos. Existe um livro superior que nós temos, olha, já embutidos ali. Esse tipo de fenômeno só é possível por quê? Porque, por exemplo, as técnicas de construção das catedrais que ninguém conseguiu explicar até hoje, tem uma ciência um pouco superior à que você tem hoje. Então, é que o livro que é o livro de Luxor, que é o livro de Luxor, que é o livro de Luxor, que é o livro de Luxor, que é o livro de Luxor, que é o livro de Luxor, que é o livro de Luxor, que tem uma ciência um pouco superior à que você tem hoje. Isso desaparece nos tempos, por quê? Porque a evolução, vamos dizer, da ciência, do sentido material da coisa, se baseia também no esquecimento. Ele não pode esquecer aquele princípio do Jean-Fau Garcia, não lembro da condição dele científico, em que ele diz que junto com a evolução do conhecimento, existe a evolução do esquecimento, a evolução da ignorância. E que seria preciso escrever uma história da ignorância. Essa história da ignorância é uma situação que sempre me interessei. O que é perdido de uma geração para outra? O que o pessoal sabia que na geração seguinte se torna totalmente incompreensível ou esquecido totalmente? Por exemplo, nós vemos que toda a discussão em torno da física da gestótara foi exatamente isso. Quando chega a entrada modernidade, o pessoal rejeita toda a física da gestótara, e tem um pedacinho que estava errado, e no estudo o resto. Resultado, isso é o que provou com atrás de pelo menos 3 ou 4 séculos. Na ciência, só no século 20, o pessoal vai descobrir que a física da história não era uma física, era uma metodologia da ciência. E uma metodologia que já continha todas as sugestões daquilo que hoje já estão fazendo. Isso é um fenômeno de esquecimento, de estupidificação. Então, sempre que você pensar na evolução do conhecimento, nunca acredite nessa coisa de que nós estamos no topo da evolução. A teoria da evolução consiste a dizer que toda a história cósmica se destina a criar o tipo maximamente evoluído, que é o que? O cientista evolucionista. No fundo que você está dizendo isso, eu estou no topo da evolução, e ninguém passará daqui para cima. É uma estupidez que, no entanto, está embutida em cada linha que Darwin escreveu, em cada linha que seu sucessor escreveu. Isso, independentemente de você saber se houve, efetivamente, alguma evolução animal ou não, também é característico de todas essas teorias, que elas se alegam, teorias científicas, portanto, limitadas, experimentalmente, ao setor da realidade. Então, logo ela diz isso, imediatamente ela começa a extrapolar para todos os outros setores e registrar sobretudo o que existe. Muito bem. Se querem sugestão para continuar, acho que esse livro do Comana Assume, o Tempo Eternidade, eu acho dispensava e também o livro do Guenon sobre o princípio do cálculo inferintesimal. Eu acho que qualquer que nós possamos pensar da ação e da influência do Guenon no conjunto, algumas coisas que ele ensinou, mas são, no valor extraordinário. Muito bem. Então, acho que podemos encerrar. Até a próxima. Muito obrigado a todos.