 Então vamos lá, boa noite a todos, sejam bem-vindos. Isso que vocês estão vendo aqui são uma parte, é uma parte do livro que eu publiquei. Na verdade a lista inteira tem 38 itens, segundo eu vi no livro da bibliografia do livro do Ronald Robson, conhecimento por presença. Mas além desses, aqui são 25, além desses 25 nós temos 15 mil páginas de transcrições do curso online de filosofia, 15 mil páginas são 30 livros de 500 páginas cada um, ainda temos mais 20 transcrições de 20 cursos a vulsos cada um, um livro entre 100 e 200 páginas, nós temos aí 50 volumes para sair, sem contar dispersos e anotações, e o famoso diário que é a totalidade do que eu publiquei no Facebook, que são até o momento, são três volumes de mil páginas cada um, coligido e organizado pela Estela Caim. Isso aqui são as obras do Olavo de Carvalho. Agora, isso aqui é uma lista do site academia.edu, de trabalhos acadêmicos sobre o Olavo de Carvalho, muito bem. Desse aqui pelo menos 70%, claro que tem trabalho muito bom daqui no meio sem dúvida, de gente que estudou, tem, mas são poucos. 70% a 80% de isto aqui, a informação que tem nestes trabalhos acadêmicos são duas ou três linhas tiradas da mídia popular, da folha, do globo, da veja, etc. Você acha que isso é nível de trabalho acadêmico, gente? Então a informação é o seguinte, aqui temos o astrólogo terraplanista, temos o, como é, anti intelectualista, o Olavo de Carvalho, temos aí o guru do presidente, eu vi um momento, eu já expliquei para vocês, eu conversei com o Bolsonaro quatro vezes na minha vida, três delas por telefone e uma, cinco minutos, nem cinco minutos, na embaixada aqui do Brasil e nos Estados Unidos, na frente de 30 pessoas, isso é tudo. E ele, um dia ele exibiu um livro lá, meu, gostou do livro, eu nem sei se ele deu inteiro, mas você acha que o Sr. E. Trulendo o mínimo, ele conhece o pensamento do Olavo de Carvalho? Você acha realmente, isso é a mesma coisa que você pegar a bilhetinha de namorada do Rego e dizer que você é um especialista na filosofia de Rego, você tem que pegar lá o bilhetinho que ele teve para a namorada dele e saiu no Almanac, sei lá, das namoradinhas da Alemanha, né? E você acha que conheceu o pensamento do Olavo de Carvalho? Gente, vocês percebam que está acontecendo com a vida acadêmica, não é no Brasil, é no mundo, é total de degradação. Essas organizações que publicam, são organizações criminosas, nada mais. Então enganando as pessoas, o Sr. E. Trulendo, sei lá, que sou doutor, não sei o que, sou bacharel, não sei das quantas, é que tem um estudo sobre o Olavo de Carvalho, Sr. E. Trulendo, não leu nada do meu obra, nada. E não tem a capacidade de ler, você acha que alguém tenha desses acadêmicos, alguém tem a capacidade de ler tudo isso aqui, extrair algum conteúdo para dizer isso, é o pensamento do Olavo de Carvalho? Não, quem tem para fazer isso, que é capaz de fazer isso, o Ronald Robson, que acaba de publicar este livro aqui de 600 Parnas, Conhecimento por Presença, em torno da filosofia do Olavo de Carvalho. E este realmente estudou a minha filosofia, sabe o que que eu estou ensinando? Não é assim o guru do presidente. O que sai de comentários, né? A respeito, por exemplo, a Felipe Martins pertence ao grupo Olavista e por isso teve um conflito que eu não sei o que, coisa desse tipo, meu Deus do céu. Eu queria saber que raio de coisa é o tal do grupo Olavista, que é um grupo ao qual eu já mais dou instrução alguma. Pessoal, quantas vezes eu conversei com o Felipe Martins desde há dois anos? Eu acho que duas ou três vezes. Olha, Felipe, tudo bem aí, tá precisando de alguma coisa, tá tudo bem? É isso, não vai passar disso aí. Agora, dá a impressão de grupo Olavista, a impressão que é uma organização política, montada para ocupar espaço no governo e mandar no Brasil. Bicho, eu vou contar um negócio pra vocês, se eu quiseres mandar no Brasil, mandava. Você quer que esse polígoto tenha capacidade para brincar comigo, não tem. Mas eu não quero mandar no Brasil, eu só quero ensinar os meus alunos, é só isso. De tudo o que era preciso fazer para melhorar o Brasil. O primeiro, eu, uma vez, fiz uma lista das etapas que são percorridas necessariamente para você criar um movimento político que tenha alguma importância histórica. A primeira etapa era a formação de uma intelectualidade. Isso leva de 30 a 40 anos. Depois, talvez você possa começar a formar uma nova classe política, mas depois dos 30 a 40 anos. Bicho, o meu curso não tem 30 anos. Eu comecei que ano eu comecei o cofre? 2009. 2009. Então, ainda falta muito para você ter uma intelectualidade atuante. Nós já temos, digamos, umas 200 pessoas que estão atuantes. Eu acho que 200 pessoas são intelectualidades de um país de 220 milhões de habitantes. É claro que não. Portanto, nós estamos no começo do começo do começo do prefácio do prólogo do Índice. É isso que nós fizemos. Eu estou muito orgulhoso que eu fiz, estou muito contendo do que eu fiz. Mas, politicamente, isso é nada, gente. Isso é absolutamente nada. Nós poderemos começar a pensar, vamos dizer, numa militância política, quando você tiver realmente uma intelectualidade em estado de diálogo permanente. Você pode estudar isso aí. Vamos falar, você pega o que era a vida intelectual francesa logo no pós-guerra. Você pode pegar duas revistas que tem ali, que tem a revista da literatura moderna, que era do sátrio, e a revista isso foi. E por ali você vê o estado de diálogo permanente, que estava assim entre uns 2 mil intelectuais. Então, você sabe que ali há uma vida intelectual que está pronta para gerar uma política. E, de fato, gerou. Se não tem isso, isso não adianta nada. Você eleger um presidente, acho que vai mudar alguma coisa. Isso é uma estupidez tão grande, tão grande, que não há o que dizer a respeito disso. Mas, hoje mesmo, eu estava observando. Você, vamos, minha fila, tirar as coisas daqui. Momentinho, já vamos continuar. Só passar para cá. Vou passando para você. Agora as águias. Bom, eu mostrei tudo isso, mas ainda temos aqui, em preparação, esse livro, Introdução à Filha do Pedro Lilaver. Está sendo, espero que saia ainda este ano. Vai sair para o Natal. Vai sair para o Natal, espero eu. E aqui está a listinha do Academia Edu. São 1.151 trabalhos acadêmicos. Eu digo 70, 80%... O que ele sabe de mim foi o que ele leu na Folha de São Paulo, ou no Globo, ou na Veja. Quer dizer, Veja? Quase meio século atrás, na década de 70, eu escrevi para um suplemento do Jornal da Semana sobre cultura, um artigo que chamava imprensa e cultura. E eu ali observava que mais ou menos até aquela época você tinha... Você não confundiu o jornalismo com a autocultura. Havia autocultura aqui. Se transmitia através das revistas culturais importantes, com o próprio Etan Moderna, esfoia, etc., etc. Aqui também você tinha umas mil revistas desses tipos. E depois você tinha o reflexo disso na mídia popular. Quer dizer, algo da autocultura respingava, por assim dizer, nas parnas dos jornais. Por exemplo, você podia pegar o suplemento literário do Estadão e ler ali as revistas, as revistas do Lívio Xavier, que dava semanalmente algum artigo mostrando que estava sendo discutido nas principais revistas intelectuais do mundo. Mas que naquela época, que ele estava escrevendo, estava havendo uma mutação, onde a mídia, em vez de ela refletir a atividade da autocultura, estava moldando a autocultura. Quando chegou na época do suplemento mais da Fúria de São Paulo, que o Bruno Tolentino chamava de MAM<|pt|><|transcribe|> o mais determinava o curso das discussões na USP. Quer dizer, ele não era um órgão da USP, ao contrário, a USP era um órgão dele. E hoje em dia, a mídia popular dominou totalmente a autocultura. Eu me entre oAFI no nosso canalSOUND e vegetable classes na template 7 da región Não, não é a direita não, a direita imbecil ao ponto de já ser, nós fizemos aqui uma reunião do fórum da puta que eu pariu para nos ocorrer ao fordo de São Paulo, eu digo, escuta, o fordo de São Paulo funcionou, porque durante 16 anos ele foi secreto, ele teve 16 anos para crescer e se consolidar em silêncio, em segredo, e daí quando ele aparece em um público ele já é uma potência, agora o pessoal marca um encontro, sei lá, para a Madrid, para a Paris, para Buenos Aires, aqui é o forno, não sei do que, para o Nuzô, porra ou forno de São Paulo, gente, vocês são crianças, nasceram, são crianças, são todos crianças, não tem menor ideia de como se faz polícia, ninguém na direita tem, essa aqui é verdade porra, eu não formei políticos, até me propus a formar, se você quiser formar uma geração de político, mandem os aluninhos aqui, para ficar dois anos aqui, eu treino eles, alguém mandou? Aí esses milionários, esses cara, esse homem que veste de verde e amarelo, aí, você mandou os alunos para cá? Não, eles têm coisa mais importante para fazer, tem que botar o aviãozinho, voando, está num nível de política de cidadezinha do interior, gente, para eleger vereador de São Tomé das Letras, é isso que a direita brasileira faz, e não vai melhorar nos próximos anos, por que? E bom, para melhorar você tem que esperar que eles formam uma intelectualidade, intelectualidade no futuro talvez formem uma nova classe política, eu vou estar morto já, não, eles são o pessoal que acha que eu estou querendo participar do governo, não, não, só vou participar depois de falecido, então, mas quando nós vemos, assim, os antecedentes dessa transformação, que eu falei, que mudou as reações entre academia e mídia, é um modo que a academia se tornou apenas um órgão de propaganda da mídia, as ideias publicitárias que você espalha pela mídia são ecoadas servilmente por trabalhos, se deem trabalhos universitários universitários, gente, a coisa é de um ridículo, deprimente, né, então, por isso que o escribiore no Brasil, quem quer que assine um diploma, é um estelionatário, que recebe o diploma, é outro estelionatário, não é modo de dizer, não é força de expressão, é literalmente isso, quer dizer, você está diplomando pessoas como portadoras de um conhecimento que elas não têm, e que o professor delas também não têm, isso então, por exemplo, o pessoal fica muito impressionado com o Padre Lima Vaz, Padre Lima Vaz teve uma formação universitária preciosa naquele tempo, universidade gregoriana, essa coisa, né, estudou muito, lia as revistas de filosofia, etc, etc, ele impressionava as pessoas, mas quando você vai ficar com a lei, o fundamento do pensamento do Padre Lima Vaz, é uma estupidez fora do comum, e ele mesmo disse, né, no século XIII, Santo Tomás de Aquino refundiu o pensamento católico, fundindo com a Istótara, agora não tem que fazer a mesma coisa, fundindo o pensamento católico com reggae, eu digo só o que é o seguinte, um momento, quando o Santo Tomás começou a fazer isso, entre a teologia católica e a Istótara, a Istótara tinha morrido e já fazia, né, 1700 anos e reggae, reggae de ontem, então outra coisa, não havia nenhuma incompatibilidade entre o pensamento de a Istótara e o pensamento católico, ao contrário, se harmonizaram facilmente, gente, reggae no Satanista, porra, não é brincadeira isso aí, reggae eu pega toda a visão católica e mostra o seguinte, eu, reggae, eu estava na origem dos tempos e agora estou no final, a culminação da autorevelação de Deus na história é a minha filosofia, isso o que ele disse, reggae era idiota, não, ele era o Satanista mesmo, como é que você pode fundir isso aí com o cristianismo, não pode, agora o Padre de la Duzan, ele visava o que, assim, parecia elegante, enganar o pessoal, o acadêmico enganou muito bem, e depois eu digo, o Padre de la Duzan não era um filoso, o Padre de la Duzan não era meu mestre, o Lima Vaz não era um filoso, era um vigarista, gente, ele era um mentor da AP, que foi, o que é AP? A AP é a organização comunista que se notabilizou por lançar uma bomba no aeroporto de Guararapes, matar o mundo de gente que não tinha nada que ver com política, é isso, e a AP, até o partido comunista desprezava a AP, porque é todo mundo radical, radical, louco, é a organização da ONU de sair do Zé Serre e Fernando Henrique Cardoso, isso aí é o que o Lima Vaz pariu, gente, o Lima Vaz só fez merda, agora ele sabia ler uma revista de filosofia e fazer uma resenhazinha, isso o que ele sabia, e no Brasil, essa aparência de erudição é tudo, porque as pessoas não vão ao fundo da coisa, não me interessa o cara erudir, não me interessa o cara era o que ele está dizendo, faz sentido ou não faz sentido, a proposta filosofica do Lima Vaz, é impossível você fundir reguel com o cristianismo, não dá para fazer, você não pode fundir o diabo com Jesus Cristo, não dá para fazer isso, quem matou a Charado Regeu foi o Érico Vaz, já diz que a fenomenologia do espírito, não é um livro de filosofia, livro de luxaria destinado a fazer do próprio reggae o origem e o fim de todas as coisas, quer dizer era evidentemente um megalomania com o louco cheio de talento claro reggae o dominava técnica e filosófico mas sim reggae não era um homem honesto, reggae porém nunca foi maçã mas ele recebeu dinheiro da maçonaria pra escrever um livro a favor da maçonaria e escreveu como é que você pode levar a sério filosoficamente um homem desse agora ele impressiona gente, isso é uma das características da filosofia alemã ela impressiona muito né mas aquela história que só se pode filosofia alemão eu falei bom vocês não sabem ler alemão, se você vai ler direito em alemão você vê que essa é língua de duende, para a poesia é uma língua maravilhosa maravilhosa mas para a filosofia porra cada palavra tem uma aura de significado parece estar dizendo mil coisas, vai ver que está dizendo nada filosofa gente é em latim e grego isso sim e alemão não alemão é língua para confundir as pessoas então vocês vejam melhores os filósofos alemães, os dois melhores, lábnis escrevia em latim e franceso que ele não era besta e o Schelling escrevia alemão, mas justamente por causa disso passou a vida confusa recomeçou a filosofia dele quatro vezes, você procura qual é a filosofia de Schelling tem quatro, então com a sua última vale não dá para fundir a filosofia final do Schelling com a do início, não ele mudou tanto que não dá, Schelling no final ele era outro filósofo porque aconteceu o seguinte, ele se apaixonou com uma mulher que era casada com o colega dele, tirou a mulher do outro, a mulher divorciou, casou com ele, foi um escândalo, por causa disso ele ficou fora da universidade durante 40 anos daí resolveram chamar ele de volta, não é? Perdoaram ele e ele deu dois cursos de grande sucesso do final da vida, que é a filosofia da mitologia e a filosofia da revelação que são livros, para mim é livros mais restosos mas quando eu consigo relacionar isso, tanto relacionar isso com a filosofia do começo, ele fala não consigo, depois o Schelling mudou tanto que ele está irreconhecível, é outra pessoa, mudou para muito melhor, para muito melhor no começo ele era apenas mais um idealista alemão mais um filhote, filhote de cante, regra, mas no final ele transcende os dois numa maneira, e ele existe um livro maravilhoso, um livro chamado John Laughland Laughland que estuda Schelling e mostra como Schelling foi se afastando de idealismo alemão e se aproximando de santo mariaquim mesmo sem perceber, porque ele não era um grande estudiador de santo mariaquim, acabou pensando como santo mariaquim, que ele conhecia superficialmente, mas é uma espécie de um ilágio filosófico, então essas confusões, tudo acontece por causa da língua alemã gente, a língua alemã é língua para você conversar com doendes, língua para você fazer macumba na floresta, quando você vai ver o reedig, a primeira vez que eu li reedig, eu não li alemã, li nas traduções do anil de Stank, aliás são muito boas, mas eu li aquilo, eu falava isso aqui, macumba porra, isso não foi feito para você entender, foi feito, não era uma filosofia, uma espécie de encantamento, está entendo? Olha um outro autor que é encantamento, é o Reneganon quando você estuda o texto do Reneganon, você não dá para ler o Reneganon na tradução, se você não ler francês nem tenta ler o Reneganon, ele tem um envolvimento espiritual terrível, ele subjuga você, quer dizer, aquilo tem um efeito iniciático, tem um efeito espiritual que transcende a sua apropriação intelectual do conteúdo, e você então tem que descifrar aquilo, ele fala qual é a operação espiritual em que ele está me envolvendo, só aí você começa a entender realmente o Reneganon, se você vai só pelo conteúdo filosófico explícito, você não está entendendo, ele está botando você dentro de uma tarica gente, ele fez comigo, eu fui para a tarica e paguinou, e lá que eu comecei a entender como é que funcionava essas coisas, agora, por exemplo, Michel Weber, que é um imenso estudioso do Reneganon, talvez o maior conhecedor Reneganon que teve na vida, ele dizia isso, esse texto não é só o filosófico, não, esse texto ele é iniciado em si mesmo, ele é como se fosse um rito iniciado, ele está te envolvendo numa outra coisa que ele vai te mudar o seu patamar de compreensão, muito para além do conteúdo explícito do texto, eu digo isso de fato acontece, mas por que você acha que o Reneganon no início da vida adotou o pseudônimo de esfinge, que que é esfinge? É o decíframe ou devorte, eu acabei desifrando o Renon, eu entendia o que o Renon aqui, aonde que ele queria chegar, depois de uma vida, levou 30 anos isso gente, porque eu sou muito burro, se eu fosse inteligente ele ia perceber logo de cara, mas meu consórcio aqui ninguém percebeu logo de cara, ninguém, absolutamente ninguém, eu percebimo e levou 30 anos, então até que eu não sou tão burro assim, e a leitura filosófica tem que ser feita nesse nível, quando escreviu o meu livrinho sobre Maquiavel, a coisa que mais me imprevisse, muitos estudiosos de primeiríssima ordem, escreveu coisas sobre o Maquiavel, eu falo, nenhum deles percebeu que o Maquiavel era burro? Não, todos acharam que era um gênio, eu falo, por que? Eles não conferiam o que o Maquiavel estava falando com as fontes que o Maquiavel citava, o Maquiavel estava analisando um fato dele, citava uma fonte que não tinha nada que ver com aquilo, interpretava aquela fonte errada e dizia uma terceira coisa, ele falou, mas é evidente que ele é louco, ele não sabe do que ele está falando, porra, e no entanto, 3 ou 4 séculos o pessoal acha o fundador da ciência política, ele falou, não tem ciência política nenhuma, ali só tem besteira, gente, leio o meu livrinho do Maquiavel, você é uma maior decepção da sua vida, viu, como é que o Sr. E. Pôde ser considerado um grande especialista em política se ele está sempre no partido perdedor, e termina a vida vivendo da caridade dos seus inimigos, ele realmente era um coitado, agora quando a gente vê palavras e palavras de admiração devolta por Maquiavel, da parte de pessoas que eram inteligentes, meu Deus do céu, o que que aconteceu? Aconteceu aquilo que disse, sabe o autor do meditação sobre os arcanos da manhã do Tarot, é um padre alemão, esqueci o Tomberg, então uma coisa assim, faz uma interpretação católica do Tarot, eu li o interessante, e ele lá pela sâncer, diz, os sistemas filosóficos são bruxaías, eles envolvem você espiritualmente, não é só o conteúdo explícito filosófico, não, o conteúdo acadêmico, não tem uma coisa que vai muito além disso aí, desde que eu fui alertado para esse negócio, eu comecei a ler os filósofos assim, quero saber qual é a bruxaria que está atrás, onde que ele quer chegar, não em termos só da influência intelectual, mas da mutação efetiva que ele quer impor nos seus leitores, e de certo modo, qual é a influência histórica que ele pretende ter, da onde que ele quer chegar exatamente, então eu vi que a maior parte dos estudantes universitários não tem capacidade para pegar isso, mas nem, não tem capacidade nem para examinar isso aí, porque não tem a sensibilidade linguística, eles não tem amor nem pela sua própria língua, quanto mais pela língua francesa, o alemão, o latino, nada, nada, nada, nada, nada, só entender a coisa no sentido mais literal, material imediato, então é claro que não é para essas pessoas que eu estou escrevendo, eu estou escrevendo para quem vem ser meu aluno, eu digo para o cara entender o que eu estou falando, tem que ser meu aluno meu filho, ah eu li um pedacinho do mínimo, isso aí, o mínimo sépago você entender que você tem que ser meu aluno, ou então desista de falar de mim, se você não assistiu as aulas do cofre, nem os cursos, você não tem nada do pensamento do Olavio Carvalho, então você pode escrever qualquer coisa a respeito dele, você pode entrar em discussões comigo, como entrou por exemplo o doutor Pirrola, você vê, eu falei que é negócio da Pepsi, ele escreveu dizendo que eu estava afirmando que havia pedacinhos de feto dentro da latinha de Pepsi, e daí explicava, não, não tem, isso aí não tem de jeito nenhum, porque o feto só é usado na parte da preparação, na parte da pesquisa, quando tem o produto final, não tem feto nenhum ali, pronto então não tem problema algum, eu falei, o que que o cara revela com isso aí? Eu escrevi, escrevi porque eu fui escandalizado, e usaram e fetos humanos para qualquer coisa, eu quis dizer falta de respeito com o cadáver, mas ele se impressionou não com isso, ele se impressionou com o seguinte, ele achou que eu estava cozando a Pepsi de dar pedacinhos de feto para o consumidor beber, eu falei, mas eu nem lembrei desse pedaço, eu estou falando do desrespeito ao feto humano, porque isso tem consequências espirituais, mas você acha que o doutor Pirrola sabe o que quer dizer a palavra espirituosa? Então ele se impressionou assim com a fraude ao consumidor, achou que era isso que eu estava falando, e atualmente me desmentiu, você vê qual é o meu nível de preocupação, o dele é outro, então o máximo que ele pôde pegar da história foi isso aí, mais tarde a Pepsi rompeu o contrato com a empresa que estava usando os fetos e acabou de usar os fetos, ou seja, a notícia contra a menteira 100% verdadeira, até hoje o pessoal, ah ele que diz que tem pedacinho de feto na coca, ou seja, o doutor Pirrola é evidentemente um alfabeto funcional, porque eu estou falando de uma coisa, eu estou falando do desrespeito aos cadáveres humanos, e ele está achando que eu estou falando de uma fraude do procão, ele baixou o nível da discussão ao ponto infantil, e é um cara dele que tenta me, o cara vai me contestar, para me contestar você precisaria ter lido, você entendeu que eu estou falando, daí um dia eu vi o doutor Pirrola fazendo lá um programa mostrando a biblioteca dele, o seu tag dele tem 16 livros, entre os caras alguns catálogos de biblioteca, como é possível um professor universitário, exibiu uns 16 livros que ele leu porra, que ele estudou, uma par de livros didáticos, eu digo gente, é uma catástrofe intelectual como nunca aconteceu no mundo, e se nós não consertarmos, isso não adianta se esperar, que a presidência da república resolva qualquer coisa, não é possível você consertar um país através da política, se você não consertou a mente da clássica, falante da clássica governo primeiro, não é possível isso aí, não existe ação, sem o agente, se o agente é um imbecil, a ação vai ser imbecil, não importa qual seja a ação, mas nós ainda estamos no tempo, no Brasil a pessoa ainda está no tempo, que acha que o problema é o conflito de capitalismo e comunismo, e ainda acham que isso é porra, ele não, mas eu estou explicando para você o seguinte, comunismo nunca existiu, economia comunista nunca existiu, isso aí numa história eu falava, o Ludwig von Mieder já falou que nós dividimos, e ele tem razão, e a economia capitalista liberal também nunca existiu, por que? quem são os capitalistas, qual é a classe capitalista? é uma burguesia que derrubou a aristocracia e tomou o lugar dela? não, é a própria aristocracia, porra, quando você vai ver na Idade Média, quando começa grande atividade capitalista, quem são os primeiros capitalistas? primeiros capitalistas são empresários da construção civil, quem eram eles? eram os aristocratos do dono da terra, não era uma outra classe social, era a mesma classe fazendo um outro negócio, quando você, pera, eu pego um livro aqui para mostrar para vocês, eu tenho acabado de mostrar mais, você consegue pegar aqueles dois livros vermelhos que está ali atrás? e esses mesmo, esses mesmo, isso, olha aqui, você não vai ler esse livro, chama Royal Families of the Worlds, qual autor chama-se Burk? Famílias reais do mundo, aqui você tem a lista dos aristocratos, quem são os grandes capitalistas? eles mesmo, essa história de que uma classe derruba a outra e toma o poder, isso tem uma estupidez fora do comum, Karl Marx quando falava de uma classe, era aquele para ir num universal extrato, ele nunca foi ver os nomes das pessoas, se fosse ver os nomes, era tudo com o de Marques, Duque, Príncipe, quem são os carnetões no Bilderberg? são os milionários que subsidiam as famílias reais, que portanto as próprias famílias reais também, isso nunca mudou gente, a estrutura social do mundo é a mesma, dois mil anos antes, você tem a classe, você tem os aristocratas, que são os donos dos meios de ação, em baixo você tem os comerciantes, que os ajudam, em baixo você tem os intelectuais, os trabalhadores e assim sempre foi assim, dá uma olhada na lista dos membros do club Bilderberg, tem o nome de um monte de aristocratas que tem lá, deus aristocrata, teu papa, tem os banqueiros, e quando você vê o que foi feito nos anos 60, pensa bem, as obras completas de Karl Marx, a nova edição que não acabou de sair ainda, tem 103 volumes, nesses 103 volumes, quantas linhas Karl Marx dedicou a descrever como seria o regime socialista, nem 15 linhas, ele nunca disse onde era para chegar, mas Karl Marx logo no começo da vida, ele disse qual era o seu objetivo, o objetivo ele definiu assim, a crítica radical de tudo quanto existe, isso quer dizer que a totalidade da obra de Karl Marx é apenas uma obra de destruição, não colocou nada para construir, nunca tentou construir coisa nenhuma, onde que ele aprendeu isso? Enregueu, o trabalho do negativo, você não precisa propor objetivos, é só você destruir uma coisa que a seguinte acaba aparecendo naturalmente, só que a seguinte vai ser pior do que a anterior, e daí você vai ter que destruir ela também, então você vai de crítica em crítica, fazendo a crítica radical de tudo quanto existe, o monte de idiotas, entre os anos de 1848, fundação do comunismo e a revolução, socialista na Rússia, acharam que era para construir um regime socialista, Karl Marx nunca falou para fazer nada disso, e então eles conseguiram criar esse imenso movimento, que foi apresentado ao mundo como sendo a grande proposta construtiva, nós vamos construir um mundo novo, procura essa expressão e Karl Marx não tem, Karl Marx fez tudo no espírito do seu mestre, rego o trabalho do negativo, você não precisa ver o que você quer fazer, destrua algo e vai aparecer automaticamente algo no lugar dela, porque o ser humano não tem propriamente a força criativa, ele só tem a força destrutiva, quem tem a força criativa é o que, a natureza, nós podemos dizer de Deus, é uma coisa que não é o ser o homem que está fazendo, mas, justamente por causa disso, o movimento revolucionar se impregnou deste espírito da negação da dialética, que que a dialética é? Rego definir a dialética como o espírito de contradição sistematizado, você vai contradizer tudo sempre, e você fazendo isso, você acumula uma força monstruosa, força de destruição, não há o que resista a isso, se você não precisa propor nada, se você está aí só para criticar, você é inatacável, você não precisa defender o que você está fazendo, é só você atacar o outro, agora se você começa a argumentar em favor das belezas do regime socialista, você se dá mal porque só tem porcaria lá, mas, se você em vez de tentar fazer isso, que seria uma estupidez, você simplesmente busca os defeitos do adversário, sempre tem muito defeito, nunca para, então tem essa tradição do movimento esquerdista, que é da sua autodestruição, cada geração pega o trabalho da geração anterior, e desce o cacete, pah pah pah pah pah, então todo o trabalho de uma geração de revolucionários, é chamada de reacionária pela geração seguinte, então outro dia eu vi, uma tese universitária, sobre a obra do médico eugenista, Dr. Renato Quiao, eu conheci Dr. Renato Quiao, de vista, eu nunca conversei com ele, mas ele era pai de um amigo meu, uma vez foi lá visitar um rapaz, eu vi o véio lá, e fiz uma sacanagem ali porque ele tinha uma coleção das das obras do filósofo francês, e eu peguei um volume emprestado e nunca devolvi, e o volume sumiu, o homem morreu sem que eu me diga, e eu peguei um volume emprestado e nunca devolvi, o volume sumiu, o homem morreu sem saber que eu tinha emprestado o livro dele, e sem receber o livro de volta, isso foi totalidade das minhas relações com o Dr. Renato Quiao, era um discípulo de Augusto Compte, um positivista, a depo do que ele chamava religião da humanidade, e em função da religião da humanidade ele defendia a eugenia, quer dizer, o melhoramento da raça através da seleção dos nascimentos viáveis ou enviáveis etc. Bom, esse negócio de eugenia, muita gente aderiu a isso nos Estados Unidos, na Europa, mas era uma ideia eminentemente positiva e evidentemente evolucionista também. Então, é parte integrante do movimento revolucionar. O objetivo fundamental do Augusto Compte era consolidar as vitórias da Revolução Francesa, vou lhe dizer, a Revolução Francesa foi umaquelas maravilhosas, mas faltou conteúdo espiritual, então nós precisamos criar a doctrine espiritual da Revolução Francesa, e isso é o positivismo. Daí, após um brasileirinho, coitadinho, ele diz, Renato, o que é uma expressão do pensamento conservador do Brasil? É assim que se faz. Você pega a destruição, a merda que o revolucionário da geração anterior fez e você diz que aquilo é a direita, é o conservador etc. E assim você vai xingando você mesmo, você fica sempre numa posição inata-cável, porque você não está propondo nada, você está só fazendo o que? A crítica radical de tudo quanto existe. Então, por uma coincidência, o nome do rapaz do autor diz ser Víber, Víber era um positivista também. Então, Vilar reuniões para discutir o livro do Carca, parece ser um... É o que no Brasil, quer dizer, em Vila em Ocunhê, parece ser um intelectual. Não tem algum sujeito ali que leu uma linha de Augusto Compte? Pode dizer, olha, se é positivista, não pode ser reacionar, meu filho. Positivista é revolucionar. Só que marxismo é etapa seguinte da revolução. Primeiro vem a revolução francesa, daí vem o positivismo já corrigindo, criticando e corrigindo a revolução francesa para aprofundar o processo revolucionar. E depois vem o Karl Marx corrigindo e aprofundando o positivismo para aprofundar um pouco mais assim por diante. Depois, de tudo isso, você vai ter uma nova nova aprofundamento nos anos 60 com a Escola de Frankfurt. Nesta etapa da Escola de Frankfurt a verdadeira natureza do processo revolucionar finalmente se revela. O processo revolucionar, o único efeito real que ele tem, é aumentar formidavelmente o poder da elite que comando o processo. Se você pega as iniciativas políticas que desde o tempo, sei lá, de Julio César, Attila, o Bruno etc. compara com o que com o poder que essas elites começaram a ter no século XIX dá a impressão que você mudou de planeta. Porque no século XIX você vê por um lado, você vê o movimento comunístico, o movimento que se alastra para o mundo inteiro e por outro lado você vê a iniciativa do Cecil Rhodes uma sociedade secreta para impor a dominação da raça anglo-saxônica sobre o mundo inteiro. Até o momento que ele ganhou a briga foi o Cecil Rhodes evidentemente. E nos anos 60, quando aparece a Escola de Frankfurt que qual é a atividade real da Escola de Frankfurt consiste em transmutar o processo revolucionário no processo de consolidação da autoridade da elite capitalista. Por isso que eles destroem pela crítica corrosiva a noção da revolução proletária. A noção que os fascistas já haviam escolhido ambas no começo do século. O fascista dizia um seguinte, o proletariado não pode ser o agente fundamental da revolução. Não existe proletariado internacional porra, só existe proletariado nacional. O proletar não é um bicho móvel que pode estar mudando de país toda hora. O proletariado está arraigado na sociedade onde nasceu. Ele coitado, não tem de ir para sair dali. E se ele vai para o outro país, ele vai morar de fome, ele vai virar lumper proletário. Então dizia os fascistas com toda razão a classe proletária não pode ser o agente fundamental da revolução. Quem tem de ser o agente da revolução, a nação. Então não é proletários contra burguesias. Nações proletárias contra nações burguesias. Quem subscreveu essa ideia 100% Stalin. O movimento terça-feira um mundista criado por Stalin. É assim, esqueça esse negócio, não brigue com a burguesia. Porque nós temos que juntar proletariado e burguesia da nação pobre contra proletariado e burguesia da nação rica. Quem subscreveu esse programa 100% partido comunista brasileiro. Partido do Luz Carlos Prestes. Se você pega lá o programa do governo jongular. O que era isso? O Brasil inteiro é uma nação revolucionária contra a nação reacionária. E aqui dentro nós não brigamos com os burgueses. Nós somos amigos, tá aqui o dono da paneta, não sei tudo amiguinho dos comunistas, porra. Então essa simbiose dos comunistas, com os capitalistas não foi a invenção do Partido Comunista de Burguesias, foi a invenção de Stalin que acopeou do que ele leu os livros dos fascistas e falou não é que isso é desgraciante, é erração. E adotou e funcionou se você quer saber. Mas depois quando chega nos anos 60 você tem a nova transmutação. O proletariado não conseguimos mais arrebanhar o proletariado para fazer a revolução. Porque o proletariado está enriquecendo dentro do capitalismo, não está empobrecendo como por via calmaras. O nível de vida do proletariado melhorou 1.000% no capitalismo. Então não podemos mais contar com o proletariado porque ele não quer revolução nenhum, mas deve ter pessoas que estão criando revolução quem está insatisfeito. Então nós temos que esquecer aquela insatisfação econômica do proletariado e buscar qualquer insatisfação que possa servir de pólvora, a nova explosão. Então você tem, sei lá, os negros, os gays, as mulheres insatisfeitas, tem mais isso, um monte de insatisfações subjetivas que constituíram o programa do que hoje somos direitos humanos, a política de inclusão etc etc etc. Só que acontece o seguinte, quando que você juntar todas essas insatisfações pode produzir um regime socialista nunca. Essa variedade de insatisfações só pode ser explorada por meio capitalista. Isso quer dizer o seguinte, a escola de Frankfurt acabou com a revolução proletária, matou a revolução proletária e criou as insatisfações. Que fomento o quê? Fomento cada vez mais do capitalismo. E se você entender todas essas reivindicações ao mesmo tempo, todas essas insatisfações você precisa de uma economia capitalista pujante. E é por isso que esses movimentos fazem sucesso nos países mais ricos. Vai ver se tem movimento gay na Zambia. Na Serra Leu, não tem porra. Tem movimento feminista na Zambia, na Serra Leu também não tem. Por quê? O gay precisa ser um pequeno burgues ou um grande burgues. E a mulher feminista também tem que ser burguesa. É uma mulher chica, você tem que entender. Por que você viu hoje as grandes fortunas, todo aquele pessoal do grupo Bilderberg financiando os movimentos comunistas no mundo inteiro? Por que eles fazem isso? O comunista antigo, que está ainda antenado na fase anterior da revolução ele pode repetir a frase do Lennem tentar explicar isso tudo com aquela frase. A burguesia nos vende a corda com que nós vamos enforcar. Então se os comunistas que são espertalhão estão enganando os burgueses etc etc. Só que essa é uma explicação que serve para a fase anterior. Agora não serve mais. Por que? Os capitalistas estão sendo enfraquecidos por esse processo do governo al contrário. Essas mega fortunas crescem ilimitadamente e fazem o que quiser no mundo. Incluindo as mega fortunas chinesas, gente. Agora está tudo misturado. Isso quer dizer que entre a análise que eu apresentei no debate com o Duguinha situação atual houve alguma modificação? Houve, primeiro, a penetração da China na elite de Tocidental. Quer dizer, já não são mais bem aqueles três blocos. Os três blocos não desistem. Mas funciona de uma maneira um pouco mais complicada hoje. Eu não vou explicar isso hoje, mas isso é para vocês entenderem. Por que o Stalin quando viu a proposta da Escola de Frankfurt que foi apresentada pelo Lukacs nos anos 20 não quis saber daquilo? Ele percebeu que o negócio, por exemplo, do sexe livre ia dar muito errado. Você não vai poder construir uma economia socialista, uma potência socialista na base do sexe livre, meu Deus do céu. Você precisa de uma sociedade hierarquizada, todo mundo te obedeça. Você precisa de uma beira ditadura moralista para caramba. Então, eu conheci os líderes do antigo partido como ele disseram, todo era um patrofamília. É o pai siciliano severo que não deixa a filha namorar. Eu vi isso, poa. Ainda tinha isso quando era jovem, né? Você pegava aqueles diretores do Partido Comunista, era tudo um velho moralista, não deixava as filhas nem namorar. Eu conheci um que se enfiava ali a parte da zona norte e quando algum um moleque se meteu com as filhas dele ele falava, você não entra mais aqui no setor. O setor era a zona norte de São Paulo e o cara não entrava mesmo. Se entrar podia morrer. Então, sabe o que ela era grande? Reserva moral do Partido Comunista em São Paulo? A força pública até a Polícia Militar. Que tinha de oficial comunista ali não era brincadeira. Mas isso era assim, o velho partido, claro que esse pessoal no qual ainda existem alguns tipos. Aldo Rebeiro era um cara dessa época ele ainda entende as coisas mais ou menos nessa parte nesses partidinhos pessoal, tem ainda uns velhinhos que pensam assim mais rolinhos. O fato é o seguinte, a escola de Frankfurt matou a revolução proletária e criou milhares de revoluções burguesas. Que só podem fomentar o capitalismo. E o que eles estão fazendo hoje? Não é o comunista que está enganando o burgueso, tirando dinhas do burgueso e depois matar o burgueso? Não! É o burgueso que está enganando o comunista fazendo trabalhar pra ele? Pô, precisa ser cego pra não perceber uma coisa dessa. Então, qual é a luta hoje? Bom, no meu entendimento a luta é contra o demônio. E o demônio não é uma ideologia? O demônio tem quantos ideologias ele quiser? Ele pode trocar de ideologia como trocar de camisinha, você tem que entender? O bando, você vai ver, nós ainda estamos andando com os mesmos grupos. Nos mesmos grupos hoje estão trabalhando pro objetivo contrário ao que eles estavam ontem. Eles não perceberam isso ainda. O Rui Costa Pimento parece que está percebendo mais coisas, mas ele botou algum agro no povo e me assala, que é óbvio. Ele jamais, por si, jamais teria a cabeça pra entender o que é que o desce. Você vê que esse pessoal, essa elite globalista o poder que ela acumulou nas últimas duas décadas, é um negócio indescritível. E os cineses estão metidos no meio disso. Então, quando o pessoal diz, não, é a China que criou toda a situação, não, não foi a China. A China sozinha, pelo menos, não foi. Não é a China contra o ocidente. Não, o ocidente, todo esse negócio dessa pandemia, lockdown, isso é tudo, isso aí foi inventado pelo chineses, não, o chineses até já se livrou, diz, não quer mais saber disso. Isso aí é gente da Alemanha, da Inglaterra, dos Estados Unidos, que está fazendo isso, porra. É elite globalista. E elite globalista, ela não tem identidade nacional, isso é fundamental. Porque ela já não tinha no tempo do Cecil Rhodes. Quando você vê o livro do Carol Quigley, The Anglo-American Establishment, Anglo-American, já é duas nações, que tinha estado em guerra. E elas, você tem uma elite econômico-política que unifica os dois, com objetivos que transcende os interesses nacionales de um e de outro. E hoje você vê, por exemplo, se você já tentara assim fazer a lista das nacionalidades dos caras do grupo Bilderberg, até o Fernando Henrique estava lá, porra. O Papo estava lá, o Papo João Paulo II estava lá. Gente, se você quer entender o curso das coisas, você precisa procurar o seguinte, primeiro, quem é o agente? Isso é a coisa fundamental. Você sabe o que está acontecendo? Quem é o agente e o que que ele está fazendo? O agente não é um conceito abstrato, uma classe social. Não, não, não. Um agente assim, lista de pessoas. Aqui. Casas reais da Europa, da Ásia, da África, etc. São esses caras que estão fazendo as coisas, porra. E esse pessoal que se reúne no grupo Bilderberg. Agora, nós ainda temos pessoas que acham que a água de grupo Bilderberg é teoria da conspiração. Eu já ouvi essa palavra teoria da conspiração tantas vezes para esconder o óbvio que eu começo a desconfiar que praticamente todas as teoria da conspiração são verdadeiras. E os que desmentam todos conspiradores. Nem todas, evidentemente. Mas, em geral, os caras que combatem teoria da conspiração são os maiores, mentirosos, que têm. Quando você quer sumir com uma verdade, você rotou a teoria da conspiração e planta a mida inteirinha. Opa! Quando você ver a mida inteirinha aderir a um negócio, eu lendo uma frase do Karl Marx. Ele diz assim, a maioria geralmente está errada. Ele disse, para você subscrever uma ideia, você precisa perceber que ela tem aprovação majoritária, você está pedindo para ser lutebreado. Você acha realmente possível que a maioria seja inteligentíssima perceber sempre o que está acontecendo? Acontece isso. Por exemplo, quando aparece o doutor Albert Einstein, descobriu aqui a teoria da relatividade, a maioria que descobriu junto com ele, quando o Newton percebe lá a média na cada gravidade, todo mundo me deu ao mesmo tempo e daí contou para o Newton, o contrário, ele me deu o primeiro contou para todo mundo. Gente, é a minoria que percebe a verdade, sempre assim. A minoria é o primeiro, e a maioria leva décadas ou séculos ou milênios para perceber. Então não vá atrás da minoria que você vai errar, porra. A maioria vai sempre errar. Se você precisa pegar uma opinião que já aceita pela maioria, você vai errar praticamente sempre. Claro que pode, de vez em quando, a maioria pode estar certa. Claro que pode. Uma vez na vida, ou está na morte. Então por exemplo, nas eleições, são sempre os piores candidatos que vêm, e não, às vezes ganham o pior, às vezes ganham o melhor. Então, às vezes, é certa. Mas só é certa em coisas pontuais, em coisas complexas, não. Por exemplo, você acha que é muito difícil escolher quem é o melhor o Joe Biden ou o Trump? Não tem muito o que pensar. Mas você acha que a maioria dá um cálculo integral para a maioria fazer. Ela vai conseguir? Claro que não. Então, em assuntos mais complexos, você não pode ir atrás da maioria. E você não pode querer, assim, se sentir igual às pessoas. Queria ser aprovado pela sua família, pela sua tia, pela sua avó, etc. É aquele negócio que o senhor disse, se eu continuar estudando aqui no seu curso, minha namorada não vai mais me chamar de meu fofinho. Se você der um pé na bunda, sua namorada vai agar bom. Então, quando você estuda, para você saber algo que os outros não sabem, poa! Você vai saber o que todo mundo já sabe, não precisa estudar nada. Você liga lá rediglo, ou você fica sabendo o que todo mundo sabe. Então, quando você estuda, você vai se diferenciar. Você vai se tornar um intelectual. O intelectual é um exemplo da maioria. Onde você tem maioria de intelectuais no mundo, nunca existiu isso aí. Se você pega lá, sei lá, o grupo socrático, quantas pessoas vão fazer o par do círculo de alunos de socas? Uns 20. Num meio de milhões. É sempre assim, poa! Acontece que a maioria vai precisar desses 20, porque são esses 20 que vão quebrar o gato. A maioria vai errar e vai se ferrar. Então, nós aqui também estamos formando uma minoria. Não é para nós tomar o poder, gente. Não é para ter cargo público. Que coisa mais ridícula! Você acha que eu estou formando vocês para você arrumar um empreguinho no Ministério da Puta Copa Rio? Não é possível uma coisa dessa. Tá me rebaixando e acha se eu tivesse fazendo isso, era para você me dar um pé na bunda, gente. Quer dizer, o Lava tá nos formando para nós pegar cargo público no Brasil? Você acha que eu sou capaz de fazer uma sacanada dessa com vocês? Não. Tem dois ou três que vão pegar um cargo público, porque lá roubaram o seu emprego, vai ter que pegar isso mesmo. Mas... Estou querendo formar vocês para que vocês possam ajudar na nação, porra! Você, nós precisamos de intelectuales, que serão verdadeiras patriotas. Mas não parece que todo mundo é patriotas, senão, então... Quando você chega para a patriota, eu digo, você é patriota. Você ama a língua patria? Você cuida do seu idioma? Você quer direitinho, não sei o que eu digo? Não. Então, você não é patriota coisa nenhuma. Para que você generar isso, todo mundo? Quando você tem amor à língua patria? Nenhum! Quando você tem amor à passada de história? Nenhum, todo mundo está escondendo o passado. Você, veja, eu vi o que aconteceu na minha cidade, onde eu fui criado São Paulo. Eu nasci em Campina e fui criado em São Paulo. A cidade de São Paulo foi destruída por todos os governadores e prefeitos que os milíquios colocaram lá. Faria ali meio outros. Era só miocão, destruição. Pegava edifícios ruas inteiras que eram marcas do passado histórico e destruía tudo. Não foi tão grave quanto em outros países, como na Romênia eu vi, que lá o cháu-cherre derrubava a igreja do século 9 para botar um conjunto do BNH no lugar. O que é que pode fazer com o jeito de dizer isso? Para fuzilar, de fato, fuzilar não fizeram muito bem. Só que, qual o prefeito de São Paulo que foi fuzilado? Nenhum. Queria a instituição de miocão, destrói tudo por miocão, não lugar para... Pô, eu sei o ver para botar o miocão, não posso dizer. Eu vi os caras fazerem isso no Rio em São Paulo. O JK destruiu o Rio de Janeiro, que era a cidade mais linda da América, talvez mais linda do mundo, mas eu estava fazendo aquela porcaria de Brasília. Você chega em Brasília, a primeira vez que eu cheguei em Brasília, Brasília estava velha. Eu entrei no hotel nacional, falou, orais, isso aqui, um filme da Atlântida. Vou no hotel nacional, veja se não parece filme da Atlântida. Aquilo já saiu de moda, já acabou. Mas os células velhos e difíceis que tem no Rio de Janeiro, saíam de moda, nunca vão sair, porque eles são, vamos dizer, o documento vivo do passado. Documento vivo da continuidade, e isso em São Paulo sumiu tudo, o que sobrou de São Paulo? O parto do colégio, olha lá, que é um negocinho desse tamanho. São Paulo sumiu, a minha paulista sumiu, o Jardim Trianão sumiu, tudo sumiu. Para botar num lugar, umas porcarias feitas de pastilha. Sabe o que é a sorte do Rio de Janeiro? Porque os rio de anéis não tinham tanto dinheiro para destruir a cidade que eu tenho no São Paulo. São Paulo não sobrou nada, o Rio de Janeiro sobrou alguma coisinha. Você não imagina a minha emoção quando eu mudei para o Rio, e eu estava ali percorrendo a Práptico Apacabana, e eu vi o lugar de morrer ali o Ciquera Campos. Você tinha um forte copacabana ali, e eu falei, ó, morreu aqui. Eu estou vivendo a história, você ainda tinha as marcas no chão, no Rio ainda sobrou umas coisinhas, mas se puder logo vão destruir tudo. Agora São Paulo sobrou tudo, destruiu tudo. E os caras que destruíram são tidos como os melhores prefeitos de todo tempo. Faria Lima, Milico. Milico estuda em engenharia militar. Sem engenharia militar, criou a ponte para bombardear lá amanhã. Você levanta a ponte e hoje atravessou as coisas, agora vamos destruir para o inimigo nos usar também. Quer dizer, engenharia militar consiste em criar para destruir rapidamente. E era mentalidade. Quando destruiu o Palácio, o Mon Rônero, o Rio de Janeiro. Quem fez aquilo? Ele tinha que ser fuzilado, meu Deus do céu. Isso se destrói, para criar uma estação do metrô. E essa estação do metrô vai ser preservada como um documento histórico. Não. Hoje destruiu ontem para ele ser destruído amanhã. Agora, quando você procura as cidades da Europa, você vai lá e repasse as ruas, por exemplo, em Paris, depois você está andando falando que a rua aqui é do século XIII, é do século X, ali tem uma igreja que é do século IX, está tudo lá porra, está a história contada. E quando você é criado no meio da história, você adquire a consciência histórica pelo sábado simples e faz você andar na rua. Eu em São Paulo ainda peguei um pouquinho, quando era criança, depois sumiu tudo. Ora, se você não tem o passado histórico registrado na forma da cidade onde você mora, você está sendo estupidificado desde o início. Você não tem consciência histórica e quem não tem consciência histórica não tem nada. Uma vez eu apresentei um congresso lá na Meson de Ciência de Loma, Paris, um trabalho que chamava os mais excluídos dos excluídos. Quem era mais excluídos dos excluídos era aqueles que nunca ninguém deixou de falar, que eram os mortos. A presidência de um historiador polonês que também estava trabalhando nesse mesmo tema por um outro viés. Eu digo assim, se não presente, não damos voz aos mortos, eles desaparecem e você não houve o depoimento deles e você não sabe o que eles têm a dizer a você. Uma vez eu li, não lembro onde, mas um ideia que me impregnou. Todo mundo sabe que as pessoas de hoje pensam de Platão. Mas o que que Platão pensaria das pessoas de hoje? Isso é muito mais importante. Não mesmo porque Platão é mais velho? Platão durou mais tempo. Então a opinião dele importa mais que das pessoas que chegaram ontem, sei lá, do Felipe Feto. Quanto tempo foi durar o Felipe Feto? Você acha realmente que daqui um século você não vai lembrar que foi Felipe Feto? Se lembrar que foi Bolsonaro já é moleza demais, hein? Porque se você pega... Aqui nos Estados Unidos o nome dos ex-presidentes significa algo porque está associado a momentos históricos. Alguns presidentes, ninguém esquece, ninguém esquece isso. Quem foi Thomas Jefferson ou George Washington, ou Eberlinco ou Teodoro Rousseff, esquece. Mas no Brasil os nossos presidentes estão associados aqui. Bom gente, entender o que eu estava falando agora ver assim, como é feito de tudo isso e esta é a parte central do que eu tenho a dizer, você vê que no Brasil do dia pra noite se criam poderes absolutamente invencíveis que mandam em tudo, sem que ninguém sabe de onde eles apareceram. Até ontem ninguém o falava em Supremo Tribunal Federal. Por que? É um tribunal modesto que jogava questões técnicas de constitucionalidade. De repente ele começa a decidir tudo e ele anula a vontade do executivo, a vontade legislativa e faz o que ele quiser. E o pessoal começa a recorrer ao STF pra resolver qualquer coisinha. Por exemplo, esta semana o STF vai julgar um pedido do PSOL, PISOL, P-I-C-C-D-L-O-L. Quando o PSOL se levanta é um perigo. Então o PSOL entra no STF pedindo que o STF torna obrigatória a ideologia de gênero em todas as escolas. As pessoas não prestam muita atenção nisso porque elas estão interessadas assim a cair o ministro não sei o que, vai ter uma reforma da presidência, é o imposto no cedo, que só pensam nisso. E penso no processo eleitoral, direito tributário, só pensa nessas coisas. É um dentro do dinheiro. Eles acreditam realmente que o dinheiro move o mundo. Agora acontece o seguinte, C o STF de fato aprova isso, você vai criar toda uma nova geração de pessoas sem identidade sexual, porque a identidade sexual será proibida. Agora eu imagino, por exemplo, que eu serei um transexual do século 21, e eu quero mudar de sexo, mas para que sexo que eu vou mudar? Se não existe mais sexo. Se os estereótipos sexuais são abolidos e proibidos, o que vai significar a fantasia sexual? Você não pode desejar uma mulher, porque ela só é mulher por uma convenção social. Então não existe mais atração sexual por uma mulher. Existe apenas atração imaginária por um estereópico que você tem na sua cabeça, e que talvez não conhecida com ela. Você já parou pra pensar a consequência que isso tem na vida humana de todos os estereótipos, que isso tem na vida humana de todos os dias. É um negócio devastador. Outro dia eu ouvi uma mulher falando em defesa dos transexuais. E dizia, temos que acabar com os estereótipos sexuais. E se você acaba com estereótipos sexuais, o transexual vai copiar o quê? Eu não posso dizer eu quero virar mulher, porque mulher não existe, isso é só um estereótipo. O estereótipo só tem presença, graça, uma influência cultural estereotipada que alguém impôs a ele. Ou se você quer virar mulher você cedeu ao estereótipo que a burguesinha impôs a você, rapaz. Perdeu a graça, né? Não é uma coisa incrível? Ou seja, você vai dessexualizar a vida pública. É isso que vai acontecer. Isso insuma, com os valores religiosos, morais, culturais, artísticos que você aboliu, você vai abolir também os valores sexuais. E todo mundo vai virar o quê? Empregadinho da indústria, olha lá. E os seus divertimentos também serão fornecidos pelo governo, tá certo? Como você vê, tem gente que diz que a Holanda é maravilha, né? É um país democrático, eles distribuem droga pra todo mundo. Então, você já parou pra ver o número de holandês que morre de droga todo ano? Tem uma geração inteira devastada, destruída, pô. Agora, você quer tomar um pico, o governo dá pra você, você toma um pico e morre. Por quê? É uma economia ultramoderna onde só 10% da população precisa trabalhar, 10% sustenta o resto. E o resto, temos que fazer o quê? Tem que promover meios pra que eles morrão. Por isso, vamos dar droga pra todo mundo. Você tá entendendo? Esta é a programação, meu Deus do céu. Não tem nada a ver com liberdade sexual, não tem nada a ver com direito ao prazer, nada, nada, nada, nada, nada. E esse pessoal conservador é burro porque eles querem combater essas coisas em nome de valores morais. Ele me afirma dos valores morais e dos valores sexuales, vamos pro buraco juntos. Isso não é uma questão moral, meu Deus do céu. É uma questão operacional calculada para subjugar todo mundo, vamos dizer, é uma questão tecnocrática mais invencível que já se concebeu. Onde a tecno-cracia tem poder total, sobretudo. E pior, a tecno-cracia tá na mão do governo? Não, tá na mão da empresa privada, é a burguesia. Ou seja, vocês vão todos virar servos da classe burguesa. Vocês todos, né? heterossexuais, homossexuais, transexuals, tetrasexuais, o que quiser? Vai ser assim, meu filho. Militantes. Militantes dos partidos revolucionários. Claro, militantes do partido revolucionário que vai ser financiado para algum Bill Gates, ou coisa assim. Vocês perceberam o poder do capitalismo, né? Olha, nunca existiu outra economia não ser capitalista. Capitalismo e economia são a mesma coisa. Por exemplo, quando se dá, mudou do feudalismo para o capitalismo. Não. O que é essa mudança? A economia era capitalista do bem, só que qual era a forma fundamental da riqueza? A terra. Depois passa a ser, a riqueza financeira. Mudou o regime? Não. Mudou meio de riqueza, apenas porra. O sistema, as pessoas que mandem mesmo as povas, quem estava em cima continua em cima, quem está embaixo continua embaixo. Claro que sempre tem pequenas mobilidades, um cara só, o botéce. Tipo, por exemplo, que eu dei do Alfred Milner que não tinha direito nenhum e virou chefe da como é que você diz, da elite globalista. Isso sempre pode acontecer. Mas, gente, agora no dia 11 o STF vai criar essa mudança, que é mudança mais profunda e mais devastadora, que já se impõe na história do Brasil. E o pessoal continua discutindo o que é a vacina, é o ministro, o ministro Kai Nungai, e a próxima eleição, vamos lançar candidatos. Pronto. O Brasil dá um exemplo de inconsciência histórica, como nunca houve no mundo. Por que? A consciência histórica do brasileiro já foi abolida e mudança no cenário físico. Se você não tem as marcas do passado, no mundo visível, você vai conservar aquilo na sua memória? Só no seu pensamento? É impossível, gente. Por que que nós todos precisamos de elementos mnemônicos, fatores mnemônicos, objetos materiais que nos lembre disso aqui? Quando você não vê uma pessoa durante muito tempo quanto da fisionomia dela você guarda na mente? Você guarda um esquema genérico. Por exemplo, eu penso na minha mãe, eu falei cês, dona Anice. Bom, eu convivo com dona Anice durante mais de 50 anos, quer dizer, o rosto dela teve mil aparências diferentes ao longo desse tempo. Quantas dessas eu guardei na memória? Uma ou duas, vagamente, desenhadas. Isso quer dizer que se você não tem a marca visível, o auxílio, o mnemônico, tudo apaga, você não sabe o que aconteceu. Então, o ambiente físico brasileiro apaga a consciência histórica das pessoas. E você não entende o passado, você também não entende o presente, por exemplo, e não entende o futuro. Você entende a tragédia que é isso, gente? Ou seja, a primeira coisa a fazer o auxílio é restaurar na memória. Eu sempre vivo contando com vocês coisas dos anos 50, 60, etc. para recolocar as coisas no seu devido narrativa histórica. Sim, isso eu não entendo nada. Mas, você vê, o mundo moderno, nova civilização, ela é feita na base do apagamento proposital do passado. Outro dia eu estava conversando aqui e vi que a Ana Viciu, a universidade aqui, ele só aceita uma citação de trabalhos que foram publicar nos últimos 5 anos. Porque, ah, os anteriores tem elementos racistas preconceituosos, etc. Então, você some com o passado e soma um pretexto um pretexto científico que é transformado em imbecil. Eu falei, ah, mas se o ano passado os documentos eram racistas, eles são documentos do racismo, meu Deus do céu, e para eu saber o racismo, eu pego a ler coisas antigas, não é isso? Então, eu entendo alguma coisa da história do racismo americano, por que? Porque eu li documentos a respeito e esses documentos eram de uma época que tinha discurso racista, porra. Não é normal isso aí? Agora, por exemplo, você não pode ler os livros antigos. Então, bom, você vai ter que entender o nazismo sem jamais ler o minecampo. E vai ter que entender o comunismo sem nunca ler lê-ne. Como é que vai ser isso? Isso é estupideficação planejada, gente. Agora, a elite vai continuar lendo tudo. Quer dizer, a formação da elite, formação dos filhos do Bill Gates, etc. Vai ser bem diferente da formação da classe acadêmica, normal. Vocês entenderem, então, por que esse negócio acadêmico não tem mais importância? Não tem mais valor nenhum? Se você pega aqui, o que que esses caras acadêmicos sabem do lado de Carvalho? Sabem que eles lerem uma ou duas matineiras fora de São Paulo. E o que lerem lá está errado. Então, isso quer dizer, nós temos que criar uma nova vida intelectual, extra acadêmica. E na verdade, até anti-acadêmico. Se nós não fizemos, nós estamos lascados. Não é porque você não gosta disso, não é isso aí. Nós precisamos de uma outra coisa. Deu para entender? Então, gente, pensem no dia 11. Tem um amigo meu que dizia não, nós precisamos criar uma mobilização, porque ele está aprovado que se você botar 3,5% da população na rua, não tem tirania que aguente. Vem muito bem, experimenta botar 3,5% dos brasileiros na rua contra essa medida do STF de ideologia religiosa. Se conseguirem, vocês me avisam. Mas eu não acredito que eu consegui. Tá bom? Então, até semana que vê, muito obrigado. Hoje não tem pergunta. Foi longe demais a aula.