 Legendas pela comunidade da Amara.org A loa por favor se estão ouvindo avisa em pelo chat. Bom dia e bem vindos. Hoje eu queria apenas comentar dois acontecimentos da semana que me pareciam muito ilustrativos, muito esclarecedores, de certos princípios mais amplos de análise política que eu tenho usado ao longo do tempo. O primeiro é o Iuri Vieira, que fez uma série de entrevistas comigo. Agora ele fez uma pesquisa em jornais da década de 90 e descobriu alguns artigos publicados na Tribunal da Imprensa. A Tribunal da Imprensa é um jornal que era do Carlos Laceda. Na década de 90 já era um jornal bastante decadente, tinha pouquíssimos leitores, mas ainda era um jornal de muito valor. Ele tinha reconhecidos pelo menos a importância histórica dele. Eu mesmo cheguei a escrever alguns artigos na Tribunal da Imprensa, uns poucos. E ele descobriu lá alguns artigos altamente significativos, publicados no ano 95. Nessa época eu estava na Romênia e eu me lembro que o José Carlos Graça Váguela, advogado paulista, que foi o primeiro a investigar a Sonto do Foto de São Paulo, me convidou para escrever um livro a respeito com ele e eu não pude porque eu estava partindo para a Romênia. Quando eu voltei, a situação do Graça Váguela tinha mudado porque ele deu uma entrevista para o Diário Láça Américas, falando do Foto de São Paulo e das ligações do Foto de São Paulo com o Diálogo Interamericano, que era o think tank esquerdista do Partido Democrata. E depois eu volto a esse assunto e aí a vida dele acabou. Quer dizer, desgraçaram o homem completamente, encheram tanto de processo que o único cliente com advogado, escrevendo as vocativas dele, era ele mesmo. Ficava o dia inteiro, se defendendo de processo, e acabou. Ele morreu, a mulher dele morreu. Eu me lembro que no dia que eu fui visitar, era no hotel fazenda que ele tinha, nesse hotel fazenda ele tinha um quarto repleto de documentos sobre o Foto de São Paulo, caixas e mais, caixas e mais, caixas. Depois um pouquinho, disse uma parte, ínfima disso, foi parar na casa de um amigo meu, que era amigo dele, amigo comum, onde eu li um bocado de coisas, mas a parte que eu li era ínfima, em comparação com o total que ele tinha. Mas aqui a gente vê que havia jornalistas na Tribunha da Imprensa, que sabiam... algo muito importante a respeito do Foto de São Paulo, não sei se houve contato entre eles, e o Jacarra Graçawein ou não. Mas você veja, esse acontecimento, eu acho que é dos mais importantes da história nacional no último meio-sécculo, porque isso revela exatamente o que é a esquerda nacional, o que é a mídia nacional. Então é o seguinte, houve esse jornalista, geral do Luiz Lino, andou escrevendo alguns artigos, mostrando a ligação do PT, Partido dos Trabalhadores, com o Foto de São Paulo. E o PT então o processou, acusando de crime eleitoral, porque estava falsamente relacionando o partido com uma entidade inexistente, este o termo usado pela advogada do PT. Ou seja, o Foto de São Paulo era uma entidade inexistente. Note bem, em 1995, gravado há cinco anos, o Foto de São Paulo tinha sido fundado pelo Lula, Lula e Fidel Castro. Não só foi fundado, mas o Lula era o presidente do Foto de São Paulo. Ou seja, o sujeito foi acusado de associar o PT a um órgão inexistente que era presidido pelo próprio PT. Filo o tamanho e pelo cinismo dessa mentira, você entende toda a psicologia desse pessoal da esquerda. Porque a ideia de que essa história de entidade inexistente foi subscrita por toda a mídia brasileira, durante 15 anos, ficaram negando até 2006, negavam a existência do Foto de São Paulo. Ou seja, subscriviu a mesma mentira contada na justiça por essa advogada do PT, dona Maritânia Dalanyol, não sei se é aparente do outro Dalanyol. É bem possível que seja. Então quer dizer, a mentira foi usada num processo, ou seja, é só usar a justiça como instrumento do crime, é procedimento padrão do Partido Comunista. Só que esse procedimento padrão foi subscrito por toda a mídia brasileira. Globo, folha, estadão, veja, isto é, todo mundo. Então, por que eles falam que existe aí o gabinete do ódio? Porque eles são o gabinete do ódio, eles são o maior produtor de fake news, e eles usam a justiça como instrumento do crime. Veja o tamanho do cinismo, gente. Então, todos os diretores de jornais são criminosos, todos os membros do STF são criminosos, esse juiz é criminoso, essa advogada é criminosa, todos os diretores do PT são criminosos, e o pessoal deixa acontecer isso aí, porra. Você vê, quanta gente que se diz na direita, que se diz conservador, não me chamou de louco por eu estar contando a história do Foro de São Paulo. Só admitiram que o Foro de São Paulo existia quando o próprio Lula reconheceu. Quando, no terceiro Congresso do PT, ele reconhecia o Foro de São Paulo como coordenação estratégica da esquerda latina americana. Aí sim, aí foi liberado. Agora pode falar porque agora não tem mais perigo. Ou seja, essa foi a maior trama mentirosa de mídia na história do mundo, gente. Agora, o pessoal se escandaliza porque o Lula roubou três trilhões. Eu disse, mas por que vocês só se escandalizam quando toca no seu dinheiro? Os caras que fazem de trouxa tem que enganar o país inteiro, não é crime, não. Não tem problema desde que não mexe no dinheiro. Da onde vê essa mentalidade? Eu lhe digo que essa mentalidade é o capitalismo destituído de qualquer valor moral, cultural, religioso. Isso tem ideologia liberal, gente. O capitalismo está acima de tudo. Eles fazem, crêm, toda uma concepção ideológica baseada nos valores econômicos do capitalismo. Então, qual são os princípios do liberalismo? São esses. Veja, meu primeiro contato com os liberais foi uma conferência sobre o título, porque não sou neoliberal feita no estudo liberal do Rio de Janeiro, naquela presidência por um bom amigo meu, que era o Donas Stewart. Era um brasileiro, apesar do nome, era filho de canadense. Eu falei, não posso aprovar essa coisa, essa idealização do capitalismo, como se o capitalismo fosse um negócio divino. Em geral, o capitalismo se levantou baseado em valores culturais, religiosos, morais anteriores, que ele não atacava, e por isso ele subiu. Mas existe um capitalismo radicalizado que não reconhece valor nenhum acima de si mesmo. Essa mentalidade dominou grande parte dos nossos liberais e domina ainda muitos deles. Outro dia, eu estava até, pessoal discutindo um negócio de privatizações, você acha que você privatizar tudo vai quebrar o poder dos comunistas? Você é louco, porque vê os comunistas e compra, as empresas que você privatiza, vem o chinês e compra tudo. Quer dizer que história, quer dizer que o amor à economia capitalista é tanto que cega a pessoa para o conflito bélico, para a luta pelo poder mundial, não existe mais poder mundial, só existe comércio. Tem muita gente que pensa assim. Ou seja, privatização é claro que a privatização, em princípio é um negócio bom, mas não é solução mágica que está sendo apresentada. E o que se chama privatizar para quem? Porque você lembra o tempo do FHC? Ele também privatizar para quem? Para os amigos dele, meu Deus do céu. E o que que eram os amigos dele? Era a esquerda, chamada social-democrata, que é falso, para dizer que Fabiana é social-democrata, aqui, a sociedade Fabiana da Inglaterra era dirigida pela senselaria soviética. do casal Sidney Bretter e o Ebru, que era os fundadores dirigentes máximo da sociedade do Fabiano, o livro veio pronto da chancelaria soviética, ele sempre tinha o sinário publicado no livro. Então o Fabianismo é um mecanismo do movimento comunista internacional, e não é um socialismo brando, não é outra coisa, é a mesma. E sempre houve essa, assim como essa dualidade foi representada no Brasil, no mundo inteiro foi assim. Exer, tem uma aula que propõe a revolução socialista tomada o poder por meio violente, e outra que propõe a infiltração, a luta pacífica, a sedução etc. Mas é o mesmo pessoal, porra! Isso aí está explicado nos livros do Lenin Stalin, que é para fazer assim. Você não pode esquecer o seguinte, que, dentro do contexto soviético, a aula violenta, a aula que queria resolver tudo na porrada, era o Trotsky, e o Stalin era um homem bonzinho. Stalin nunca foi, não saiu uma tanto, nunca foi, nunca foi, veja, quando teve o Jogamento de Nuremberg, o Jogamento de Nuremberg foi o Daddy Stalin, porque o Winston Trotsky, eu sabia o que ele queria fazer com todos os dirigentes nas vezes, então vamos pegar e matar todos. Daí veio o Stalin e falou, não, isso pega muito mal, vamos ter que fazer o Jogamento, dar uma aparência de legalidade. Então o Stalin era como se era o Fabiano, nesse sentido. Então você não pode se deixar enganar por isso. Agora, desde 1995, estamos negando a própria existência do Foro de São Paulo, e tinha muita agenda de ele. Você veja, outro dia o Stalin matar, que é um homem inteligentíssimo, é boa pessoa, ele disse, olha, está acontecendo tanta coisa, eu nunca estou começando a acreditar naquela história de Foro de São Paulo. Isso está agora, no ano 2020, meu Deus do céu. Quer dizer, até onde vai a ignorância? Por isso que eu digo, eu falei umas coisas da Ministra da Márea, se não você ficou contra da Márea, claro que não, eu estou dizendo o seguinte, a Ministra da Márea, os ministros todos, os generais todos, são ignorantes em matéria de comunista, eles se deixam enganar por comunista, assim, é mais fácil enganar do que tirar dores de criança. Você vê, no governo Sarnê, o presidente mandou tirar a disciplina de guerra revolucionada das academias militares, você não pode ter dão aí, não estudar nem isso. Guerra revolucionada, só um pedacinho da estratégia comunista, nem essa pode estudar. Então, o que que esse general Ramos, o seu rei general Braga, que que entende de guerra com os comunistas? Nada, nada, nada, são alfabetos nesse assunto. Gente, eu estudo esse assunto há 50 anos. Então, você imagina a visão, como essa ignorância desse camarada me choca? Porque a ignorância presunçosa é aquilo que o Eric Fegrin chamou de estupidez criminosa. Estupidez criminosa é o sujeito ignorar uma coisa que ele tem obrigação estrita de saber, e que a ignorância dele causa perjuízo e morte para muita gente, é o que está acontecendo. Está vendo aí, seu general, a sua ignorância custa muito caro para o Brasil, e ainda após não diga o que está usando, porque eu digo, olha, força armada, eu só acredito que o coronel Babarra virou general, não confio mais, não confio nenhum general, não tenho melhor ou pior, são todos assim. Só penso em grandes cargos público para melhorar a situação, a sua economia doméstica, só penso nisso. Isto, se não são comunistas eles próprios. Eu já me chamava general Melancia, que é verde por fora, verde por dentro. Está cheio dele também. Outro dia veio aí um dado do número de militares inscritos em partidos de esquerda, que é 17 mil. Não é brincadeira isso, é? Agora, os piores são os que não estão inscritos, não estão colaborando. Então, 1995 isso, meu Deus do céu. E eu, quando cheguei, quando tive a informação desse assunto, eu percebi que eu estava sendo informado disso muito tarde, porque quando eu fui informado, o Foro São Paulo já tinha cinco ou seis anos de existência, gente. Foi por volta dessa época? Não, não, não. O Foro São Paulo foi fundado em 1990. Aqui em 1995 já tinha cinco anos. Como é? A gente foi travar um mesmo em 1999. Voltou em dois anos. Mas eu tinha sabido do Foro São Paulo antes, pelo Zecaro Gratavari. Em 1999 ele convidou para escrever o livro. E eu não podia, porque eu estava indo para o Romênico. Mas antes, ele me falou do Foro São Paulo, mas eu só tive acesso aos documentos muito tempo depois, quando fui parar na casa do nosso amigo, quando eu não posso dar o nome. E lá eu comecei a ler aquele material. Daí eu fiquei assustado. O que o Garça Vagran falou não foi suficiente para o meu assustamento. Mas quando eu vi os documentos, fiquei terrorizada. Vejo o tamanho dessa organização. Ela congregava 200 partidos políticos gente. Estava cheio de presidentes e nações. E quando não deu, não é nem para ocultar a existência. O que a mídia falava? Não, é órgão sem importância nenhuma. A Veja disse isso. A Veja fez uma matéria, foi lá. Foi lá. Eu falei, não, aquilo é um bando de velhinho, não apita nada. Meu Deus, é tudo mentira, é tudo falsificação. A política brasileira é inteira de falsificação, é inteira de crime, porra. Inclusive, cumpres, nisso são todos esses 11 palhaços do STF. Todos eles, todos eles ajudaram a esconder isso. Mas ainda ter o nosso governo, ainda os trata com respeito. Veja, se você trata com respeito dirigentes de partidos ilegais, você de certo modo está informalmente legalizando. Você está dando status de partido legal, a organização é feminosa. O nosso governo faz isso, o nosso presidente faz isso. Aceita dialogar com o bandido, fingindo com o bandido uma pessoa normal. Por que ele faz isso? Burrice, não tem cultura suficiente para jogar essa sua... Nem ele, nem o ministério inteiro dele. Quer dizer que eu estou contra ele? Claro que não, estou apoiando o cara até o fim. Ele é o único esperança que o Brasil tem. Só que a nossa única esperança é composta de ignorantes, que são feitos de trouxa por qualquer comunistinha. Você ver, tem a aparência esse, Manoel Jones, que diz assim, não, nós somos contra a pena de morte. Exceto para o fascista, porque fascista não faz em parte da espécie humana. O quê? E quem decide que é fascista ou não é você? Quer dizer, nós decidimos que você é fascista e tiramos você da espécie humana, então podemos matar. Agora, outro dia, o sujeito me acusou de escrever coisas violentas. E se toma uma frase que diz, olha, comunista não presta, comunista tudo mentiroso, mas devemos respeitar a vida e a liberdade deles. Isso é a minha violência, agora deles não. É preciso matar. Comunista é assassino, assassino e mentiroso, por vocação. Todos eles, não tem comunista bom. Agora tem general chupando picares comunistas, meu Deus do céu. Soba a legação de que é nacionalista. Desculpa, você não conhece a história do comunismo no Brasil? E como Stalin adotou a doutrina fascista do nacionalismo como força revolucionária? Vocês não sabem disso, não? E que o partido como lista brasileiro seguiu Stalin 100%. A ideia de que a força revolucionária não é constituída numa classe social, e sim de nações, é doutrina fascista. Inventada por Alfredo Rocco e Erico Corradini, 2010. No decorre da guerra, Stalin entendeu que isso dava, como é que se diz, dava lucro. Inventa o movimento terceiro-mundista. A tese fascista era o agente revolucionário não é o proletariado contra a burguesia, as nações proletárias contra as nações burguesas. E foi o que o Stalin fez. E o nosso partido comunista do Brasil, brasileiro, adotou isso 100%. Havia até um livrinho chamado um dia na vida do brasileiro. O brasileiro saía tudo que ele comprava, era produzido por empresas estrangeiras, tudo. Então se mostrava o coitado brasileirinho cercado pelo capital internacional. Isso era o partido comunista que fazia. Era nacionalismo gente, era nacionalismo e inserido dentro de uma estratégia global fascista com o nome de comunista. General, o sabido isso não sabe é merda nenhuma. Escrita aqui, generais, vocês são os ignorantes, vocês são os incapazes. Vocês são uma vergonha. Vocês são uma vergonha para as forças armadas. Tem muita gente boa no exército, exército, marinha e força réada. Mas vocês não. O nego vai... Já me falaram do princípio de Peter, o livro, chamar todo mundo em competente, inclusive você. Lawrence J. Peter. E a tese dele é o seguinte, o sujeito entra no emprego, qualquer ele mostra competência, então ele é promovido. Ele mostra mais um pouco competência, é promovido de novo. Até que se o morgue ele para de mostrar competência, ali ele fica. Conclusão, todos os caras que estão nos postos mais altos são sempre incompetentes. Ali as não tem mais para onde subir. As nossas forças armadas são um exemplo disso. Agora, então, Milico está escondendo isso aqui, desde 1995. Estou acobertando isso aqui. Milico, Ruiz de Direito, a Emídia Enteira, professores universitários e aqui nos Estados Unidos. Os caras do Council of Foreign Relations, eram os grandes especialistas em América Latina, Candet Nexel e o brasileiro Luiz Felipe Dalencaz, que ele é o colunista da Veja. Não, esse negócio de força de São Paulo não existe, não. Quem inventou isso foi o maluco do Rio de Janeiro, era eu. Incrível, né? Isso que ano que eles falaram isso? Doiminho. Doiminho, doiminho e uma coisa assim. Muito bem, então essa é a primeira coisa. Agora, aqui tem um tipo de mentira um pouco mais elaborada. Para vocês entenderem como é o procedimento dessa gente. Isso aqui saiu no Yahu, uma matéria assinada por um chute chamado João Conrado Kneipe, um dois pês Kneipe. Cristofobia, dados do Ministério de Damaris, contradiu um discurso de Bolsonaro na ONU. Se o Bolsonaro diz que existe Cristofobia e daí ele diz que não, que existe a engorazia e a discriminação do pessoal das religiões afro. E qual é a prova? A prova é a seguinte. A prova é a seguinte. O disc 100, disc de Direitos Humanos atendeu a 800 denúncias de discriminação religiosa, segundo o DAS Consolidado do ano 2018 do primeiro semestre de 2019. Em 2018 foram 506 denúncias enquanto os 6 meses de 2019 foram 354. Dessas denúncias, 203 casos, eram referências a religiões com matrizes africanas, representando cerca de 24,7%. Divididas em seguimentes de um bando aqui em bando, etc. Então, por que isso é significativo? Porque os adepts de religiões africanas na população, correspondem a 0,3% da população. Portanto, 0,3% da população responde por 24% dos casos de agressão. Então, eles são o alvo fundamental da discriminação, até aí está tudo certo. Só que, isto prova, o que eles estão dizendo, isto impugna a afirmação do Bolsonaro de que existe discriminação anti-cristã, de jeito nenhum ao contrário. Por que? O que é o disc de denúncias? Quem liga para o disc de denúncias? Você acha, por exemplo, que algum jornalista católico, protestante, que teve seus artigos recusados num jornal, vai ligar para o disc de denúncias? Um professor universitário que foi demitido por ser católico ou protestante vai ligar para o disc de denúncias? Não, quem diz que é por um disc de denúncias? É um pessoal popular, gente de classe baixa, que é atacado por outros caras de classe baixa. Então, isto aí são um bandicoitadinho evangélico católico que atacou um bandicoitadinho, um bandista, quem bandista é candor-blazeiro, etc. etc. Então, a verdadeira discriminação não é disputa entre grupos sociais do mesmo nível, nunca é. A discriminação que vem do poderoso sobre o que não tem poder, vem de cima para baixo. E isto é discriminação? Se apenas uma disputa entre dois grupos não é discriminação, é disputa, é diferente. Então, se você pegar na Alemanha nazista o que havia? O padreiro alemão que batia no padreiro judeu? Não, era o governo, era o governo das grandes empresas que eu primi o judeu. Então, não era apenas uma disputa entre grupos sociais diferentes, era uma discriminação efetiva, era perseguição racial. No Brasil existe perseguição racial nesse sentido contra o pessoal das religiões afro? Nada. Toda a universidade paparica as religiões afro. As religiões afro têm dinheiro dado pelo governo, festival afro, congresso afro, tese afro, uma atrás da outra. Se você pega aqui a vida do Pierre Vergé, que era o Pierre Vergé autoridade mundial em religiões afro, ninguém foi mais... Nenhum cientista social Brasil foi mais paparicado do que o Pierre Vergé até hoje. O pessoal da antropologia da Úsper se frequentava? Não, todo o pessoal da ciência social da Úsper tem uma matéria que saiu na veja. Antigamente, todos os professores da ciência social da Úsper diziam que era o Iunocando Blé. Por quê? Porque era uma religião sem moralismo. A religião permitia fazer o que quiser. Todos eles. Você é capaz de imaginar uma faculdade onde só tem professor católico, professor protestante, não existe isso. Nem universidades que são nominalmente religiosas têm isso. E eu converci, uma vez que o reitor da Maquense, que era o seu Claudio Lambo, E o Claudio Lambo me apresentou para os amigos da URB. Esse aqui é o brasileiro mais reacionário que existe. Por quê? Porque eu sou católico. Então isso acontece em todas as faculdades, isso acontece no Congresso Nacional. Os judeitos cercatólicos ou protestantes já é motivo para ele ser discriminado em qualquer lugar dele, entre. Inclusive, órgãos oficiais. A Folha São Paulo faz campanha anticristã direta. A Globo também faz. Alguém faz campanha...alguém do establishment das classes altas faz campanha contra religiões afro. Ao contrário, só paparica faz novelas sobre eles, entrevista, faz filme. Tá o tempo todo, porra. Agora, por que existe a disputa entre sobretudo o pessoal evangérico católico, não se mete muito nisso, mas o pessoal evangérico briga mesmo com a turma dos cultos afro? Por quê? Eu vou contar para vocês. Pega o Oliva do seu quervergê, uso das plantas na sociedade uruba e ele dá uma série de ritos que existem no culto. Uruba, Coupetout, Candomblé, um band etc. etc. Ele não fala nem contra a favor desses ritos, ele simplesmente é relatando que existe. E que existe nesses cultos no mundo inteiro, não é só na África, no Brasil também. Então, inclui ritos para o seguinte, para mandar diarreia e vomitó alguém, para mandar uma úsera fadegênica a alguém, para fazer um que alguém quebra o braço ou a perna. Uma atividade importante e assustadora, feituada pelos babalaus, é ajudar pessoas a maldiçoar outras. Receita para maldiçoar alguém. Aqui, ajude-me a matar os que me amaldiçoam. Ritos para envolver alguém num processo judicial. Existem receitas tanto para matar o amante da esposa quanto para proteger alguém desse ataque. Quer dizer, socorre o culno para matar o que está conneando ou então o protege de ser conneado? Sete receitas para mandar o mal a alguém. Novas receitas para matar pessoas. Isso aqui está no livro, no Pian Verge, não era só um etnólogo, ele era uma autoridade mundial, uma autoridade religiosa mundial reconhecida na África. Ele ia na África e recebido como se fosse um Papa. E ele está aqui contando, tem que reconhecer, ele não toma partido de nada disso, mas também não fala mal. Fala mal nem ele está apenas contando. O que você quer? Tem aqui o Sr. Evangelho que mora na favela e sabe o que o outro está fazendo em discriminação. Quer que ele fique contente? Quer que ele goste? Claro que se ele vai agrido do outro, ele está errado também, é evidente. Mas se não é perdoável, é compreensível que haja esse sentimento. E isso não é discriminação. Isso é uma revolta moral que em si mesmo é justificada, embora a agressão não o seja. Então, esse pessoal, Candomblé, o Banda César, se eles querem ser respeitados, eles têm que renegar esses erritos e renegar a autoridade do Pierre Verge. Agora, eu falo em Pierre Verge, você vive, tem gente que vive dizendo assim, o S. Olavo não tem diploma. Parece o Marco Antônio Vio, todos os horas, ele não tem diploma. Pierre Verge não tem diploma, era esse nólogo sem diploma, professor de universidade. Nunca ninguém reclamou. Aliás, outro dia também, ali, além da biografia do Wittgenstein, Wittgenstein foi aceito para dar aulas ser professor em Cambridge sem ter nenhum título universitário. Só quem precisa de título universitário essa porcaria é eu. Então, veja, isso significa que a verdadeira discriminação só existe contra cristãos, nada contra o pessoal das regiões afro. Mas existe essa disputa, eu já vi pessoal evangélico furioso com essa gente, já vi. Católica não, nunca vi, católica se meter muito, católica não procura briga com ninguém. Mas pessoal evangélico, eu vi na TV do Bispo Macedo, falava coisas horríveis desses ritos, e falava que ele não estava mentindo. Agora, ele não incitou ninguém, abatei ninguém, mas os caras ouvem, ficam bravos, sai batendo, porra. Ou xingando, pelo menos. Então, isso aqui, o Yahu, Yahu, você é mentiroso como o PT. É mentiroso como a turma do STF, é o que vocês são, esse é o Knipe, é mentiroso. E assim, agora, a ideia de promoção dos cultos áfronos meios universitários é a tal ponto que inventar um negócio chamado afro matemática. Para provar que as culturas africanas tinham grandes conhecimentos de matemática, cinco, seis mil anos atrás, um negócio incrível. Então, eles pegam joguinhos e desenhos e mostram que aquilo tem uma estrutura matemática. Digo, olha, meu amigo do céu, o que que no mundo não tem estrutura matemática? O ato de andar tem estrutura matemática, respiração tem estrutura matemática, qualquer joguinho que você invente tem estrutura matemática. Jogo de bolinha de gudo tem estrutura matemática. Tem estrutura matemática não quer dizer que haja ali uma ciência matemática, ou seja, que haja uma consciência dos entes matemáticos em si mesmos. É uma coisa absurda, uma coisa, são jogos e atividades que em si, materialmente, tem uma estrutura matemática. Outra coisa é ver a ciência matemática. Confundir as duas coisas é tão primário, tão primário que dá a demissão de qualquer professor que diga isso. Então, eles mostram esses joguinhos, por exemplo, tem um esquema que é... eles esquematizam a narrativa. É uma lenda, uma história de fada, qualquer coisa. Então, eles fazem um esquema. O esquema, evidentemente, não tem referência matemática, mas ele acaba tendo uma estrutura matemática, porque não tem jeito de um esquema qualquer não ter estrutura matemática. É impossível. Você desenhar uma estrutura matemática não quer dizer que você tenha consciência das relações matemáticas consideradas em si mesmas. Qualquer livro de história da ciência lhe conta que essa é a diferença, sobretudo, da matemática grega para as anteriores. Então, se você pegar, por exemplo, a ciência egípcia, a ciência egípcia tem coisas maravilhosas, mas não quer dizer que ela tivesse conhecimento da abstração matemática como aparecem entre os gregos. Não é a mesma coisa. Então, por exemplo, uma estrutura narrativa, claro que ela tem uma hora de matemática interna. Nenhuma estrutura pode ser não matemática, gente, para para pensar. Se você desenhar um pinico para fabricar um pinico, aquilo tem uma estrutura matemática. Se você fizer um rolo de papel higiênico, ele tem uma estrutura matemática. Agora, ter uma estrutura matemática é uma coisa e você ter abstração suficiente para aprender as relações matemáticas em si mesmas e não no objeto. Opa, isso é outra coisa. Para entender mais claramente o que eu estou falando, vocês leiam o negócio do meu livro sobre Russo. Russo foi um dos caras que melhor elaborou o conceito da matemática pura, distinguindo a matemática, vamos dizer, dos entes matemáticos que existem em outros domínios da realidade. Então, a tal da étnoma matemática, eu escrevi um post sobre isso, étnoma matemática não é matemática pura, étnoma matemática é etnologia ou etnografia. Nela, a matemática é o seu assunto material, não é a sua estrutura. Não é a ordem dos conceitos etnográficos, não é uma ordem matemática, é outro tipo de ordem, meu Deus do céu. Está mais ligado à linguagem do que a matemática. Então, vocês veem, os caras seguem a destruir o ensino da matemática para poder paparicar as culturas afro. Eu entendo perfeitamente que você queira promover a cultura afro. Eu não sei exatamente de quem eu sou descendente, então eu não tenho nenhuma cultura que eu possa paparicar. Podia ser. Até, aliás, eu sou descendente de alemão, pense que eu gosto de cultura alemão, não gosto, eu sou muito maligado em cultura latina, greco-latina do que alemão, a história que só pode filosofar em alemão, a liga para filosofar em alemão é a língua de Duende, a língua para falar com o cavalo. O língua para filosofar é o grego latino, inclusive o nosso português, é uma língua maravilhosa para filosofia. Agora, quando você vai ver o Heidegger, o língua do Heidegger é a língua de charlatão, meu Deus do céu, que não percebe. Então, eu cismei com o Heidegger a primeira vez que eu ouvi aquele negócio, e ele disse que o cara está com treta. Eu levei 30 anos para descobrir qual era a treta. Agora, antes eu achava que era treta, agora tenho certeza. Então, eu não tenho nenhuma afinidade com a cultura alemã. Tenho algum, sei lá, com alguns romancistas alemães que são muito bons, mas em geral são judeus, não resolvi muito. Todo mundo sabe que o romancista alemã predileto é o Jacob Vassel. E é uma bela mistura de judeus e alemão. Então, português também, bom, até o outro lado é português. Mas eu não fico fazendo propaganda da cultura portuguesa, que ela é superior às outras. Agora, o cara descendente de africano quer mostrar a cultura africana superior. Assim, o alemão quer mostrar a cultura alemã superior. Tudo isso, sabe o que é? Isso é frescura, frescura. Porque uma cultura só tem poder e valor pela sua universalidade. Ou seja, na medida que ela transcende a sua limitação nacional e alcança um diálogo com as outras culturas. Aí sim. Ah, você é alemão, quer mostrar que é superior, te mostre que você entende o grego. Mas você só entende o alemão? Ah, esse era o problema do hito. Esse hito era nosso jeito de enculto, não era. Ele tinha uma imensa cultura, só tinha o seguinte, só tinha a cultura alemã. Ele não falava mais nenhuma língua. Ele sabia trechos inteiros de Nietzsche, Schopenhauer, óperas de cor. Tudo alemão. Nunca leu um autor latino, cara porra. Isso torna ele culto? Não, isso é definição do jeito de enculto. Enculto que não sabia que era enculto. Leu um montão de livro, acha que é culto por causa disso. Então, eu sei, eu acho que é inteiramente justo você ter orgulho nacional, você defender a sua nação, inclusive defender a sua raça, eu acho inteiramente ilegítimo. Isso faz parte do mandamento de honrar o pai e mãe. Você tem que honrar os seus antepassados. Mas não quer dizer que você vai considerar os supelhos aos outros, os seus antepassados, ó porra, o que que há? Então, você tem que honrar sua mãe, quer dizer que a sua mãe é a melhor pessoa do mundo. É birutíssimo isso aí. Você vai beatificar sua mãe por iniciativa própria, só porque ela é sua mãe. Então, é isso aí gente. Se geob亭a para o daårsíva de Ab infinito daième da digita sacred<|pt|><|transcribe|> Please come to go to zoomsemb, e sobrevivemos a entender o que é isso. A gente só tem que saber de que o que é isso. É nada. É o que é isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. É isso. Por favor, se estão ouvindo, avisem pelo chat. O Mises advogava a respeito de uma superestrutura mundial para que a paz, economia e agravada segurança prosperasse para todos os povos. Mas ele mesmo não visualizava que algo desse tamanho poderia ser usado pelos totalitários que possuem valores mais altos do que somente econômico. O Mises era, antes de tudo, um canteano. Como canteano ele pensava assim, em termos de uma ética formal. O que é uma ética formal? Uma ética que se expressa por meio de como se fosse equações, relações entre conceitos, mas sem entrar na questão da substância do conceito, que seria a ética material. Por exemplo, a regra do cante, você tem que agir de maneira que o princípio da sua ação seja um princípio universal. O que é o princípio? Não sei, é apenas uma proporção. E o pessoal liberado tem muita tendência de tentar resolver as coisas por esse meio. Ficar no formalismo sem entrar na questão dos valores propriamente ditos. Isso é utopia, não dá para fazer isso aí. Isso aí dá para você falar, mas não dá para fazer. Vamos lá, Filipe Xavier. O professor tese críticas ao liberalismo. Ao princípio da ética liberdade do Rottberg, do Ropp, parece logicamente consistente. Sim, e claro que são logicamente consistentes, mas elas são somente isto. O problema é que elas não são consistentes com a realidade da experiência. Mas logicamente consistência é claro que são. Em geral, estudos éticos são todos assim. Você está lidando com valores abstratos e quer tentar resolver tudo na base da articulação lógica. Isso não dá para fazer. Eu não gosto muito de estudos éticos, em geral eu acho que perdi tempo. Vamos lá. Essa pergunta aqui é interessante. Rafael de Jesus. O professor Glauber Roça poderia ser considerado fascista. Há já visto que em seu último filme, A Idade da Terra, em uma dada cena narrada com a voz dele, ele faz a divisão do mundo em nações capitalistas ricas e pobres, assim como nações socialistas ricas e pobres. Portanto, segundo ele, uma oposição do mundo rico e do mundo pobre. Bem, é o modo de o teórico do mundo. Isto aqui é fascismo puro. Não a imagem que mais tarde se transmitiu do fascismo criada pelos inimigos dele. Isso é, os liberais americanos e os comunistas. Quer dizer, criaram uma série de estereótipos para desenhar o fascismo. Mas tal como os fascistas se entendiam a si mesmos. Você ver que até os anos 60, 70, se acreditava que não havia propriamente intelectuais fascistas. E o fascismo era um negócio puramente prático, assim, inventado por Brutamontes. Foi só os estudos mais recentes, estudiosos de primeira ordem, como James Gregory e o outro. Quer dizer, não, vocês estão muito enganados. Eles têm intelectuais fascistas de altíssimo nível. Eles não estavam brincando, tá certo? Tanto era de altíssimo nível que depois o comunismo copiou a estratégia deles, meu Deus do céu. E, veja, o Glober Rocha, a grande esperança do Glober Rocha, era uma união da esquerda com o governo militar, especialmente com o Geisel. E o Geisel também pensava a mesma coisa. O Geisel dizia, eu não sou infensa das ideias da esquerda. O Geisel foi que colocou o Brasil contra os Estados Unidos na questão do usinatômica. Preferiu fazer corpos alemães, fazer a porca de usinatômica e estar afundando até hoje. E também houve aquela briga do Geisel com o general Seu Frotto. Hoje, lendo o livro do Seu Frotto e de Ás Traídos, é impossível não dar alguma razão para ele, porque ele sabia o que ia acontecer. Foi exatamente o que aconteceu, quer dizer, o regime militar se desmantelou, assim mesmo, entregou tudo para os comunistas. Talvez não por intenção, mas fizeram, né? Amando o Glober Rocha, a pergunta também é interessante. De um ano surgiu essa ideia imbecil que os esquerdistas têm do fascismo. Surgiu da necessidade de camuflar o que eles deviam ao fascismo, meu Deus do céu. É justo que eles estavam copiando o fascismo, então tem que xingar o fascismo, tudo canta não, para que ninguém perceba que o fascista é você, porra. Eu não estou falando assim na base da semelhanças aparentes. Com não, são dois regimes totalitarios, dois são malignos ou primers. Eu não estou falando disso não. Eu estou falando da teoria que está por dentro da coisa. Quer dizer, tem uma estratégia, dentro da estratégia tem uma teoria. A estratégia idêntica e a teoria idêntica. Mesmo que não tivesse matado ninguém, mesmo que fosse todo mundo bozinho, se você pegar ali as teorias do Coradine e do Alfredo Rocco, são iguais as dois talem no movimento terceiro-mundista. Mesma coisa. E iguais as do nosso partido comunista, porra. Você vê, uma das consequências da estratégia fascista, proposta por esses dois pioneiros do fascismo, era que a luta de classes dentro de cada país tinha que ser atenuada. Você não pode botar o proletariado contra a burguesia, porque os dois têm que estar unidos contra a nação imperialista que os oprime. E o que que fazia o nosso partido comunista? Era a aliança da burguesia nacional com o proletariado. E depois de isso, tem gente que discordou. Eles andaram lendo lá, regi de ré e outros, e acharam que, e sobretudo influenciado pelo Caio Prado Junior, saiu, eu acho que aí, em 1965, saiu o livro do Caio Prado Junior, que chama A Revolução Brasília, onde ele tentava demonstrar que não houve feudalismo no Brasil, que houve sempre capitalismo, então a classe dirigente brasileira sempre foi capitalista, e ela sempre foi aliada ao capital estrangeiro, então não tem burguesia nacional. Então nós temos que partir para o Palma para todo mundo. A guerrilha saiu daí, essa teoria está verrada, mas a oposta da associação de burguesia nacional proletariado também está verrada. O único inteligente que lhe dou com isso foi o... Agora que é o nome dele, o saco, ele tinha o nome judeu, escreveu o livro sobre economia colonial. Esqueci a oportunidade. É... Não, não, não. Era aquele que eu tive quando eu era no debate, junto com o outro revivo. Eu sempre já sentei ele varida, gorendo, já com a gorendo, exatamente. Era um comunista mais inteligente que tinha. Olha aqui, Maxson José Rodrigues do Santo. Foi suravar os depoimentos de cristãos que foram convertidos vindos do candomblé e afins, onde dizem que artistas realizaram trabalhos no acabo sem busca de realização financeira. É esse, esse é o motivo da agressividade dos protestantes evangélicos contra o pessoal do candomblé, é esse. Eles ficam chocado com a coisa e... Oxingam os caras, até batem neles. Não deveu bater, evidentemente. Esse puxamento de saco, essa é a virtude de já deprecer a Cristo. Eu acho que esse elemento existe não no pessoal de origem africana, porque na referência deles, o originário não tem Cristo nenhum. Mas o cara que passa, sei lá, esse pessoal da USP que aderiu o candomblé, talé por ter ódio do Cristo mesmo. Quem escrevia até um artigo comentando a coisa da Marilhancheva e quisia, ela quer uma religião sem moral, sem preceitos morais. Você pode fazer o que você quiser. Então isso aí é, evidentemente, uma revolta contra Cristo. O Cristo deu mandamentos. Se você me ama, cumpra os meus mandamentos mais claros do que isso não podia ser. Às vezes você não consegue cumprir o mandamento, você vai e volta, a gente passa a vida inteira. Índio do pecado para a grácia e vice-versa. Se você não quer viver e você quer se livrar do problema do que eu fiz por todos, não tem mais moral, pode fazer o que você quiser. Você pode lá fazer reto para cair o pinto do seu adversário e assim por diante. Só uma parte lá na USP chegava a ter pai de santo e mãe de santo, na minha cadeira de entorno. Claro, claro, mas vê se tinha algum teólogo cristão. Vê se deixavam, sei lá, gostavam de corção da aula em alguma universidade. Nunca deixaram. Jung está verrando a sua abordagem do inconsciente coletivo para aplicar nas repretações, todos os myths e reagentes. Eu não posso negar que a ideia do inconsciente coletivo tem alguma utilidade, mas ela não é um princípio explicativo suficiente. Ela é mais uma interpretação, uma observação. O meu falecido amigo, Ronald Francis Zarmela, que estudou, inclusive com Jung, ele disse que nunca existia uma psicologia do Jung, só existem observações clínicas do Jung. Eu acho que isso não é uma teoria do Jung. Jung não tinha a mentalidade teórica. Ele colocou observações que ele pegou nos casos clínicos dele e aprofundava um pouco poéticamente. É um pensador anárquico, comunite. Quer dizer, às vezes tem uma sacação genial, vezes tem uma besteira. Mas não podemos culpar-lo, porque o Jung era eminentemente um clínico, um médico. Ele não estava lá para fazer teoria, estava a curar as pessoas. E ele tem uma série de sucessos clínicos espetaculares. A teoria dele é ruim, mas a prática era melhor. Marcio, como ficou aquela sua obra sobremente revolucionária? Ainda preciso de sua publicação. Eu estou publicando essa coisa em pedaços. O que eu escrevi sobre o Maquiavel é um pedaço. Eu fiz o que eu vi sobre Descartes e outros pedaços. Esse livro, a marcha dos abismos que eu estou preparando, que vai sair logo o primeiro volume, é um outro pedaço. E assim por dente. Bom, eu acho que é isso. Então, por hoje é só. Até a semana que vem. Muito obrigado. Alô, alô, alô. Posso, posso ficar. Então... Dá bom nome. Estou aqui mandando uma mensagem para a ministra da Marys. Eu amo você, mulher. Então, eu respeito muito você. Agora, que você não entende pura nenhuma de comunismo. De fato, não entendo.