 Então vamos lá, boa noite, sejam bem-vindos. Hoje eu queria esclarecer alguns probleminhas aqui que surgem em debates com esses apologistas da cristandade. Esses personagens assim, a formação deles era um tipo escolástico, eles estudaram bastante Santo Maidaquino e estudaram do Trinidado de Agregem de Dentimento, estudaram o Caticismo, os Decredos Papais etc. E eles acham que com isso eles podem discutir com a filosofia de qualquer época, o que é um erro monstruoso, porque todos esses textos que eles estão estudados, tem estudado, falam as coisas no nível, que é o do discurso escolástico. Se você pega, por exemplo, as questões disputadas de Santo Maidaquino, ele lança uma pergunta e daí duas séries de respostas. A primeira parece que sim, a segunda parece que não. Parece que sim, por isso, por isso, por isso, parece que não, por isso, por isso, por isso. Depois ele compare e chega à sua conclusão. Essa conclusão, por sua vez, serve de premissa para uma questão seguinte e assim por diante. Acontece que todas as respostas e perguntas que Santo Maidaquino faz estão todos no mesmo plano. É impossível você organizar assim qualquer debate filosófico moderno, porque os filósofos pegam as questões desde ângulos imensoravelmente diferentes e às vezes desde preferências pessoais que são introduzíveis nas preferências de um outro. E a linguagem usada também não tem uniformidade nenhuma. Se você pegar, por exemplo, como é que eu posso comparar, sei lá, o Kierkegaard com o Louis Lavela? Não dá, você vai passar o resto da sua vida tentando, você não vai conseguir. Então, ou como é que você vai comparar Nietzsche com o Louis Lavela? Não dá. As linguagens são muito diferentes. Então, o sujeito que está falando não é o mesmo e não está usando os mesmos verbos. As palavras não têm os mesmos sentidos e é assim por diante. Quer dizer, você precisaria primeiro reduzir tudo isso a uma linguagem uniforme. O que é francamente impossível? Então, agora, se você trata todas as questões, como se fossem, várias respostas dadas no mesmo nível da doutrina cristã, quer dizer, você tem doutrinas cristãs concorrentes. Então, é um problema que você tem a doutrina da igreja e você tem as doutrinas eréticas. As doutrinas dos heréges são feitas na mesma linguagem da doutrina cristã, porque são doutrinas cristãs concorrentes. Então, é fácil você compará-las no mesmo plano, porque elas estão falando as coisas no mesmo plano. Agora, você pegar a doutrina da igreja, comparar com a filosofia do sujeito qualquer, fica muito difícil. Eu não sei que você faça uma série de conversões, mas mostrar isso para certas pessoas é impossível, porque elas não têm prática de leitura. Então, eu que estou lendo o filósofo, vou dizer, as coisas, 60 anos, eu tenho ideia da dificuldade de comparar qualquer coisa com qualquer coisa. Se você pega, por exemplo, sei lá, você vai ler o Ortega C. O Ortega C tem os jogos estilísticos, que só encontram os textos do Ortega C. Como é que eu vou pegar as ideias do Ortega C e transformar as intesas que eu posso comparar com a doutrina da igreja? Não dá para fazer isso. Mesmo porque um filósofo não é o relator de um concilho, ele não está tentando expor conclusões finais que são legitimadas pela igreja, ele não está tentando fazer isso, ele está expondo apenas uma impressão pessoal que ele teve num momento que pode ser diferente da impressão que ele teve num outro momento. Então, não dá para você fazer essa comparação, isso é coisa de imbecil, coisa de analfabeto mesmo. Agora, o analfabeto que fala em nome da igreja, ele fala com uma certeza total, porque é a fé católica, ele representa a fé católica, então ele tem uma espécie de autoridade papal, não é isso quer dizer, quanto mais burro, maior o senso da autoridade. Então, pior, essas pessoas pegam as doutrinas da igreja e não sabem de onde essas doutrinas saíram. O que você vê como decreto de um papo, às vezes é a conclusão de um debate de muitos séculos. E o debate, se você pegar a história dos, em vez de você pegar apenas as conclusões dos concílios, estudar a história dos concílios, você vê, ali a briga era feia, a discussão ia muito fundo e às vezes se transmutava em pancadaria e até assassinato meu Deus do céu. Se você ler o livro do Malachi Martin a respeito da história da igreja, você vê que a coisa não é brincadeira. Então, você ignora o conflito dialético, que tem importarias das coisas, você só pega as teses finais. E essas teses finais, evidentemente, como são, faz parte da doutrina da igreja, então são parte da doutrina revelada, foi o próprio Deus que disse de algum modo. Ainda não vale como você vai comparar isso aí com qualquer opinião do seu fulano e tal. Eu mesmo estou escrevendo coisa há muito tempo e nem sempre aquilo que eu escrevo, uma conclusão final que eu cheguei e que eu esteja disposto a defender. Ao contrário, às vezes eu estou lidando apenas com uma vaga hipótese. Agora, eu não acho que eu seja obrigado quando estou apenas especulando possibilidades. Eu tenho que avisar, pessoal, olha isso aqui, apenas uma hipótese, eu não estou afirmando. Ora, meu Deus, o cara que sabe ele tem que ele mesmo perceber pelo tom que você fala, pelo vocabulário que você usa, ele tem que perceber qual é o nível de discurso que você está empregando. Então, eu tenho tentado formar os meus alunos de tal maneira que eles peguem essas coisas, eles capem essas coisas na primeira. E muitos dos meus alunos já pegam essas, já tem essa prática de leitura. Quer dizer, eles sabem entre dois textos, ou três ou quatro, ou cem, quais são comparáveis com quais e em que sentido são comparáveis, em que medidas são comparáveis. Então, mas outro dia eu peguei um texto de um sujeito que ele devia citando lá, mas sem aspas, uma ideia do Shu'un. Eu explico a teoria da unidade transcendida da religião em segundo o Shu'un. Ele achou que era a teoria minha, porque estava se inabado discurso indireto, não tinha citação, não tinha aspas, então ele achou que era a ideia minha, começou a discutir com o Shu'un como se tivesse discutido comigo, que é coisa na alfabeta, evidentemente. Então, no caso, segundo o Shu'un, e isso é uma hipótese que ele está lançando, é uma conclusão que faz parte da estrutura mesma do pensamento dele, é um dos princípios, por exemplo, de pensamento do Shu'un. Todas as religiões são apenas exoterismos, quer dizer, são mensagens divinas enviadas assim para a massa das pessoas, e num plano mais profundo existe um outro tipo de manifestação espiritual que não é secreto, mas é um pouco mais discreto, porque se dirige pessoas de mais alta capacidade intelectual e espiritual, e se você consegue analisar as religiões do ponto de vista destes estratos mais profundos, que são os ditos exotéricos, então você descobre por trás de todas as religiões uma unidade que remete, em princípio, ao que ele chama uma tradição primordial. A tradição primordial, como fato histórico, jamais foi comprovada nem será, quer dizer, é impossível você saber se existiu uma religião primordial da qual todas foram depois se desmembrando. Isso é o que está fazendo na tese do Genou e do Shu'un. Historicamente, isso é um absurdo total, não é possível provar isso aí e não é possível investigar isso aí. O que você pode encontrar são coincidências de várias doclinas entre várias religiões. Às vezes estão, mesmo que estejam falando de coisas diferentes, às vezes elas coincidem certos pontos. Por exemplo, a distinção entre finito e infinito, é uma coisa que está em todas as religiões, mas quando você vai ver, qual é o, durante muitos anos a me dediquei a isso, que eu estudei nas negocições, qual é o ponto onde você pode encontrar, de fato, convergências entre as religiões. Nesse plano em que está falando o Genou e o Shu'un, é impossível. Pessoas que estão remetendo uma tradição primordial, falar de tradição primordial, é uma invenção da sua imaginação. Não existe mais ainda, não pode ter existido. Você imagina se uma coisa dessa pudesse ter existido sem deixar nenhuma pista ao longo dos tempos. Quer dizer, uma religião que dominou a humanidade inteira não deixou um sinal da sua passagem por esse planeta. Falar isso é absolutamente impossível. Ao contrário, você vê historicamente as religiões aparecendo em lugares diferentes, de fontes diferentes, por motivos completamente diferentes, em atmosferas psicológicas totalmente diferentes e a comparação entre elas é sem a posterior. Depois das religiões estarem constituídas, tendo se constituído como corpos integrados de doutrina, retismo, mandamentos etc. Daí chega um estúdio das religiões comparadas e as compara. Na verdade, o fundador da religião comparada é o Shu'un. Teve caras que os fez antes, mas ninguém fez tão bem quanto ele. Mas o problema dele é esse, é acreditar numa religião primordial, que é uma tese histórica, absolutamente sem sentido. Eu falei, no entanto, quando você pega, por exemplo, o livro do Wittel Perry, The Treasure of Traditional Wisdom, onde ele pega textos fundamentais de todas as tradições religiosas e vai mostrando a convergência delas em mil pontos, alô, papé, não dá para negar os fatos. Não é porque não existiu a religião primordial, que você vai negar a existência de uma convergência das várias religiões em muitos pontos. Que pontos são esses? E agora sou eu que estou falando. E isso aqui é uma conclusão que eu cheguei, não é uma hipótese apenas. As religiões só podem convergir nas suas doutrinas metafísicas. O que é doutrina metafísica? É estrutura da possibilidade da inversão, é estrutura do ser, na verdade. Então, de fato, todas as religiões têm uma mesma metafísica. Se não é a mesma, é muito parecido. Por quê? Porque esta metafísica que aparece, sei lá, no budismo, no hinduismo, no judaísmo, etc., é para se dizer metafísica normal do ser humano. Então, elas não... você só vai encontrar divergência dessa metafísica em séculos mais recentes, no mundo ocidental. Quer dizer, essas coisas não eram uma tere de discussão. É um insféstimo acordo universal, uma espécie de maneira espontânea de perceber as coisas. Agora, do ponto de vista religioso, propriamente dito, isso é as religiões como o vías de salvação, o vías de enaltecimento de uma determinada comunidade, elas não se comparam absolutamente. Quer dizer, não tem unidade nenhuma. Como é que você vai comparar, sei lá, o budismo, por exemplo, que é uma técnica espiritual que nem fala em Deus. O budismo é uma técnica para você alcançar um certo estado espiritual. Como é que você vai comparar isso com os mandamentos judaicos? Quer dizer, que os mandamentos enviados a uma determinada comunidade, sei lá, você tem que fazer assim, assim, assim, você tem que se investir dessa maneira, você tem que comer dessa maneira, quer dizer, a sua sociedade tem que ser organizada assim, assim, assim, seu comercio tem que ser feito dessa, dessa maneira, seu casamento tem que ser dessa, dessa maneira, com um negócio que é uma técnica espiritual, porque vai criar um estado subjetivo, onde nem mesmo se fala em Deus. Quer dizer, você pode dizer que o budismo não é uma religião, ele é uma técnica espiritual, é possível. O que permite que praticantes de outras religiões, pratiquem o budismo também, assim, já aconteceu de você pegar monches católicos, que praticam o budismo, não existe conflito por quê? Porque o budismo não é religioso nesse sentido, ele é uma técnica, você pode pegar as técnicas budistas, acrescentar na sua religião, que não vai modificar nada. Mas justamente isso impede que o budismo seja comparado com a sua religião, porque ele não tem nada a ver com ela. Do mesmo modo, se você pega, por exemplo, essas igrejas evangélicas, e como é que você vai comparar as igrejas evangélicas com o islam? Leia um pouquinho do corão, você vai ver que o corão é a constituição de uma sociedade, um modo de sociedade, onde tem lá regras para a economia, para o casamento, para o comércio, para a política, para isto, mais aquilo, mais aquilo, mais aquilo, mais aquilo. O que isso tem que ver com a prática das comunidades evangélicas? Não tem absolutamente nada, não tem por onde comparar, mas os princípios metafísicos podem ser o mesmo. Por exemplo, a distinção entre o finito e o infinito, a distinção entre planos de realidade, você tem o plano de desenvolver a vida humana e você tem planos de existência superiores, angélicos e divinas. Isso tem em todas as religiões, de maneira bastante parecida. Claro que você pode ter denominações diferentes, a descrição dos mundos angélicos pode ser totalmente diferente, mas esquematicamente essa distinção existe em todas as religiões. Então, o que se pode falar de unidade das religiões é apenas unidade na esfera metafísica, não na esfera religiosa, essa é a minha tese. Eu nunca me dediquei mais profundamente a isso, eu nunca escrevi nada, eu falei sobre isso em várias aulas, mencionei de passagem aqui e ali, mas nunca escrevi um livro sobre isso. Quer dizer, por que que a unidade das religiões é apenas unidade metafísica e não é propriamente religiosa? Ou por que que não existe a religião primordial? Agora, você pode pegar a história de Adão Eva e dizer, não, ali estava a religião primordial, depois ela se desmembrou e muitas outras, é de muito bem. Esse é uma hipótese histórica, ou é uma conclusão de ordem mítica que você chegou. Você está falando de Adão Eva como personagens históricos ou como personagens míticos? De Adão Eva como personagens históricas, nós não sabemos nada, absolutamente nada. Então, você pode encará-los como pessoas de carniouço, ou pode encará-los como arquétipos, funciona dos dois jeitos. Só que se eles são arquétipos, você não pode tirar conclusão histórica nenhuma do que você está lendo ali. Do mesmo modo que se você pegar o começo dos gêneses, o gêneses é uma descrição da origem do universo físico por meio de uma ação física empreendida por Deus, é ou não é? A resposta minha não sei. Você pode encarar dos dois jeitos, você pode dizer aquilo, é uma narrativa mítica, ou você pode dizer aquilo é uma narrativa científica que nós não entendemos ainda. É perfeitamente possível, mas se você não esclarecer este ponto, como é que você vai fazer comparação entre as religiões? Não dá para fazer. Então, é por isso que eu disse anos atrás, já disse várias vezes, a minha única conclusão do estudo das religiões comparadas é que elas não são comparáveis. Dito de outro modo, as religiões não são espécies do mesmo gênero, elas são coisas radicalmente diferentes. É como você comparar, sei lá, uma banana com uma ação da Bolsa de Valores, ou com uma teoria filosófica do Platão. São comparações absolutamente inviáveis. A única comparação que é possível é das doutenas metafísicas, isso é perfeitamente possível. Mas o que que eles vão ensinar a respeito da religião, da condução da sua vida religiosa, da sua vida espiritual? Absolutamente nada. Estão por investigação científica sem nenhuma consequência espiritual de monta. Agora, presta bem a atenção, o Chuon, evidentemente, ele era um grande comparatista da religião, porque ele se movia entre as várias religiões, com familiaridade, com todas elas. Eu vi o Chuon da explicação sobre a religião católica, que nenhum cardeal seria capaz de dar, em que tavam certas, porque isso não era que estava dando. Muito bem, mas embora ele fosse o grande comparatista, o grande mestre da ciência da religião é comparado, ele não escrevia como um cientista, ele assumia a posição de um guia espiritual, ele estava levando as pessoas no entender dele para a salvação da alma. Era outra coisa completamente diferente. Isso quer dizer que você encarar a obra do Chuon como um conjunto de hipóteses científicas, você já o depressou de alguma maneira. Ele não aceitaria ser tratado como cientistas da religião comparada, enfim, embora ele seja também. O comparatismo religioso era um aspecto da obra do Chuon, mas Chuon se considerava não um comparador de religiões, não um comparatista religioso, ele se considerava uma espécie de Papa inter-religioso. Ele dirigia grupos católicos, protestantes, muçulmanos, judeus, budistas, todo mundo dele, para ele ter autoridade em todos esses campos. O que pensar disso? Eu não sei, havia elementos de uma grande genialidade, eu não posso negar, e havia elementos de vigarice, óbvia, eu mesmo fui vítua de uma das vigarices, não sei se eu contasse isso aí, mas se eu tivesse alguma ilusão com relação ao Chuon, eu teria tido a maior decepção da minha vida, na verdade não tive decepção nenhuma, quando eu via vigarice eu achei normal, o mundo tá cheio de filha da puta, conheci mais um e daí eu vou morrer por causa disso. Agora, eu acho que de todas as pessoas que passaram ali pela organização do Chuon, o único que tinha esse espírito era eu, porque eu entrei com o espírito científico para ser, eu vou observar, vou entender e depois eu chego à conclusão, ninguém, não tem pressa de eu chegar à conclusão, posso passar aqui 20 anos até chegar e ver se entendo alguma coisa, mas em geral as pessoas entram lá esperando obter um guiamento espiritual efetivo, eu falei, bom, se houver um guiamento espiritual efetivo, eu recebo e fico muito grato, se houver outra coisa, vamos ver se é uma coisa que se aproveita ou se é um nada, eu não posso dizer que foi um nada, aprendi muita coisa ali, mas não, no sentido de encontrei meu mestre, ele me guia para encontrar Deus, não tem jeito nenhum, mas isso não importa se alguma, quer dizer, a demonstração de desonestidade já veio praticamente na primeira semana, enquanto eu estava aqui na... está aqui no estado de Indiana, onde eles tinham uma pessoa da Tarika do Chuon que é várias fazendas ali, conheci todo mundo daquele meio e eu já vi Sakana no primeiro dia, porque eu tinha tido uma experiência com o tal do Ider Cha, que é um picaretão famoso, e acabei tendo contato com o pessoal do Chuon através do Martin Lings, ou também chamado Sid Abubak Sirajedin, que era o segundo no comando da Tarika do Chuon, ele era diretor da parte oriental do museu britânico, e eu fui conhecê-lo no Peru, você vê como são esses ingleses, ele telefonou para mim e disse, olha, eu vou aí perto, vou no Peru, você não quer encontrar comigo, ah, pertinho, vou ali, fui no Peru, encontrar com o homem, porque eu queria perguntar coisa a respeito do Ider Cha, o Ider Cha tinha me criado um problema, não vou sentar nesse detalhe agora, mas o Ider Cha era uma quadrilha de garrista, perigosa, e no Brasil tinha uns dois mil membros por aí, e que faziam as coisas seguintes, tipo, reunir as pessoas na Turquia, dois mil brasileiros na Turquia, entregavam tapete, turco para cada um, e falar, quando você chegar em São Paulo entregue esse tapete em tal lugar para mim, você montava uma loja de tapete contrabandeado em 24 horas. O negócio era assim, e a pessoa veio me convidando para ir lá na Tariqa do Ider Cha, e eu não queria porque desconfiava que era treta, a Tariqa ficava em Campinas, e um dia, pelo menos, ele disse, não, agora ele está aqui em São Paulo, agora você tem que ir, e fala, porra, vamos lá, cheguei lá, todos os meus alunos estavam lá, eles tinham sido cooptados usando o meu nome, você imagina, eu falei, o parque, o negócio é brabo, então eu falei, vamos manter aqui, low profile, para investigar e descobrir que porcaria é essa, e foi no curso dessa investigação que eu conheci o Martin Lynch, e daí me sugeriu que eu fizesse contato com a Tariqa do Shoum, na qual ele era o segundo no comando, e houve uma troca de cartas e etc, e convidou para ir lá conhecer o Shoum, numa cidadezinha aqui do interior de Indiana, eu fui lá, então é uma série de peripécies que eu não preciso contar, mas uma das primeiras pessoas que eu conheci, foi um jeito que tinha sido mukada, mukada é o representante oficial do fake, e convidou para fazer os ritos sufres na casa dele, e eu fui lá fazer os ritos sufres, e para fazer os ritos sufres o pessoal vestia roupas árabe, gelabá, e daí eu precisava vestir gelabá, falei, bom, onde é que eu visto isso? Eu falei, pode ir aqui no banheiro, atravessa o quarto, aqui você vai para no banheiro, você vai lá, e quando eu estou atravessando o quarto do sujeito, eu vejo uma foto que estava ele, que era o segundo e o terceiro no comando da Tariqa do Shoum, uma foto junto com o shake chamado Buzaferdin, o shake turco, e eu falei, opa, então tem uma ligação entre essas duas coisas, isso foi, não foi no primeiro, foi no segundo dia que eu estava lá, então você imagina confiança espiritual que eu depositei no Shoum, a partir desse dia, eu falei, opa, lá no Idrachá tinha que manter Lowe Profaro para descobrir, aqui também tem que ficar Lowe Profaro, fazer de conta que eu estou contente, até descobrir, não vou fazer julgamento nenhum, mas, eu disse que é curiosidade de matou gato, então eu falei, não, agora eu vou ficar aqui até descobrir tudo isso, e logo que eu voltei para São Paulo, o Shoum incumbiu, ele falou, agora você vai ser o meu mukada em São Paulo, eu falei, como eu posso ser seu mukada, eu acabei de chegar, você lembra aquela história do Idrachá que falou para o Richard Williams, você vai montar um grupo surf em Paris, e o Richard Williams falou, opa, mas eu não entendo nada de surfismo, e o Idrachá respondeu, como é que eles vão saber, o Shoum fez mais ou menos a mesma coisa comigo, você vai lá, você é o mukada, você agora é o representante, e fala, como é que eu vou fazer, qual é a minha função? a função é a seguinte, as pessoas que quiserem vir para cá, elas se apresentam a você, você manda elas para cá, então tá bom, é fácil, então apareceu uma senhorita, e tinha um cidadão, que eu outro dia me referia a ele, porque eu sempre estou estudando um autor, eu escrevo umas coisas no estilo dele, para ver se eu pego o espírito da coisa, mas é evidente que é só exercício, depois eu esqueço isso, mas tem um sujeito no Brasil que até hoje vive de tentar parecer o Renegeno, e esses sujeitos estavam montando lá uma editora, e nós coletamos um dinheiro para ele montar a editora, eu dei algum dinheiro meu, e pedi algum dinheiro para essa moça, ela deu lá, uma quantia, passam um tempo, o conflito tinha que aparecer, apareceu mais de um menos dia, quando apareceu essa moça, meteu um processo em mim, dizendo que tinha me dado um dinheiro para comprar uma passagem para os Estados Unidos, e gastei o dinheiro, e agora, eu não podia pedir para o cara da editora te estimular, porque ele estava sentindo te estimulhar dela, e eu falei agora, o que eu faço? Não, eu me livrei de ser preso, porque eu achei um bilhete da mulher de sete meses depois, dizendo assim, tive a subida ideia de ir para os Estados Unidos, e tinha data, o bilhete, e eu falei, olha, se ela teve a subida ideia em agosto, como é que ela pode ter me dado dinheiro em janeiro para comprar uma passagem? É treta, evidentemente, né? Então com isso eu fui, evidentemente, absolvido, mas o processo levou seis anos, deu seis anos de trabalho, gastei um montão de dinheiro, ainda dei muito azar, porque o meu primeiro advogado ficou louco, e ameaçou de morte as minhas estimões, eu fui trocar de advogado, o segundo advogado teve um infarto, ficou inutilizado, o terceiro advogado teve um infarto e morreu, daí foi o quarto advogado que resolveu o meu problema, ficou com tanta dor de mim, que eu falei, não vou nem cobrar de vocês, já tinha dado tanto dor em cabeça, então vocês imaginam a expectativa espiritual que ela tinha com o fulgão, é igualzinho que eu tinha que deixar nenhuma, pessoas inteligentes, evidentemente, são gênios, mas mestres espirituais não são de jeito nenhum, não é espiritual, eu não tenho coisa nenhuma, eu tenho algum outro negócio, que eu não sei direito o que é, para dizer, ah, diabólico também, não posso dizer isso, claro, alguma contribuição do diabo teve, mas eu não sei jogarmos caras como um todo e nem estou interessado nisso, eu apenas queria entender o suficiente para eu me livrar do problema, e... então foi através disso aí que eu comecei realmente a questionar esses textos, os textos do Chuang são maravilhosos, são incríveis, um conhecimento, a profundidade e entendimento que ele tem das várias legisões, é um negócio absoluto, um jeito assombroso, o Idracha também tem, mas de uma outra maneira, o Idracha é mais evidentemente, o Chalatão, o Chuang é bem disfarçado, existe um sujeito que fez um, o negócio se chama do Xie Afer Chuang, do Xie do caso Chuang, e não deixa dúvida, fala que ali o negócio é vigarice mesmo, mas vigarice é alto nível de vigarice, vigarice é assim que mexe com governantes, primeiros meninos, grandes banqueiros, isso é todo mundo do discípulo do cara, ele manda nos falando, quer dizer, tem um poder descomunal, aliás, o Idracha também tinha, isso o mais surreal, cash register, descomunal é como x piedra, அத és o mais técnico que Elena fez, com sinal de quem dizMenis, se explicam, porque existe, o que nós podemos chamar, uma metafísica normal, uma espécie de concepção normal do cosmos, que é então compartilhada, não só por todas as religiões, mas por quase todos os grandes filósofos. Você vai ver que Platão está de acordo, a Aristóteles está de acordo, Lime está de acordo, e essa metafísica é mais ou menos a mesma em todas as religiões. Isso é o máximo de unidade transcendindo as religiões que eu posso aceitar. Mas eu não estou dizendo isso do ponto de vista doutrinal, quer dizer, eu não estou orientando espiritualmente as pessoas. Eu não faço isso, eu não sou orientador espiritual, não sou um mestre espiritual, não sou um instrutor espiritual, não estou com nada disso. O mestre presunções são muito mais leves que essa. Então, já tem açúcar, não, né? Eu faço uma coisa, porque é uma curiosidade, não sei se você está falando, eu sou mestre, estou a ensurjar, não é? Mas a quantidade de gente que vem falar que voltou para a igreja por sua causa, é uma grandeza. Vai, vai. O que eu posso fazer? As vezes fazes mal sem perceber, e também faz o bem sem perceber. Veja, eu nunca tive a intenção de converter as pessoas, mas a intenção, tenho de habilitá-las a investigar na verdade. Isso eu sei fazer e isso eu estou fazendo. E evidentemente, a doutrina da igreja é verdade. Eu não tenho mais dúvida quanto a isso, nunca tive na verdade. Agora, você acha que tudo no mundo pode ser explicado em termos da doutrina católica? Claro que não. Quer dizer, como é que você vai fazer uma comparação entre, sei lá, a doutrina católica e Nietzsche, por exemplo? Não existe nada de verdade no Nietzsche. Nietzsche nunca disse uma verdade, diz milhares de verdade. Como é que você vai aproveitar isso aí? Quer dizer, não tem sentido, o sujeito que é um emissário da igreja católica, ele lê todos os filósofos, já com a palmatória na mão. Eu vou corrigi-lo em tudo que for, não estiver de acordo com a doutrina católica. Muitas vezes o que o sujeito fala não tem comparação possível com a doutrina católica, ele está falando um outro plano completamente diferente. Então, pode ser que seja incompatível com a igreja católica, pode ser que seja compatível no outro plano. Então, a arte de ler é isso aí, é entender em que plano o sujeito está falando, com o que plano, com o que intenção, com o que sistema de valores. E isso eu ensino para as pessoas. Os progresso que os meus alunos têm feito nisso são notáveis, então, se você quer saber, eu acho que eu sou um baita no professor, eu sou o melhor professor que eu já vi. Por que? Eu digo isso não porque eu acho que eu sou gostoso, mas porque eu vejo os meus alunos. Quando eles dizem, aprendi mais em três meses com você do que cinco anos na faculdade, e é verdade. Eu sei o que estou fazendo aqui, eu planejei, pensei muito bem esse curso para obter esse resultado e estou obtendo. Mas isso é tudo. Agora, se o sujeito que pegou determinados instrumentos de pesquisa da verdade, ele acabou se convertendo ao catolicismo, igual nada mais natural, porque o catolicismo é verdade. Então, mas eu não fiz para convertê-lo, porque para convertê-lo eu teria que falar em nome de igreja, eu não posso falar em nome de igreja, eu não sou ninguém, não tenho autoridade para falar em nome de igreja. Eu falo apenas as minhas ideias, aquilo que eu penso, e eu peço a Deus que aquilo no fim das contas, esteja em convergência com a doutrina da igreja, mas não posso assegurar que são exatamente a mesma coisa no mesmo plano. Para ser isso eu precisaria ser o Carlos Nogue. Então, o Carlos Nogue é cada palavra que ele fala, é a voz da igreja que está falando, é o próprio Deus que está falando, meu Deus do céu. Então, esse outro também, como é que se chama? Você quer bezeira? Esse japonês que apareceu, Takaki, sei lá, Takaki, Takaki, sei lá, todos eles são assim, você está entendo? Eu não posso fazer isso, eu não tenho capacidade para fazer isso, e sobretudo não tenho autoridade para fazer isso. Então, o que eu ensino é que, ensinou a você a buscar a verdade, existe, e muitos casos eu sei como fazer isso, outros casos eu não sei, quando eu não sei eu digo, não sei, é muito simples. Então, as minhas conclusões contra a doutrina do Shon não são conclusões doutrinais, quer dizer, eu não estou ensinando religião para ninguém, não estou mostrando ninguém o caminho da salvação, se você vê que eu caminho da salvação, eu digo, você vai na igreja, lá, confesso com o Munga, segue os mandamentos melhor que você puder, não vai me imitar, não vai aprender comigo, não vai me tomar como modelo, jeito nenhum, faça o melhor que você puder, e pronto, vai dar certo no fim das contas, ou como diz o Pado e Pil, reze e não os preocupe. Você verá como são as coisas, como é que eu tomei o conhecimento do Pado e Pil? Foi através do livro do Marco Palles, Marco Palles é um grego budista, que foi discípulo do Shon antigamente, por romper o Shon, romper o doutrinariamente, pois continua amigo de algum modo, e tem, acho que no livro, Pics e Lamas, Picos e Lamas, não lembro-se, o budista espectro, o espectro budista, tem um capítulo sobre o Pado e Pil, eu lago e fico isso aí, 40 anos que eu li esse negócio, descobri que existiu o Pado e Pil, fiquei absolutamente fascinado, não era uma figura espiritual comparável com o Pado e Pil, em tradição nenhuma, nenhuma, nenhuma, então, se você já descobriu o caminho do Pado e Pil, espiritualmente você está muito bem dirigido, agora, você tem uma boa direção espiritual, não quer dizer que você vai entender tudo que você está lendo, não quer dizer que você está habilitado a discutir Nietzsche, Ocanto, Descartes, não está, não quer dizer que você está habilitado a analisar a situação político-social brasileira, não está, está faltando tudo isso, aí que eu posso te ajudar, deu pra entender? As minhas pretensões são grandes se você comparar com a cultura brasileira, eu sei que o que eu estou fazendo é mais importante, tem mais valor do que a cultura brasileira inteira, porque cultura no Brasil, o que é? É o Caetano Veloso, é o Gilberto Gil, essas novelinhas da Globo, quando o pessoal fala em cultura, eles estão falando disso, gente, então, estão falando de maconha, de suruba, que é o que se faz nos universidades, né, isso? Então, é evidente o que eu estou fazendo é superior a tudo isso, a própria ideia de comparar o meu trabalho com a cultura brasileira é enormemente ofensivo, né, isso? Eu estou lendo agora o terceiro livro do Rodrigo Gurgel, eu nunca vi um surede ter tanta paciência para ler o livro ruim, quanto o Rodrigo Gurgel, ele faz uma revisão crítica de todos os escritores brasileiros que ele vai conhecendo, fulano, fulano, fulano, fulano, você vê que dos livros que ele leu, 80% não vale nada, os livros já deveriam ter sido esquecidos, mas são impostos como leitura obrigatória nas escolas, meu Deus do céu, eu já reparei nisso quando eu tinha 14 anos de perceber isso, que a professora mandou ler a Moreninha, ler Inocência, ler O Zé Dalencar, e eu estava lendo o sofrimento do jovem Werther, do Götting, que é um livro que faz você chorar o tempo todo, um dos livros mais profundos e comoventes da história humana, e aí, que está lendo aquilo, eu vou parar para ler a Moreninha, e eu falei, não vai dá, pô, e eu cheguei à professora e falei, sinto muito, eu não vou ler essa pocaria, isso aqui é coescrita por um idiota, para ser leito por um imbecil, eu vou contar um segredo, eu nunca consegui ler Zé Dalencar, eu chegava na parna 4, já desistia, é muito baoba, é um negócio muito enfeitado demais, é tudo besteira, agora, você quer saber, 80% do cultura brasileira é assim, e quando você encontra coisas de valor, o pessoal não dá valor, esquece, porque não sabe perceber a diferença. Olha, outro escritor que eu não consigo ler muito, é o João Guimarãe Rosa, e eu li assim umas 40 parâmetros de João Guimarãe Rosa, que eu achei geniais, e tentei ler mais umas 200, 300, aqui eu achei uma porcaria, achei aquilo em Bromeix, o que ele estava fazendo aqui, ele estava falando, qual é como você escrever bonito, eu sei que você sabe escrever bonito, eu escrevo alguma coisa, por exemplo, eu acho que a história do Augusto Matragas, eu acho que é uma das melhores que você escreveu no Brasil, batata, aquilo tem sentido, tem importância, e também no Grande Certão Vereia, tem parnas memoráveis, mas tem muita coisa que não dá para ler. Agora, no Brasil parece que não existe escritor bom, todo mundo é gênio, até o que é tanto viloso é gênio, o Cheque Huarte então nem se fala, tem um sujeito que comprar, Cheque Huarte com o Leonardo da Vinci, não é verdade, verdade, é um crítico do Rio Grande do Sul, escreveu isso, então, por que que dão essas coisas para as crianças leiras? Porque tem valor, porque aqui tem força educacional, não porque aquilo é brasileiro, e nós temos que valorizar as nossas coisas, por que que tem que valorizar as nossas coisas, elas não valem nada? Tem que, em primeiro lugar, aprender a valorizar o que tem valor, é isso, quer dizer, anos do país que ele recebe valorizado, ele tem que aprender a valorizar o que é bom. Diga. Olha, a literatura adulta do Monte Lobato é notável, a literatura infantil eu não sei porque eu nunca li. Aliás, vou contar uma coisa, nunca me interessei por literatura infantil, se era infantil, para mim não servia, quando me dava um livro infantil, eu me sentia profundamente ofendido, então, pode ser até bom, mas, eu não sei, tem os livros da Ana Maria Machado, filha da Aniva Machado, devia ser boa, porque ela é uma mulher muito inteligente, nunca dei paciência para ler essas coisas. Não sei o que ligo, o que é? E infantil, eu sou ali... coisas infantis, eu sou ali histórias encadências. Eu já sou lá. Filha da Aniva Machado... mas olha, a literatura infantil já vem chatista, essa coisa de tia, que é que a gente liga isso, e o meu livro preferido era do John Alexander Hunter, que se chamava o caçador, o livro se chama Hunter, o nome dele era Hunter, tinha a tradução brasileira, o caçador, eu li umas 400 vezes esse livro, quando era criança, era a história de um sujeito que foi caçador depois guarda a caça na África, e ele vai contando ali a psicologia de todos os animais, como é que eles fazem para enganar o caçador, então é um negócio absurdamente fantástico. Até hoje eu releio esse livro com interesse. Hoje eu tenho uma coleção enorme de livros sobre caça, adoro os livros do Jim Corbett, Jim Corbett era o matador de tiga na Índia, tinha um tiga comendo pessoas, pessoas das aldeias que não tinha, só um estilingue, coitadinho, tiga entrava e comia 40 pessoas, chamava o Jim Corbett para dar um jeito no tiga, e é um escritor absolutamente primoroso, escreveu vários livros, tão bons quanto o Hunter, só que o Corbett tem uma dimensão filosófica mais, é um sábio, ele na Índia gostar no Santo. Então essas coisas me interessaram, quando era criança e adolescente, também, tinha uns livros do Júlio Verne, qualquer negócio que era muito ficção científica, não me interessaram, mas eu me interessei pelo Miguel Strogoff, que era uma história de guerra e espionagem, era bom. Começam também os livros do Sêntez Uperi, Roul Noturno, Pilota de Guerra, essas coisas me interessaram. Agora, nada de ser informado, tudo são coisas que você pode ler quando é criança, e pode ler depois de adulto e vai funcionar do bem o jeito. Então, não estou desmerecendo os autores de livros infantis, mas estou dizendo aqui, pra mim não me interessaram. O que era infantil pra mim era chato. Vejam vocês, eu ganhei minha primeira espingar, eu ganhei oito anos de idade, não era espingar de chumbinho, era uma espingar da rosa e que era um chão de chão de chão, era uma espingar da rosa e calibro de 36, calibro pequeno, mas é espingar, né? Pra matar a cobra. Então, a espingar da rosa e na mão, vai ler literatura infantil, não tem sentido. Lamento, mas não faz sentido. Então, o que não quer dizer que eu fosse um jeito muito precoce, ao contrário, né? Eu até oito anos tinha uma inocência, contei pra você que, a primeira vez que eu via a palavra punheta, eu fingi que sabia o que era, pra não confessar minha ignorância, mas ele levou vários anos até descobrir do que se tratava. Então, ver essa história do Chuang, eu contei pra você pra mostrar a dificuldade que existe pra você se orientar no meio disso. Por exemplo, você fazer a comparação entre as doutrinas do Chuang, e as da igreja católica, pra mim não faz o menor sentido. É óbvio que não bate uma coisa com a outra. Qual é o problema? Você vai procurar o Chuang pra tentar encontrar lá o que você deveria tentar encontrar na igreja católica, então você é burro. Porque a igreja católica foi fundada por Jesus Cristo, e não foi pelo Chuang, porra. É uma coisa muito simples, né? Quer dizer, o que tem na igreja católica é a presença do nosso Jesus Cristo. Ele que tá ensinando aquelas coisas todas, não tá só ensinando, ele tá agindo. Como é que você vai entender, por exemplo, algo da religião católica sem você estudar os milagres? A religião católica tá muito mais nos milagres, que em qualquer coisa você paga ali ensina. Veja, por exemplo, os vídeos desse doutor Ricardo Castanhum, é um médico boliviano, que se converteu por ter presenciado milagres e ocarisco absolutamente fabulosos. Se até hoje a estudar isso, ele acho que até os 40 anos era a teu, daí a verdade apareceu com ele como fato, não como doutrina, não como ideia. Agora, quando eu digo o Cristianismo não é uma doutrina, não apareceu como doutrina, ele foi uma coleção de fatos, por exemplo, o nascimento virginal de Jesus Cristo. Isso aconteceu na realidade, é apenas uma coisa que está escrita. É uma doutrina isso, ou é um fato? É uma doutrina, mas essa refere a um fato. Quer dizer, o fato tem primazia sobre a doutrina, que o explica, ou não? Precede. Claro, o fato precede. A vida inteira de Jesus Cristo precede a doutrina católica. Se você pegar no Novo Testamento, as palavras de Jesus Cristo são completas o quê? Quatro parnas. O resto nós sabemos através de segundos e terceiros. Um apóstolo que ouviu de outro apóstolo, que ouviu de outro apóstolo, ele está aqui contando. É um fato. Como é que a vida do nosso Senhor Jesus Cristo não vai ter primazia sobre isso, meu Deus do céu? Eu digo isso que é uma coisa supremamente óbvia, e vem os católicos e ficam ofendidos. Você está depressando a doutrina. Quer dizer, mas que imbecilidade? Onde nós vamos parar? Com esses apologistas da religião católica, não espanta que as doutrinas fiquem vazias. Porque é para fugir. Ou você encontra pessoas que têm a teologia da libertação ou em conta da teologia da estupidificação. Quer dizer, o que fazer? Eu acho o seguinte, que a igreja teve a primazia sobre toda a cultura enquanto ela tinha a superioridade intelectual. Se você pegar um tempo de santo Amar da Quino, santo Alberto, dano Scott, que pessoa mais inteligente que eles haviam em toda Europa? Ninguém. Ninguém. A Tanásio Kirche era um padre jesuíta. Era o último homem que sabia tudo. O último homem que deu palpita em todas as ciencias e desfezes descobertos em todos os ramos do ciencias da técnica. Quando você encontra alguém que quando você pega a decarta e compara com esse cara aqui, eu falo que a decarta é um menino. A igreja teve a primazia sobre a sociedade enquanto ela teve a superioridade intelectual. A partir da hora que ela desistiu disso aí, começou a seguir os outros, afundou meu filho. Agora, se você vai seguir aí, sei lá, carno guia, se a gente... Onde é que vai parar isso? Se eu ensino algum treco que está errado e o pós está ensinado, mas a coisa é errado, evidentemente posso. Você precisa saber, você precisa saber tudo, não como parte de uma evolução dialética. Muito pouca coisa que eu ensino é a conclusão definitiva. Tudo é exame dialético, né? Portanto, vamos dizer, os eros se encaixam, acerto? Dentro do processo da busca da verdade. E interessa você sabê-los, interessa... Não é sabê-los, não se entenda. Ah, eu vou examinar agora os eros, mas não. Se você não participa do erro, você não vai entendê-lo. Você vai ter que entender profundamente, você vai ter que vivenciar aquele erro, como se fosse ideia sua, de por você esse livro a dele. Se você não faz isso, você nunca vai aprender nada, absolutamente nada. Quer dizer, você quer ficar na verdade 24 horas por dia, e você nunca se afasta dela, então você é Deus. Você está exigindo de você uma coisa que só Deus pode exigir. O ser humano não pode. Quer dizer, você não está experimentando a busca da verdade. Você está apenas repetindo conclusões que apareceram nas sentenças dos papas ou no organes de livros escolásticos. Mas sem organes de livros escolásticos, existe abismo de diferença, e sem discussões terríveis ali. E se você vê como se formou a igreja ao longo dos concílios, como se formou a doutrina ao longo dos concilios, você vai ver que os campos de divergência eram imensos. Quer dizer, você não está dentro da igreja navegando no mar de certeza. Só que navega no mar de certeza é o caro no guia, meu Deus do céu. Você quer certeza absoluta? Vai falar o caro no guia, que não tem não, porra. Então, entendo? Tenho uma pergunta aí. Aqui o Daniel, que é o dono do site canal do Bertorelli, site excelente sobre o negócio de cinema. No YouTube. A pergunta é a seguinte, eu tenho reparado muito nos filmes de heróis e principalmente os filmes da Marvel, que é infiltração da KGB nesse tipo de filme. Ela sempre vem de uma forma que não é natural. Ela sempre vem na forma de E.T.S. Ela sempre vem na forma de uma inteligência artificial, uma coisa que não é natural e que não é muito verocínio. E isso tem sempre acompanhada de algum fato, alguma informação que existe, por exemplo, na Viva Negra, filme da Marvel, existe a abdução de crianças, para que essas crianças torne-se agentes da KGB, torne-se slippers aqui nos Estados Unidos. Então, é uma série muito boa, chamada The Americans, sobre agentes infiltrados aqui, agentes da KGB infiltrados nos Estados Unidos. Agents of the Shield têm coisas relacionadas a isso. Crimes que acontecem de verdade, mas que são retratados num espectro de ficção quase verocínio. Por que isso acontece dessa forma? Na realidade, esse tipo de coisa acontece. Mas eles retratam ali como se fosse aquela risadinha de ar. Isso é a teoria da conspiração, não vai acontecer nunca. Por que eles colocam dessa forma? Bom, essa é a maneira de vacinar você contra a tentação de conhecer essas coisas. Quer dizer, você pega o fato reais, perigos reais, crimes reais, e dá eles a aparência de coisas fantásticas. Agora, toda vez que você ouvir falar desses negócios, você vai achar que é fantástico. Você não consegue esconder completamente. Então, por exemplo, eu já disse que o domínio que os soviéticos tiveram sobre a cultura americana, ao longo de mais 50 anos, o domínio quase total. Eu digo isso porque eu estudei. Eu sei o que eu estou falando. Mas quando eu digo isso, as pessoas voam como suas teoria da conspiração mesmo. Tá entendendo? Porque já estão acostumados com isso aí. Você dizia, esse cara acredita em extraterrestre. Quer dizer, é terra planísta. E assim por dentro. Então, se você ver esse negócio de terra planísta, tudo que eu lia, até hoje não cheguei a concluir nenhum evidentemente. Mas uma coisa eu garanto para vocês. O pessoal terra planísta é muito mais honesto do que os outros. É muito mais. Não tem comparação. Porque entre o cara que está lá, faz uma experiência, faz uma medição. Vai lá observar, tira sua conclusão. E os reis que só respondem com o resinho de escárnio, não sei mais qual que está falando sério. É muito fácil você se fazer do superior. Respondendo tudo o que o outro faz. Pronto. Isso no Brasil funciona. Quer dizer, você tirar a credibilidade do que eu estou falando. Por meio da ironia forçada. Quanto mais forçada a ironia, mais ela funciona. Porque ela não é o humor verdadeiro. Ela é uma coisa calculada para humilhar a pessoa e humilhar a intimidade. Bom, vamos fazer uma pausa e depois voltamos com a pergunta. Vamos lá. Aqui. Quer ver o Barcaró? O Ló, que é o ato de conversar e questionar a si mesmo. Defender por santa Agostinha. Uma das melhores formas de buscar a verdade. Sim, de fato é. Mas, primeiro lugar, você tem que começar a aprender a declarar para você. O que você realmente pensa sobre alguma coisa. Já as pessoas não fazem isso. Quando elas vão dizer o que estão pensando, já querem melhorar o negócio. Quer dizer, em vez de dizer para si mesmo que estão embelezando o seu pensamento para apresentá-lo a um outro. Assim não vai. Então, faça para você a pergunta sobre algum assunto que você desconhece completamente. E diga o que você realmente pensa a respeito. Não importa que seja um estupidez total. Declarar o que você pensa. Assim que você vai se conhecer. Isso. Então, vamos lá. Gustavo Lio, apeleração. Vale a perda do Padre Pil com o Diretor Espírita. O que tem a ganhar com essa decisão? Tem a ganhar tudo. Você tem que se colocar sobre o guiamento do Padre Pil de qualquer jeito. Peça ele, peça diretamente a ele. Que ele te guie. Ele vai guiar. Tem a menor dúvida. Para aqui. Mateus era trindado. Por que dentando o relógio do Catolicismo seria verdadeiro? É a coisa mais simples do mundo. O Catolicismo é a única religião que averigua científicamente as suas próprias afirmações. Sobre todos os milagres. Você conhece alguma religião que faz isso? Nenhuma faz. Então, você vê de, sei lá, 5 mil alegações de milagres escapam 2 ou 3. Porque a igreja os verificou. Você vai somar essas 2 ou 3 ao longo do tempo. São milhares e milhares e milhares comprovados. Então, é assim, é um critério científico. Não tem mais o que dizer esse respeito. Quer dizer, sem problema, não aceito para a discussão sobre isso. As religiões não são comparáveis. Elas podem ter vários efeitos espirituais. Muito bons, muito benéficos, mas se o problema não é elevar o seu nível espiritual, o problema é você alcançar, salvando sua alma. É você ir para o céu em vez de inferno. Quer dizer, ter você ter um efeito real depois da sua morte. Então, aí você vai para a igreja católica. Está entendendo? Não quer dizer que você não alcança resultado espiritual, espetacular, através do budismo, do sufismo. Alcança. A pessoa é altamente consciente de muita coisa. Mas, você vai para o céu e inferno. Não sei, se o seu problema é este, você vai para a igreja católica. Porque a igreja católica foi feita não é para levar você espiritualmente, é para levar você para o céu. Ela existe para isso. Qual outro existe para esse fim? Se você pegar, mas se a igreja é evangélica, que eu sei, existem 40 mil. Qual delas você vai? Não dá. No fim, você vai entrando em qualquer um. E elas divergem entre si e discordam. Então, isso aí é um problema. Quer dizer, o protestantivo não se mantive como uma religião unificada. Esse fragmentou. Olha, a ortodoxa é o seguinte, os ritos da ortodoxa são aceitos para a católica como válidos e vice-versa. Então, a separação entre elas não é uma coisa tão cera quanto o protestantismo. Então, além disso, a preocupação da ortodoxa é a mesma do católica, que é levar você para o céu. Se leva a não falar, não conheça o suficientemente a ortodoxa, não quer dizer se isso funciona. Eu andei lendo os livros da filocalia, as relás da imperega no ruso, essa coisa toda. A mim, me parece que tem um valor espiritual muito grande. Mas eu não sou capaz de colocar as duas na mesa e dizer, não pera aí, qual que efetivamente cumpre a sua promessa? Não tenho capacidade para isso. Agora, achei ele pessoas que têm. Eu quero no guia. Resolve isso aí com a pênase cota. Olha, gente, todo dia escreveu um mensagensinha no YouTube que não deu para explicar melhor, mas eu vou tentar explicar agora. O grosso da doutrina católica, que é o que está nos livros dos grandes escolascos e também no de santa agustinha que é a interior da coláxia, apareceu numa ideia que a concepção do mundo era completamente diferente da atual. O mundo era visto como uma série de círculos concêntricos que começavam a ser no interior da Terra e ia subindo, subindo, subindo até chegar ao torno divino, passando pelas várias esferas planetárias, depois tinha as esferas dos anos, etc., até chegar lá. Então, tinha um cosmos ordenado que começava em baixo, cominava em cima. Hoje em dia as ações que vivemos num pontinho solto no meio de bilhões de outros planetinhas e astros de vários tipos, tá certo? Sem nenhuma ordem ou forma. Você acha que é a mesma coisa você praticar o Catolicismo numa dessas situações ou na outra? Você acha que o Catolicismo se pode se adaptar perfeitamente a esta nova concepção do mundo? Não pode. O abismo é imensurável. Quer dizer que ou existe algo de errado em toda a ciência moderna no momento em que ela se afastou da cristandália com então a cristandália estar lascada. Quando eu gosto muito dos livros do professor Wolfgang Smith porque a Osferiê está tentando resolver isso aí. É o único que está tentando resolver isso aí seriamente. E ele entende que toda a concepção científica moderna tem um vício de base que surge com o negócio do Decart das qualidades primárias secundárias que ele chama Bifurcação e onde só os fatos mensuráveis são realidades objetivas. O resto é visto como impressões subjetivas do ser humano. E eu dei mais pra pensar bem, o que é mensurar? O que é medir? É comparar uma coisa com outra. E outro dia até eu coloquei na minha parna um vídeo do matemático Ledo Vacaro que ele disse, olha, não existe medir uma mistrata. Medida é inexatidão por definição. Quando eu digo isso, o pessoal não leva sério, mas agora apareceu um matemático confessando isso. Quem sabe o pessoal entende, que era disso que eu estava falando. Toda medição é a comparação de coisas heterogêneas. Quando você tem uma coisa médita, tanto, você está comparando um objeto do mundo tridimensional com uma unidade obstrata que você chama de régua. Por exemplo, o raio da terra é tanto. Peraí, peraí, peraí. O que é que o raio da terra? É que a terra como planeta, que está no espaço, tem a ver com uma unidade medida e enfrentada pelo ser humano. Não tem nada que ver. Você está comparando, por exemplo, com métodos, você vai comparar com pés, qualquer outra coisa. Toda medida é a comparação de coisas heterogêneas. E por isso mesmo, sempre existe uma margem de inexatidão nelas. E essa margem de inexatidão é causada por o que? Que é mensuração? Mensuração vem de mente humana. Então, onde se dão as medidas? Na mente humana. Como é que aquilo que acontece na mente humana é físico observável? E o resto que você sente com seu próprio corpo, você é totalmente subjetivo. Como é possível uma estupidez dessa? Se o sucesso de me dar uma martelada no dedo, a dor que eu sinto é totalmente subjetivo. Não aconteceu nada. Mas a comparação que eu mentalmente faço entre uma coisa e outra coisa que não tem nada a ver com ela, é uma realidade física observável. Não é possível, está trocado. Esse erro se incorporou de tal modo na mente moderna que hoje em dia, as entidades matemáticas são consideradas mais reais do que tudo que existe. Todo mundo cai nessa. É claro que o matemático experimentado sabe que não é nada disso. Todo matemático sabe que as coisas não são assim. O professor Foucaume também sabe. Mas o pessoal do Ginnase não sabe. E o pessoal que vai para a faculdade de engenharia também não sabe. Quando a gente vê esse debate sobre o formato da Terra eu não sei quem é a razão. Vocês são os terraplanistas ou globalistas. Mas eu sei que se existe o debate é porque ninguém sabe direito à resposta. Ou estou errado. Se existe isso uma resposta auto-evidente e inegável, não haveria debate nenhum. Existe algum debate sobre se dois mais dois dá realmente quatro. Existe algum debate sobre se o urso é um mamífero de fato. Um mamífero é uma ave. Não tem, né? Então essas coisas são uma tera de certezas intuitivas diretas. Tá certo? Mas muita coisa que o pessoal nos vende como certeza científica é pura conjetura. A expressão mais escandalosa e mais obscena que existe é consenso científico. Digo, se é consenso não é científico, porra. Consenso é número de votos. Tantos votaram assim e tantos votaram de outro jeito. A maioria ganha. Quer dizer, o voto da maioria é uma certeza científica, é vara? É um critério puramente retórico. Quer dizer, aquilo que é uma verdade científica não deveria ser jamais consensual. Em toda a ciência existe uma parte que é certeza objetiva, certeza intuitiva, direta. Uma parte que é certeza provada. Outra parte que é certeza provável, talvez. Que é a maior parte. A maior parte da probabilidade, por simples. Existe uma parte enorme que é retórica e poética, meu Deus do céu. Agora, onde se forma a mentalidade dos futuros cientistas, se forma na ficção científica? No sujeito Leacilo, eu acredito que um dia ele vai poder fazer aquelas coisas. E começa a sonhar com a sua própria grandeza. E depois viram, agora eu sou um cientista. Claro que as pessoas assim são pessoas imaturas que não vão amadurecer nunca. Eu sempre tive o horror de ficção científica. O horror. Porque eu acho que é leitor pra imbecil mesmo. Só se for, tem ficção científica que é gozação. Isso eu aceito. Eu não tenho certeza de uma ligação. Eu tenho certeza de verdade de uma ligação. Claro, claro. Uma certeza científica. Não, se eu... Se eu senti. Se eu... só existe certeza intuitiva. Que é uma verdade que é percebida imediatamente sem possibilidade de contestação. Eu tenho certeza de uma uma contestação de verdade mesmo. Como é? Certeza. Você viu um sinu... Não, na minha terminologia é. Quer dizer, eu uso... Eu estou usando a coisa no sentido aristotélico, né? Que ele vai pegar assim. Existe um raciocínio que leva uma certeza. Quer dizer, uma demonstração. Não. A ciência usa o raciocínio demonstrativo. Mas nem sempre ela pode usar. Por quê? Porque ela tem a margem de erro. Ela tem as medidas inexatas. Então o máximo que ela obtém é uma probabilidade. Que você pegar toda a física quântica? O que é? Toda feita de probabilidade. Agora, a matemática é que ela usa exata. Claro. A matemática é exata, mas as medidas não são exatas. Nem podem ser. É uma abstração da realidade. É uma abstração da realidade. Então você imagina, né? Uma correção como é que se? Fantasiosa. É isso. Isso é o máximo que você consegue chegar na maior parte dos assuntos. Agora, é horrível você pegar o cidadão moderno que acredita que está na mão das melhores técnicas e cientistas do mundo. E você dizendo, olha, tudo é incerto. Você pode morrer daqui a pouco. Sabe aquela expressão que o pessoal, o gozação sinistra no Brasil, piada macabra, é morrer na mão da melhor equipe da América Latina. Isso é o máximo que você pode obter. Eu estava na mão de uma equipe excelente. São Paulo nunca me esqueci de que eu poderia morrer de um momento pra outro. De que eu não ia poder acusar-los de nada, evidentemente. Pode haver um engano, um erro, não proposital, evidentemente. Agora, o fato é que na antiga concepção, antiga cosmologia, a imagem que eles tinham do mundo correspondia à ideia de uma ordem do mundo. A atual não tem ordem do mundo nenhuma. Ela é apenas, vamos dizer, a imagem de um caos. Agora, nesse caos, as pessoas procuram criar imagens de ordem. Por exemplo, a teoria da evolução é uma imagem de ordem. É uma ficção, evidentemente. É uma coisa que ninguém sabe. Por exemplo, se você pega e ah, mas nós temos os fósseis. Eu digo sim, sim, sim. Você tem um fóssil que foi coletado no Paraguai, outro que foi coletado na Índia, outro foi coletado no Polo Norte. Você data eles mais ou menos e cria uma escala e diz, ah, foi assim. Primeiro veio esse, porque eles são da mesma família. Tudo na teoria da evolução é assim. Absolutamente tudo. Nunca se achou assim, aqui no mesmo terreno nós achamos uma escala de tempo e vai mostrando a evolução de uma espécie. Isso nunca aconteceu, nem vai acontecer. Probabilidade, aliás, no caso da teoria da evolução não chega nem a ser probabilidade. É possibilidade. A teoria da evolução é pura poética. Pode ser assim como o desudar. Pode. Não é totalmente impossível, mas pode ser assim. Mas não há motivo pra acreditar mais nisso do que em outra coisa. Essas medições que eles fazem tal coisa aconteceu dos 180 milhões de anos. Você está brincando comigo, rapá? Se toda a medição é inexata, você imagina essas medições de escala de tempo com alucinação total, porra. Vou guardar um trabalho miserável para fazer essas medições. E daí o cara que fez, tem aquele trabalho que quer ser respeitado. E se você não aceita, ele acha que eu desrespeito a autoridade científica dele. Agora, se você pegar, por exemplo, os casos de fraude científica que aconteceu nos últimos 50 anos, é uma grandeza. Eu estou passando por um, né? Estão se passando por um, né? Claro. O diretor da Lancet, que é a melhor revista médica do mundo, diz assim, 50% do trabalho do médico São Fraude. Quais trabalhos médicos? Os publicados na Lancet. Ele está confessando. Antigamente não era assim. Você saiu na Lancet? Foi Deus que falou. Eu sei porque eu fui editora da revista médica, porra. Você tinha dúvida? Você ia na Lancet. Agora não adianta em mais. Agora, acho que a pessoa que quer adquirir maturidade intelectual, ela tem que aprender a viver no mundo de incertezas. Viver no mundo do não sei. Uma maior parte das perguntas, a resposta é não sei. Qual é o problema? Não sei. Não sei porque o mundo depende de você resolver essas questões. Você não resolve as questões, o mundo vai acabar. A humanidade vai morrer se você não descobrir solução para todas essas questões. Não. Com você, eu sei você. O mundo vai continuar esse dito do mesmo jeito, porra. Quer dizer, um pouquinho de humildade não faz mal a ninguém, tá? Eu sou só mais um que está investigando as coisas. Eu tenho talvez mais dúvidas de qualquer um dos outros. Isso não tem problema nenhum, porque sempre foi assim, nós continuamos mesmo. Lembra um negócio do Aristóteles, que é um livro chamado Pernuntas, o que é isso? São 2.000 perguntas que ele não sabia a resposta. Se era Aristóteles, podia ignorar a resposta de 2.000 perguntas, porque você não pode ignorar de 20.000? Qual é o problema? Agora, se a pessoa quer ter essa sensação de certeza, esse sentimento de certeza, ela vai evoluir intelectualmente nunca. Porque vai ferir o primeiro andamento do estudante, que é o do São Victor, a humildade necessária ao estudante. Não tem nem essa humildade de declarar que não sabe aquilo que ele não sabe, onde que ele espera chegar? Pode se tornar um cara importante para até ganhar o prêmio novo, mas vai ser um vigarista do mesmo jeito. Isso? Eu estava falando de reagir e ganhei o prêmio novo, não ganhei? Era um pedófilo, porra. Um pedófilo que descrevia os seus atos em pedofilia. Naquela época, a pessoa não se espantava muito com isso, porque era mais raro. E assim por diante. Quando você, por exemplo, a pessoa não acompanha discussões científicas. Eu tenho um livro aqui que é uma coletânea de objeções ao Einstein. É apenas um mostruário. 200 físicos que apresentaram objeções sérias da teoria do Einstein. Alguém sabe a solução de todas as dificuldades que eles levantaram? Esses pessoas que vivem falando de Einstein, eles sabem. Eu confesso que eu não sei. Eu só de ler aquilo, eu já fico aterrorizado. Eu não sei a resposta. Einstein também não sabia. E esse pessoal também não sabe até hoje. Ou seja, é um problema maior do que essas duas ou três últimas gerações que eu quero resolver. Então, você pode dizer que a teoria da relatividade é uma certeza científica, não pode dizer. Você pode dizer que é uma alta probabilidade científica. Assim como a teoria quântica também. O doutor Wolfgang Schmidt acredita que a teoria quântica já acabou. Que a época do teoria quântica já foi embora. Vamos ter uma outra coisa aí. Eu não sei também. Você acha que eu sou capaz de julgar essas investigações do Professor Smith? Claro que não. Eu posso admirá-las apenas. Então, você entende o que eu vou fazer com vocês? Eu quero tornar vocês habilitados a investigação e a criação intelectual em qualquer ramo do conhecimento. Isso é o que eu quero. Isso, estou conseguindo porra. Por esse tema que estou investigando aqui. Como é que você adapta a religião à nova cosmovisão científica? Eu acho que não dá pra adaptar. Porque na nova cosmovisão científica não existe espaço para o problema do sentido do conjunto. Isso não é um problema científico. É sem se ignorar. Isso ele não quer saber. E acha que você pensar no sentido da coisa melhor de letantismo. Então, pronto, então acabou a religião. Esse assinio que a nada tem a dizer sobre o sentido do conjunto que ela estuda? Então, nós só podemos opinar respeito por meio do que? Um negócio que você chama de fé. Fé não do sentido católico, mas do sentido canteano. Que é uma preferência subjetiva que você tem. Quando eu falo que o Cântec é um dos grandes culpados pelo estado do mundo, as pessoas ficam, ah não, o Cântec era um bonzinho, malvado era o Karl Marx. E agora Karl Marx, o coitadelo, até inocente perdeu o Cântec fez. E não compreendeu a imensidão da desgraça canteana. Então, agora mesmo eu estou lendo um livro que eu recomendo muito para vocês. Esse aqui. Wolfgang Martinkewitz. Salão Deutschland. É sobre a vida intelectual nas décadas, na Alemanha, nas décadas que precederam o advento do nazismo. Então, assim, praticamente todos os grandes intelectuais alemães dessa época, praticamente todos eram antissemitas. Todos. Não tem um que não fosse. Até os caracários judeus eram um pouco antissemitas. Eu nunca soube disso porque eu estou sabendo agora. Porque esse cara aqui, ele pegou os salões literários da época, via todo mundo que frequentava e estudava a vida de cada um. Aí vocês descobrem o que está se passando. E o livro mais influente dessa época foi esse aqui. O cara era um inglês, mas era um nacionalista alemão. Houston Stuart Chamberlain. Os fundamentos do século XIX. O livro talvez mais influente dessa época. Influenciou, inclusive, bastante o Hitler e seus ajudantes. Qual era a base filosófica do Chamberlain? Kant. E ele e o imperador Kaiser estavam entusiasmados com a criação de uma cultura germânica naturalmente ia ser baseado no Kant que vai nos livrar de Roma e Jerusalém. Hum? Você já vai nos livrar de Grancatorque dos judeus. Tudo isso aí começa com Kant. Você acha que ele era bonzinho, inocente? Não, não, não. Kant era muito esperto, ele era capaz de camuflar as suas verdadeiras intenções. Mas ele também queria se livrar de Roma e Jerusalém. Depois que a pai era assim, ah, o amatô, o milhão de judeus foi um pouco mais forte. Vocês deveriam ter começado a pensar nisso antes, porque se todo mundo der anteceita, um dia a menos dia vai acontecer algum negócio aí, pô. Pelo menos tinha que ter a prudência, o negócio aqui está perigoso, os judeus têm que tudo sair daí correndo, vai todo mundo para Nova Iorque, pô, não fica aí dando sopa, não. Mas os judeus têm dia no bolso, ah, não vai acontecer nada para nós, sei. São Paulo tinha um amigo judeu, que o pai era alemão, eu disse, se o Hitler ganha ele, se eu vou embora daqui, e 33 ele foi embora correndo. Todo mundo achou que ele era louco. A família inteira morreu no campo de concentração, só sobrou ele, que estava no Brasil. Às vezes avisar não adianta, né? As coisas que estou acontecendo no Brasil, eu estou avisando há quantos anos? Não adianta, porque tem aquele negócio de 36 tratajemas chineses, você tem que ver os problemas enquanto eles estão em germe. Porque o sábio vê quando está em germe, os outros vê quando já cresceu e não dá para controlar mais. É muito bom você ver em germe, mas deve ser ter que esperar com os outros em tanto também, né? Tinha um amigo meu que dizia, o problema de você nascer 100 anos antes é ter que esperar 100 anos. Então é isso aí. Para a semana queouncer hoje.