 Então vamos continuar com a... O tema da outra aula. Eu não sei quantos de vocês tiveram presentes as duas aulas anteriores, ou pelo menos a última. Se quem esteve presente, quem não está presente, vai ter alguma dificuldade de se posicionar nesta aula aqui. Bom, o tema conforme já foi explicado desde a primeira aula desta série, continua sendo dos origens e desenvolvimento daquele fenômeno que eu chamei a paralaxia cognitiva, que é o deslocamento entre o eixo da experiência real e o eixo da construção teórica na obra de um pensador, entre os cientistas, homens de ciência. Esse fenômeno não é observado na antiguidade nem na idade média, ele é um fenômeno característico da chamada modernidade e logo no início do processo da modernidade nós já o observamos na obra, por exemplo, de Maquiavel. O fenômeno tem, às vezes, um aspecto um pouco caricatural, porque ele produz, evidentemente, na construção teórica alguns absurdos que, na hora, não aparecem como tais naquias, examinado a uma certa distância, se tornam verdadeiramente ridículos. Um dos exemplos que eu até citei num artigo é o caso de Kant, quando diz que nós só conhecemos as aparências fenomênicas, mas não as coisas em si mesmas, mas, ao mesmo tempo, ele escreve livros pretendendo que nós, do sinal sensível das letras na parna, aprendamos a essência do seu pensamento, que é muito mais fácil você aprender pela aparência sensível, de um ente você aprender a substância dele, do que você, por um mesmo sinal sensível, aprender a essência de um pensamento. Isso quer dizer que, se a teoria de Kant está certa, ela não poderia ser escrita, ou, pelo menos, não poderia ser escrita na esperança de ser compreendida, e se for escrita quer dizer que está errado. É, evidentemente, uma situação cômica, um vexame filosófico fora do comum, e eu acho mais vexaminoso ainda aqui, tantas gerações de estudiosos tenham façado pela filosofia de Kant, sem perceber essa contradição monstruosa. Note que a contradição não está no conteúdo explícito da filosofia, está dentro do conteúdo e o fato de ela ser escrita. Acontece que o fato de ela ser escrita não faz parte dela mesma, o fato de ela ser escrita é um dado externo, porém, sem o qual você não poderia chegar ao conhecimento dessa filosofia, é uma condição de possibilidade para a sua existência. Então, por que que não perceberam este vexame? Porque, em foco com a obra filosófica, estamos somente em si mesma, e não na condição de possibilidade da sua existência, ou seja, não no cenário externo que a torna possível. É como se você, assistindo a uma peça, tivesse que analisar a peça somente a partir dos dados que estão nela, sem levar em conta que ali existe um teatro, que existe um aquatec, existe um porteiro, porque o porteiro, o teatro, a plateia, não fazem parte do enredo da peça. Ora, você só pode enfocar assim uma obra de ficção, não uma filosofia, porque a ficção exige ficção, ou seja, romance, conto, peça, teatro, filme, ela exige aquilo que Samuel Taylor Cole chamava suspension of disbelief, a suspensão da discrença, quer dizer, você entra numa atmosfera ficcional para você poder acompanhar a história como se ela estivesse acontecendo. A obra de ficção é nesse caso, é como se fosse um sonho acordar dirigido. Isso no sonho, se você perceber que é sonho e perceber qual o lugar onde você está deitado sonhando, qual a circunstância externa do sonho, isso quer dizer que você acordou e não está mais sonhando. É só que você só participa do sonho quando você faz abstração do ambiente físico e humano em torno, se você penetra neste outro ambiente, neste microcosmo, por assim dizer, da ficção. Isso quer dizer que ler uma obra de ficção é abstrair-se do mundo externo e penetrar num outro enredo, que é auto-sufficiente em si mesmo, quer dizer que faz sentido em si mesmo e do qual você pode participar, como se você participa efetivamente de um sonho. Se esta contradição básica, tão flagrante, entre o conteúdo da obra de canto, o conteúdo da filosofia de canto e o fato dela ter sido realmente escrita e publicada em livros, não foi percebido por ninguém, isso quer dizer que ler um canto como se fossem sonhos, quer dizer, entram dentro da atmosfera da filosofia de canto, fazendo abstração, não só da vida real de canto, mas da sua própria vida real, porque é claro que um indivíduo que lê a crítica da razão pura, sem perceber esta contradição, ele está caindo no mesmo engano que canto caiu ao escrever a crítica da razão pura, quer dizer, ele escreve sentenças que, se fossem verdadeiras, não poderiam ser escritas. E na hora que você lê, não percebe o que está acontecendo, você está aceitando como verdadeiras afirmações que se fossem verdadeiras, você não as estaria lendo. Então existe uma contradição não interna da filosofia de canto, uma contradição interna, é coisa primária, um filósofo treinado não comete a contradição interna, mas esta contradição externa entre o conteúdo afirmado e a situação de discurso, esta aparece sistematicamente na filosofia moderna, quase todos os filósofos modernos caem nessa em algum momento, em geral, não o fazem em afirmações secundárias da sua filosofia, mas justamente nas teses centrais. O que significa que essas filosofias são totalmente invalidadas, elas valem apenas como sonhos, elas valem apenas literariamente como pautas de experiências psicas possíveis, como se fossem pautas de um sonho acordado e dirigido. Claro que sempre a experiência desse sonho tem algum valor, ele nos ensina alguma coisa, mas como teorias que pretende ter algo a ver com a realidade acabam não valendo absolutamente nada. Então, a existência da paralaxe cognitiva é uma espécie de vexame histórica, o que atravessa três ou quatro séculos, envolvendo nesta piada vexaminosa gerações e gerações de estudiosos. Então, o estudo desse fenômeno, é claro que a paralaxe cognitiva começa a aparecer em autores individuais, ela começa de pouquinho, ela aparece um pouco em macabé, um pouco no outro, um pouco no outro, mas com o tempo, à medida que essas doutenas infectadas desse problema começam a se espalhar, de certo modo, é a camada letrada inteira, que é infectada por isso, e a paralaxe se torna um elemento estrutural, primeiro da cultura moderna, e segundo, devemos dizer, da vida social moderna, toda ela é infectada de isto hoje. A paralaxe, de certo aspecto, tem algo a ver com o famoso paradoxo do mentiroso, que é o sujeito que diz que é mentiroso, ele está mentindo neste momento, ou ele sempre mentiu e deixou de mentir precisamente neste momento. O sujeito diz que é mentiroso, não é uma frase que em si mesma contém a contradição, em relação a situação de discurso, em relação a pessoa que está falando e a circunstância que está sendo falada. A paralaxe é mais ou menos a mesma coisa, são teorias, afirmações, sentenças que em si mesma não têm nada de contraditor, nem nada absurdo, mas que revermam a sua absurdidade, então confrontada com a situação de discurso. Então logo eu descobri que isto acontecia, e eu creio que eu descobria, só lendo precisamente Maquiavel, que foi um dos primeiros autores no qual o fenômeno não parece. Então logo eu descobri que isto tinha acontecido, eu achei que deveria fazer um estudo mais aprofundado, da evolução e ampliação deste fenômeno. Essa é uma história que eu vou dizer, uma pequena semente, semente de um pequeno engano, ela vai aumentando, aumentando, aumentando, como se fosse um ângulo, que a medida que você se afasta em linha reta, uma abertura pequenininha se torna um rombo imenso no final, de modo que a paralaxe cognitiva pode ser considerada a mãe, a origem de certos fenômenos de alto engano coletivo, que se tornaram muito frequentes no século XX. Quando você vê os vocês aí que estão no Brasil, vocês acompanham este fenômeno por um lado aterrador, por outro lado, não deixa de ser cômico, de uma nação inteira que ignora o fator, as causas mais patentes daquilo que está acontecendo, que é essa ocultação da existência do furo de São Paulo, o furo de São Paulo é o órgão central da estratégia pro comunista e pro comunista no continente, então é evidente que isso é dali, que sai em todas as diretrizes para tudo o que está acontecendo na América Latina, especialmente no Brasil, então se é proibido falar do furo de São Paulo, se todo mundo decidiu ocultar isso, então fica a como que se fosse um decreto de que é proibido entender o que está acontecendo, ou na verdade é proibido saber o que está acontecendo, você pode saber partes, mas é impossível você aprender a noção de conjunto, quer dizer, esse é um fenômeno de engano coletivo psicótico, porque não houve de fato nenhuma proibição, ninguém proibiu que a mídia falasse do furo de São Paulo uma espécie de decisão voluntária, simplesmente decidiram não falar disso aí, se fossem somente pessoas envolvidas, membros e colaboradores da entidade que decidissem ocultá-la de propósito, seria uma coisa mais... claro que tem alguns colaboradores, mas muitas pessoas que estão ocultando esse fenômeno, não tem nada a ver com ele, quer dizer, ocultam por uma espécie de imitação, quer dizer, um um fala, o seu vizinho não falou, também decidiu não falar, todo mundo fica um pouco envergonhado, não quero ser o primeiro, então, no fim, existe um acordo tácito de que ninguém fala naquilo, tá certo? Então, é uma espécie de campeonato da vaca amarela, não pode falar, então, se não pode falar do assunto principal, tudo mais que você fala é besteira, evidentemente é sonho, é alto engano, quer dizer, não deixa de ser uma coisa, uma coincidência interessante que este paroxismo, este auge, este máximo de alto engano tenha acontecido justamente no Brasil, um país periferco, um país relativamente desimportante, mas que é o país onde estava justamente o sujeito que estava, pela primeira vez estava estudando este fenômeno, eu creio que se eu não estivesse no Brasil, talvez eu não tivesse chegado a perceber este fenômeno da paralaxia cognitiva, justamente porque, em nenhum outro país eu poderia vivenciar, assim, quer dizer, existencialmente, o fenômeno de alto engano coletivo tão total e radical, quer dizer, o fato de eu ter sido impressionado por esse fenômeno me motivou ainda mais, para estudar as origens remotíssimas da possibilidade deste engano coletivo, quer dizer, um fenômeno de uma gravidade extraordinária, de uma amplitude gigantesca, e que evidentemente pode ser estudado, quer dizer, sobre vários aspectos, um dos aspectos é claro que a estrutura lógica da paralaxia cognitiva e essa estrutura lógica tem algo a ver com aquilo que, em lógica, se chama a autoreferência, a autoreferência é aquilo que uma frase diz sobre ela mesma, por exemplo, se eu digo assim, esta frase não está sendo dita neste momento, a frase enquanto tal não tem contradição, ela tem contradição apenas com o fato de que ela está sendo dita, está certo? Dão a autoreferência aquilo que uma frase diz sobre ela mesma, mas acontece que o que ela diz sobre ela mesma pode ser incompatível com o fato de ela estar sendo dita, e isso é praticamente a estrutura lógica da paralaxia, exatamente o que acontece no caso do paradoxo do mentiroso, então há uma estrutura lógica da paralaxia e a presença dessa estrutura lógica, a presença repetida dessa estrutura lógica, no confronto entre as teorias dos filósofos e a situação de discurso no qual essas filosofias foram emitidas, foram escritas, a presença deste paradoxo pode ser comprovada assim historicamente, documentalmente, filósofo após, filósofo, raríssimas exceções, eu na verdade nem procurei as exceções, o fato de ela estar presente em três ou quatro, assim já seria notável, e o fato de não ter sido notada pelos estudiosos é mais notável ainda, porque mostra que a paralaxia cognitiva, no autor, provoca uma paralaxia cognitiva nos leitores, e provoca esse propaga. Um segundo aspecto que poderia ser estudado é exatamente sobre o ponto de vista dessa propagação, como é que o fenômeno que começa na cabeça de um, dois ou três indivíduos, se propaga até se transformar em uma peste coletiva. E aí as analogias com vírus de computador são absolutamente inevitáveis. Então não deixa de ser interessante que uma das manifestações mais avançadas e mais recentes do fenômeno da paralaxia é justamente a teoria desses senhor, Richard Dawkins, esse biólogo inglês, que criou uma coisa que ele chama de ciência e que leva o nome de memética. A memética é o estudo dos memes. O meme é o equivalente cultural de um gene. É assim como... existe o estudo da formação dos organismos a partir da sua carga genética, da informação genética recebida. Também existe, segundo Dawkins, o estudo das formações cultuais a partir de unidades mínimas de informação que ele chama de um meme. É claro que Dawkins, ao explicar, todos os fenômenos culturais por propagação memética, isso é por vírus de computador, está dizendo, claro, que é uma absurdidade, porque se todos os fenômenos culturais se propagam como vírus de computador, inclusive as teorias, são apenas vírus de computador que se propagam, a mesmo, então é claro que a propagação da própria teoria memética é também apenas um vírus de computador. E o seu eventual sucesso ou fracasso, a sua aceitação, ou não aceitação pela comunidade genética, passa a ser apenas uma propagação de vírus e não tem nada a ver com a veracidade ou falsidade da teoria. Quer dizer, a teoria da memética é um exemplo de paralaxe de comnetiva em escala monstruosa, porque ela já contém de certa maneira a prova da sua própria irrelevância. Mas, ela se torna tão mais importante, quanto mais ela está provando que ela não tem importância nenhuma. Mas é claro que o fenômeno do MIME, o fenômeno da informação unidade, a unidade de informação que se propaga, randomicamente se propaga a mesmo, se multiplica em quantidades fenomenais, esse fenômeno em si existe. É claro que ele não é o mecanismo básico da cultura como pretendo doques, mas é um fenômeno que existe e a própria fama da teoria da memética, de certo modo, o comprova. Então, isso quer dizer que algo da memética pode ser aproveitado não no estudo da formação das culturas, mas no estudo da teratologia cultural, no estudo da propagação da estupidez, da mentira, da bobagem, etc. Incluindo a própria memética. Então, o primeiro prisma pelo qual você está a dar paralaxe, é o prisma lógico, é o paradoxo do mentiroso e o problema da auto-preferência. O segundo, o problema é o ângulo memético, ou seja, a propagação. Quer dizer, como é que esse vírus de computador que está na cabeça do autor, passa para a cabeça dos seus leitores e de outros filósofos e vai se propagando até chegar ao fenômeno do auto-engano coletivo máximo do qual este exemplo brasileiro do Forno de São Paulo poderia servir de amostra. Quer dizer algo? E é claro que um terceiro ângulo possível, que eu já disse, já mencionei nas aulas anteriores, é o fenômeno da paralaxe como um dado de consciência, quer dizer, a estrutura da consciência, estrutura da consciência paralática, por assim dizer. Então, quais são, vamos dizer, as estruturas de consciência que num maquiavel ou num decarte, ou já já costou, permitem que o indivíduo comer tão engano, tão gigantesco e tão vexaminoso, está certo? Um quarto, o quarto aspecto seria, quais são as condições culturais, gerais, que permitiram a propagação desse vírus de computador, qual é o terreno? Já não é mais o ângulo bem métrico, o ângulo bem métrico é a propagação do vírus visto desde o vírus. Agora, outra coisa é o estudo terreno, propício à propagação do vírus. Mas dentro do terceiro item, que é a autobiografia, você tem só isso, a autobiografia não, é a questão da estrutura da consciência. Só este aspecto já daria, vamos dizer, vários volumes, esse estudo poderia ser, propagasse em vários, multiplicar em vários volumes, porque é um tema que não termina mais, ele começa, com estudo, estrutura da consciência desses primeiros filósofos a modernizar, só isso, desse primeiro filósofo da modernidade, só isso já daria um terreno de estudo que não acaba mais. E evidentemente, um dos documentos mais preciosos que nós temos aí, é evidentemente a sucessão de autobiografias. A autobiografia é um gênero que, a partir desta época, começa a se propagar a grande velocidade, e que nos fornece um material precioso por estudo disso. Mas o fenômeno do ego na modernidade, o fenômeno de eu, a estrutura de eu, que aparece nesse período, nesse início da modernidade, vem com muito diferente do que se podia observar, por exemplo, no tempo de Santo Augustinho, ou na atividade greca-romana. Então, a origem de uma nova estrutura de ego, evidentemente, tem algo a ver com o surgimento da paraláquice. Para estudar esse assunto, nós deveríamos levar em conta o fato da derrubtura da modernidade com a cosmovisão bíblica. Frequentemente, nós nos esquecemos de que, nessa pré-modernidade europeia, toda a vida humana, toda a existência humana sobre o planeta, ela vista já como espécie de um segundo capítulo, da história da realidade, porque a cosmovisão bíblica começa num espécie de pré-tempo. Você tem uma narrativa anterior a todas as narrativas, uma narrativa que se deu episódios que se devem entre Deus e os anjos. Numa época infinitamente remota anterior ao surgimento do ser humano. É uma época que não é bem uma época, por isso que eu chamo de um pré-tempo. Então, esse pré-tempo abrange, primeiro lugar, a criação do próprio universo. Aqueles capítulos iniciais dos gênesis, embora estejam narrados em linguagem mítica, eles podem perfeitamente ser traduzidos numa linguagem metafísica, na qual, uma vez feita essa tradução, você percebe facilmente que a mensagem dos gênesis não apenas é verdadeira, é absolutamente necessária. Essa tradução pode tomar mais ou menos o seguinte sentido, você imagina a formação do universo, a partir de algum processo puramente material, na origem da vida, mais especificamente, a partir do encontro entre duas moléculas, nesse que geraram um ser vivo, a partir do encontro de dois átomos, esses dois átomos, então, para colocar uma certa criação química que veio ao resultar na existência dos seres vivos, o fato é que se houve este encontro de átomos ou moléculas, e este encontro produziu este efeito, este efeito é evidentemente a função da estrutura desses átomos, da estrutura desses moléculas, estrutura que pode ser expressa matematicamente. Quer dizer que a vida, então, resulta que uma certa fórmula matemática que veio a se realizar a partir do instante, preciso em que esses átomos ou moléculas se encontraram. Acontece que se este encontro resultou na produção dos seres vivos, na origem de todo o universo físico existente, é porque esta fórmula já era válida antes do momento em que isso aconteceu. Quer dizer, as proporções matemáticas envolvidas, já eram as mesmas e já eram hábitas a produzir este efeito em qualquer momento em que o encontro entre os átomos ou moléculas acontecesse. Eu creio que dá para entender isso aqui. Então, essa estrutura interna dessa fórmula é evidentemente um dado puramente lógico que é válido anteriormente a sua realização material. Ora, este elemento lógico precede, então, a criação. E é isso mesmo o que a Bíblia diz com, no princípio era o logo, no princípio era o verbo divino, o verdeu verbo divino não é outra coisa, senão a inteligência de Deus. Então, o conjunto dessas, dessas relações lógicas que precedem a existência do universo, que são necessárias para que ele possa existir, é isso, exatamente. Talvez não será toda a inteligência de Deus, mas eles são elementos da inteligência de Deus, cuja existência nós podemos comprovar por mera análise das condições de possibilidade da existência do próprio universo. Isso quer dizer que mesmo que a explicação de tudo seja puramente material, o fato de que seja possível explicá-la materialmente prova que existe uma estrutura lógica anterior à manifestação do processo material aí descrito. É certo? Se o pessoal do tal design inteligente se limitasse a dizer isso, não haveria como refutá-los. O problema com isso é que eles pretendem afirmar algo mais do que isso e eles entram num terreno polêmico. Mas a preexistência das determinações lógicas necessárias ao processo cósmico eu creio que não é refutável de maneira alguma. No fundo, o salveiro estou dizendo que aquilo que aconteceu aconteceu porque era possível. É a possibilidade em si que tinha uma estrutura lógica determinada. O conjunto, a estrutura das possibilidades, a estrutura lógica das possibilidades já estava dada antes de que qualquer coisa acontecesse. E essa estrutura lógica, então, podemos dizer que ela é eterna. São componentes da inteligência divina. Mas, deste pré-enredo surgido num pré-tempo, esse pré-enredo anterior ao tempo, surgiu dentro disso como uma das manifestações da expressão material, já material da estrutura lógica. Mas, hoje, também a própria vida humana. Quer dizer, a vida humana não surge. Num vazio ela surge dentro de um quadro de possibilidades lógicas já afirmamento determinado. E daí decore que a vida humana não se dá num vazio, numa total indeterminação, dentro de um conjunto de condições definidas. E dentro de condições definidas, surge a narrativa bíblica que vai da criação até o apocalipse, até o juízo final. O juízo final é a reabsorção do processo temporal no pré-tempo. Toda a existência material, por assim dizer, ela boia dentro da eternidade. A eternidade é o conjunto dessas determinações lógicas que permitem a existência do espaço temporal. Então, dentro desse conjunto da possibilidade universal, aqui existe o universo atualmente existente, o universo efetivamente existente. E nós podemos compreender esse universo por quê? Porque ele se apoia numa estrutura lógica que o transcende. É fácil você perceber, por exemplo, que o fato de um mais um dar dois é independente da existência deste universo. Qualquer universo existisse, mesmo que não existisse um universo algum, um mais um continuaria sendo dois eternamente. As leis da aritmética e alimentação, exemplos desse tipo de determinação lógicas que são independentes da existência do que quer que seja, e exatamente o conjunto dessas relações, aqui, constitui o que nós formamos a metafísica. Então, o universo existente, e portanto também a nossa vida, a vida histórica humana, a vida biológica, a vida histórica humana, transcorre dentro de um quadro de condições metafísicas definidas, quer dizer, existe um cenário metafísico definido por esse, desde esse pretempo, quer dizer, em uma época que não era época, isso não é um momento do tempo, é uma condição de possibilidade da existência do tempo, então é dentro desse quadro que existe a vida humana. Portanto, não havendo indeterminação, mas havendo a inserção da vida humana dentro desse quadro, daí decorre, tá certo, várias consequências entre as quais a existência de uma natureza humana definida, tá certo, que impõe aos seus portadores certas obrigações para consigo-beso e para a estrutura da realidade, então é isso que eu falo. Note bem que a expressão religiosa, diz o que estou falando, é só uma expressão possível, quer dizer, o que eu estou falando não depende nem mesmo da existência da religião, como a religião ser real, dá-se exatamente a mesma coisa, quer dizer, a religião cá, como nós já conhecemos, é apenas um conjunto de símbolos e ritmos que facilitam, de certo modo, a inserção consciente do indivíduo humano dentro desse quadro de condições e obrigações. Isso também quer dizer que a existência de regras morais, etc., não é uma invenção humana, mas é uma simples decorrência de uma natureza humana já anteriormente definida, a qual existe dentro do outro quadro de determinações definidas também. Então, praticamente todas as civilizações conhecidas e também na civilização cristã, havia sempre a consciência dessas determinações prévias, dessas determinações de ordem metafísicas, assim aqui balizam a existência humana e das quais decorre certas obrigações que o ser humano tenta interpretar e compreender. Às vezes, nas interpretações, as várias culturas podem divergir e podem errar, mas a existência dessas pré-condições não é em si mesma que esse ornavel. Então, por exemplo, os vários códigos morais existentes no mundo são diferentes interpretações que foram dadas a uma realidade percebida uniformemente por todos os seres humanos, por todas as culturas. Então, a existência da natureza humana dentro de um quadro de condições determinadas, assim aqui limpõe, então, se acima da regra da sua vida, isso é nenhuma civilização jamais questionou. A primeira questão é chamada modernidade ocidental. Muito bem, a partir do momento em que os filósofos perdem a conexão com essa connovisão bíblica na qual eles não se sentem mais encaixados dentro dela, surge, evidentemente, a necessidade de buscar novos quadros de referência, novos enredos justificadores da existência humana, que você não pode ver no vazio. E se você não tem um enredo predeterminado, você vai ter que inventar um enredo a encontrar algum outro. Quando eu falo em enredo, eu quero dizer, sobretudo, a questão do sentido da vida. Quer dizer, dentro da connovisão bíblica, o sentido da vida é mais do que autoevidente, por assim dizer, se já existe um enredo em grande parte predeterminado, você tem que se encaixar nesse enredo e desempenhar o seu papel. E, na verdade, no enredo bíblico, a finalidade da existência dos seres humanos seria substituir os anjos caídos. Quer dizer, a queda dos anjos é um fenômeno, é um fato, como eu digo, do pretempo. Que pode ser expresso também, não em linguagem mítica, mas em linguagem metafísica, mas eu não vou ter tempo de fazer isso hoje, porque é muito complicado. Quer dizer, como o ser humano surge dentro, ou seja, desse enredo preexistente, e ele tem um papel a desempenhar ali dentro do cosmos, então o sentido da vida é evidentemente chegar ao juízo final, em condição, de você receber o seu... Quer dizer, de você ser resucitado após o seu amor, e receber um novo corpo, um novo céu, numa nova terra. Esse novo corpo, chamado o corpo de glória, é o atestado de que o ser humano cumpriu a sua função, e, portanto, ele passará agora a ser uma das forças plasmadoras ou criadoras da realidade, ele se integrar e começará a ser como os anjos, um aspecto da inteligência divina. Expressar esse em linguagem teológica é evidentemente criar polêmia, mas quando você transpõe em linguagem metafísica, a coisa fica de uma flareza e de uma inexorabilidade tão grande que não dá nem a pra discutir. É a partir do momento em que os filósofos se divorciam dessa coisa, uma visão viva, porque nós não podemos dizer que eles aconteçam, porque nada disso que estou dizendo, jamais foi discutido. Ninguém sequer tentou provar que não é assim. As pessoas se afastam da religião, porque a religião não é o de que eu estou falando. A religião é apenas uma expressão culturalmente localizada. Mas a existência dessas pré-condições da vida e a existência desse quadro de condições da vida humana, isso é conhecido universalmente. Quando se afastam da religião, eles também se afastam deste quadro de referência. Então, imediatamente, tem que começar a procurar um novo sentido da vida. Vocês imaginem qual é a situação, um organismo vivente que, de repente, se vê separado de toda uma estrutura da existência do cosmos, e está completamente isolado e sem saber o que fazer. E é uma coisa horrível. É claro que às vezes eu não aguento isso durante muito tempo. Então, o novo fenômeno do ateísmo, que a partir dessa época se propaga em grande velocidade, o problema não é o ateísmo, o problema é o corte com o conhecimento do quadro das condições da vida humana. É por assim dizer, a abdicação da estrutura da realidade. Da realidade não tem mais estrutura, você está solto dentro de um espaço ilimitado, ilimitado e sem forma. Então, uma das primeiras manifestações que aparecem de tentativa de reinserção dos indivíduos numa ordem cósmica é a moda da astrologia. O chamado renascimento é a época da astrologia. Nenhuma outra época da história, a astrologia se propagou com tanta velocidade, teve tanto prestígio e tanta autoridade quanto nas primeiras décadas do renascimento. O que é a astrologia? A astrologia é a inserção de um indivíduo dentro de um quadro de referência cósmica. Já não é mais metafísico, já não tem mais o pretempo e o juízo final. Mas você tem pelo menos uma estrutura cósmica, discípulos dentro da qual você pode se encaixar, quer dizer, em um redo menorzinho, mas que é mais, continua sendo maior do que você. Então, através da astrologia, que é um indivíduo vendo o seu mapa astrologico e vendo mais ou menos a forma do seu destino que já estava dada no instante do seu nascimento, ele tinha também um pré-enredo, mas um pré-enredo de escala individual. Já não é um pré-enredo cósmico. Então, você começa a dizer, a ideia do... do sentido da vida humana, ela é comprimida agora para a escala individual. Quer dizer, você tem um indivíduo quando nasce, ele tem, vamos dizer, um... pelo menos uma parte do seu enredo já pronto, certinho, ele vai ter que se posicionar perante aquilo. Então, o problema do destino individual, é que ela começa a atrair... a atrair muito intensamente a atenção das pessoas. É que o indivíduo saber, ou achar que sabe, ele conhecer, vamos dizer, mais ou menos a estrutura da vida que ele vai ter que enfrentar pela frente, lidar mais ou menos com a noção de um sentido de vida. É certo? Porém, é claro que essa noção, vamos dizer, da astrologia, ela só faz algum sentido considerada dentro do quadro de referência anterior, do quadro de referência metafísica. Quer dizer, o fenômeno astrológico, vamos dizer, da estrutura astrológica da vida humana, não existe em si mesmo, ele é apenas um símbolo, é certo, de uma estrutura da realidade, universal. Considera que fora dessa estrutura universal, ele se transforma, ele se vê num fetichismo. Quer dizer, o indivíduo achar que a posição dos átomos no céu vai determinar o sentido da sua vida, dizer qual é a sua vocação no mundo, qual é a sua obrigação, etc. É evidentemente um fetiche, é certo? O que se podia fazer, o que se fazia antes disso, era partir do estudo da posição dos átomos no céu, tomado, vamos dizer, como símbolo de um momento cósmico, você especular qual seria a significação simbólica dessa estrutura dos átomos dentro do quadro maior do céu. O quadro maior do sentido total da vida humana, isso era possível fazer. Quer dizer, os átomos como um dos elementos de uma cadeia formadora, é certo, da vida humana, cadeia começar com Deus, e passar por várias potências cósmicas, subsidiárias, os anjos até chegar no ó, claro, com o estudo disso ajudava o indivíduo a elucidar qual é a posição do ser humano dentro do conjunto das determinações metafísicas, isso de fato se fazia. E a astrologia, os átomos considerados, dentro de um quadro que os transcende infinitamente. Nesse impido, se você procurar na suma contra os gentios do santo Médio Aquino, vocês vão ver que ali ele dá uma espécie resumo de como se enxergava essa questão na... durante toda a idade média, como se enxergava isso dentro da civilização cristã. Quer dizer, os astros eram vistos como forças formaduras, ou seja, dos organismos terrestres, que foram formados dos corpos terrestres. E nesse sentido, a forma dos vários corpos, sendo um elemento da criação divina, podia ser interpretado, como um elemento do grande enredo metafísico, desde a forma de um organismo em particular. Até o momento da criação e o enredo no pré-tempo, havia de certo modo um fio condutor, uma coisa podia se atragair do estudo e uma coisa podia chegar a imaginar outra. A forma dos intes terrestres era considerada símbolo, dá certo, das leis do pré-tempo. Então, existe um famoso livro do Luís Charmonolacé, Luís Charmonolacé era um engenheiro francês, que dedicou muito tempo da sua vida a procurar as igrejas da França e desenhar os animais e plantas que representavam atributos do Cristo. Ele criou um livro chamado Le Bestiado do Cristo, Le Bestiado do Cristo, Besteara a Coleção de Animais. Isso assim como Floralho, a Coleção de Flores e assim por dentro. Lapidário, a Coleção de Pedras. Os vários, a forma do corpo e da conduta dos vários animais, representavam potências cósmicas e potências angélicas e, enfim, as quantas potências divinas, a qualidade divinas. Já havia um sistema de interpretação dessas formas. Claro que essa interpretação era altamente congetural, mas todo esse simbolismo não era arbitrário e não tem nada a ver com figuras de linguagem. Havia regras estritas desse simbolismo e você tem toda uma linguagem da natureza. Que, certinho, como as formas do corpo pudessem ser interpretadas, as formas das plantas também, os vários estações do ano, todos os fenômenos da natureza de algum modo pudessem ser interpretados. Essa interpretação, evidentemente, não tem nada a ver com o processo físico de produção efetiva desses mecanios e desses genomos. Quando um indivíduo diz que, modernamente, você diz que, por exemplo, um trovão não é a voz de Deus, a voz dos anjos, mas é um fenômeno elétrico assim, assim, assim, assim, você está completamente enganado, porque o modo de produção material de um fenômeno não tem nada a ver com o significado dentro do conjunto de um enredo metafísico. Quer dizer, o conhecimento do processo material da sua produção não ajuda você a interpretá-la assim como você sabe como um livro foi impresso. Não ajuda e nada a entender o que está escrito no livro. Quer dizer, o significado de um fenômeno sempre transcende a estrutura física desse fenômeno, está colocado para muito além da sua presença física. Quer dizer, o conhecimento dos detalhes da presença física e da sua produção não ajuda nada a entender aquilo. Quer dizer, na verdade, são dois estudos que vão em direções completamente diferentes, interpretar uma frase, uma coisa e conhecer, quer dizer, o processo acústico da produção da frase, de como a frase chegou no seu ouvido e afetou o seu... o seu típolo é outra coisa completamente diferente. O estudo, uma dessas coisas, nada indica sobre a outra, nem a outra sobre a uma. Quer dizer, o fato de que a cosmovisão bíblica fosse impugnada a partir do conhecimento de certos processos materiais, como aconteceu frequentemente, até hoje, na civilização... É um exemplo de paraláxia em escala máxima. Porque implica, o indivíduo que faz, que tira essas conclusões, ele não está entendendo o próprio fenômeno que ele está estudando. Ele não sabe o que ele está estudando. Ele está estudando uma coisa, ele está estudando a outra. Quer dizer, o indivíduo está estudando um processo de produção material de um fenômeno, na causa eficiente que gerou o fenômeno, e acredita que está estudando o significado daquela coisa, ou acredita que ele pode impugnar o significado a partir do estudo da causa eficiente. Isso é uma confusão tão monstruosa e tão primária que o fato dela ter se propagado tão amplamente na modernidade, depõe contra a inteligência do ser humano ocidental. Na verdade, se bem examinado as coisas, o estudo da paraláxia cognitiva não é nada mais do que uma espécie de imbecil coletivo, de escala universal. É envolvendo não indivíduos isolados, por exemplo, de estupidez pessoal, mas, ao contrário, as maiores inteligências da história moderna. Juntos com o ingresso da astrologia, como instrumento de desifração da vida humana, que já é um instrumento mutilado, simbolido. Mas, na verdade, só fazia sentido dentro da preferência metafísica fora dela, viram um feitixe, viram uma espécie de idolatria. E um segundo artifício de busca da produção de um sentido da vida, de uma justificação da existência humana, é a ideia da fama. Nós, frequentemente, não percebemos, sendo tão acostumados com essa ideia, que nós achamos que a busca da fama é um fenômeno universal. O ser humano sempre dizido, não, isso é um fenômeno histórico. Isso surge a partir de um certo momento. Quer dizer que a fama é considerada importante a partir do certo momento histórico. Quer dizer, a fama fornece uma justificação para a vida humana. Quer dizer, você existe para você realizar certas coisas notáveis, que justificarão que outras pessoas continuem falando de você depois que você morrer. Quer dizer, a fama, na verdade, a fama não está no indivíduo. A fama de um indivíduo está nos outros, é o que os outros dizem sobre ele, ou que os outros pensam sobre ele. É uma espécie de reflexo ampliado. É evidentemente, a apologia da fama começa com uma concepção aristocrática, porque o número de pessoas que podem vir a ser famosas são poucas. Então, a ideia de que a fama produz uma justificação da vida, de que o fato de ele ter feito coisas notáveis, justifica de algum modo a vida dele, e o retira do seu isolamento biológico, e o insere dentro de um quadro de sentido da vida, essa ideia beneficia somente aquelas poucas pessoas capazes de realizar grandes coisas. Ora, o que separa os indivíduos capazes de realizar grandes coisas dos incapazes? São duas, evidentemente, os fatores são dois. Primeiro, são os méritos pessoais, ele tem que ter certas qualidades. Mas, em segundo lugar, existe a sorte, o que se chama a fortuna. Então, existe a fortuna segunda, e a fortuna adversa. A segunda é aquilo que ajuda. Secundar em português ainda quer dizer ajudar, socorrer, amparar. Então, se cai na fortuna segunda, ele é ajudado pela sorte, e chega a realizar o seu potencial para grandes feitos, e se torna um neguinho importante e insere dentro de uma história, dentro de uma narrativa, já não uma narrativa metafísica, mas uma narrativa humana, histórica, que, através da sua não-da-pertinência, que é um indivíduo, pertence a um conjunto maior do que ele, ele dá, então, um sentido de vida. E se ele cai na fortuna adversa, ele se estrepa todo, e ele não consegue fazer nada, ele não consegue ser realizar. Então, isso quer dizer que, inicialmente, a ideia da fama, como justificador da vida, aparece dentro de uma visão do ser humano, como uma entidade que está submetida às oscilações da fama. É certo? Essas oscilações, evidentemente, têm algo a ver com ritmos cósmicos, e, portanto, também têm a ver com os ciclos planetários, têm algo a ver com a astrologia. Então, essa ideia da fama e da fortuna, ela aparece muito claramente no próprio Maquiavel. Maquiavel é isso, outros autores da época, como o Pórdio Bracciolini. E existe aí, nesses autores, uma espécie de adoração da fama, quer dizer, eles caem de velho, esperando o fato de que algumas pessoas consigam fazer coisas notáveis. Particularmente, entre os personagens que atraíram muito a atenção na época, foi Tamerlão, líder mongol, que realizou feitos militares, a maiores do que quaisquer outro conhecido na antiguidade greco-romana. E cuja fama, na época, era uma espécie de assombração sobre toda a Europa. Então, a possibilidade de existência de um sujeito como Tamerlão chama a atenção desses filósofos também para o fato de que alguns indivíduos sobem muito acima da média humana na amplitude das suas realizações. E esse fenômeno, então, parece esse filósofo dar uma espécie de quadro interpretativo da vida humana. Esse quadro, porém, é o fato da fama em si, não fornece um quadro inteiro, porque sempre fica faltando a explicação de por que que um se tornou famoso e o outro não se tornou e essa explicação também não tem como ser feita só a partir do mérito. Então, esse fenômeno da fama é reinserido dentro da cosmovisão astrológica, sendo relacionado, então, aos ciclos planetários e a chamada fortuna secunda e fortuna adversa. Isso coloca pela primeira vez na história humana a ideia da concorrência entre os seres humanos e da sobrevivência dos mais aptos. A ideia aqui, vamos ver se mais tarde será transformada em conceito científico em biologia, primeiro por Herbert Spencer e depois por Charles Darwin. Isso é pra vocês verem como os conceitos científicos não surgem, jamais surgem por observação científica da realidade, mas eles são retirados da cultura em geral, eles já existem, apre existem na cultura, às vezes com séculos, como símbolos, já tem todo uma carga simbólica. Depois, mais tarde, eles podem ser depurados e receber um sentido mais específico, dentro de uma ciência ou do outro, mas já existem como símbolos na cultura em geral. A ideia do sobrevivência do mais apto aparece aí, mais tarde ela será trabalhada por Thomas Hobbes. Note que essa ideia não surge nenhuma vez antes disso, ninguém, nenhum filósofo antes desse, teve a ideia de enxergar a vida humana, como uma espécie de concorrência universal luta de uns contra os outros, resultando na sobrevivência dos mais aptos. Não que desconhecessem a existência do elemento luta e concorrência, só que a existência do fenômeno é uma obviedade que ninguém pode negar, mas qualquer filósofo da antiga idade ou da idade merda, saber que o aspecto luta é somente um, dentro de inumeráveis aspectos que compõe a convivência humana. Você tem elementos de luta, você tem elementos de solidariedade, você tem elementos da moral próxima, você tem elementos de dependência, você tem elementos de confiabilidade, fidelidade, confiança, e tem tudo isso junto. Quer dizer, você pegar um desses aspectos e fazer dele o conceito geral explicativo, é uma ideia tão idiota que não ocorreu a ninguém antes desse período. Para que você pegue um determinado aspecto da vida. Um aspecto que nem sequer é permanente, é um aspecto intermitente. Quer dizer, a luta, o conflito, é intermitente, não pode haver conflito o tempo todo. Você pegar um aspecto secundário e intermitente e colocar no topo e fazer dele, não um aspecto, mas fazer dele o fenômeno em si. Quer dizer, deixa desse um aspecto, senão para ser ele o fenômeno e o resto, os outros aspectos e torna aspectos dele. Isso traduz, evidentemente, uma espécie de atração hipnótica, com um determinado aspecto no qual o filósofo fixa de tal maneira a sua atenção, que é que você torna o centro e o topo do fenômeno. Aí já existe, evidentemente, uma substituição da experiência real, por um elemento real, por um elemento criado, um elemento inventado. Quer dizer, a luta como chave geral da vida humana é uma invenção. Ninguém jamais observou isso na realidade. Na realidade, tanto da vida animal como da vida humana, existem momentos de luta, mas existem uma infinidade de outros fatores muito mais importantes. Eu imagino, por exemplo, se a luta começasse já no nascimento, as mães liquidariam seus filhos imediatamente, se prevaleceriam da superiordade física, que tem matérias-filhos imediatamente. Quer dizer, como é que você explica que tanto os animais quanto os seres humanos, se sacrificam tanto pelos seus filhos, se o espírito deles é movido pelo seu jeito de luta, destruição e vitória a todo preço, não tem sentido. Quer dizer, existem situações específicas nos quais aparece a luta, mas a luta só se justifica em função de outras coisas. Por exemplo, a Leoa que mata uma zebra para dar comida aos seus filinhos. Ela está lutando contra a zebra, mas não contra os filinhos. Além de mais, a luta é evidentemente o meio e não o fim. O fim é alimentar os filinhos. Quer dizer, como é que você pode fazer da luta da Leoa com a zebra o centro dos acontecimentos. Se essa fosse o centro, então logo matou a zebra, se dá por satisfeito e esquece de levar comida para os filhos. São coisas de observação comum que correspondem à experiência real, mas quando um determinado aspecto ocupa o cenário inteiro, ele muda a estrutura da experiência observada e ele cria uma estrutura da qual ele é o centro e a experiência se torna um efeito daquele aspecto criado e inventado. Já estamos dentro de um fenômeno de teratologia intelectual muito grave. O fato é que todos os seres humanos, desde que o mundo é mundo, eles vivem no mundo da experiência que é um mundo que está em aberto. Esse mundo não é abarcavel pela vida humana, a experiência é ilimitada, o campo da experiência é ilimitado. O extremo limite do mundo da experiência é o que é o mundo da possibilidade. Você sabe que o impossível não acontece. Esse é o único limite que existe para o mundo da experiência. As determinações da possibilidade, as leis internas da possibilidade são a esfera metafísica, da qual justamente trata o Gênesis. Então, todos os seres humanos, desde o comum do mundo, sabiam que viviam dentro de uma esfera de experiência absolutamente ilimitada em si mesmo, ilimitada nos seus próprios termos, mas circunstrita pelas leis da possibilidade universal. Então, não é possível você abarcar cognitivamente o mundo da experiência, mas ele já está abarcado e já está pré-limitado pelas leis da possibilidade universal. É certo dizer que existe a esfera da possibilidade e dentro dela existe a esfera da realidade. Todos os seres humanos souberam que viviam dentro disso. A partir da hora que você perde a noção da possibilidade universal, surge a necessidade do quê? De você limitar a própria esfera da experiência. Porque você não aguenta viver num... uma situação de tudo está em aberto. Você não tem mais a noção, você dá impossibilidade que limita o ilimitado, por assim dizer. Você está no ilimitado, o ilimitado absoluto. É a experiência de viver dentro do ilimitado absoluto, é que marca a famosa transição citada no título do livro do Alexandre Quaret do mundo fechado ao universo infinito. O universo infinito é nada mais do que o mundo da experiência que não tem mais limites. É certo? Como ele não tem mais limites, então evidentemente é uma situação aterrorizante. E dentro dessa situação aterrorizante você tem que inventar limites que já não são os limites da possibilidade universal, mas seriam limites intrínsecos do próprio mundo da experiência. Então o que você faz? Você pega certos aspectos que você compreende e que tem um poder explicativo e subjuga todos os demais aspectos a esse. Você tem a impressão que você conseguiu fechar o universo dentro de um quadro explicativo que você compreende e domina. Explicar a vida como luta é um recurso simplificador. Desde que você compreende a lógica da luta, você reduz o universo à luta e pronto está tudo explicado. É claro que isso é fictício, é claro que isso é inventado. E é claro que em algum momento uma teoria assim concebida entrará em confronto com a experiência. Mas como o fenômeno escolhido, como o fenômeno central, ele em cima é bastante amplo, e assim para poder ser estudado o resto da sua vida, sem esgotar o assunto, então pode ser que a percepção dessa incoerência demora um pouco. E graças ao próprio fenômeno da paraláctica cognitiva, essas teorias acabam sendo lidas, se acabam sendo vivenciadas como peças de teatro. Quer dizer, o leitor ou o ouvinte, ele entra na suspension of disbelief e vivencia aquilo como se fosse um sonho acordado e acredita que aquilo é o mundo. É isso no fundo do que o Bruno Toletiano fizer, um mundo como ideia. Esse é o mundo como ideia, é um mundo constituído apenas de uma invenção mental humano. Que tem um poder atrativo, um poder hipnótico tão grande quanto de um espetáculo de teatro. Você pode passar o resto da sua vida vivendo dentro dessa atmosfera. Claro que você vai viver duas vidas, ter uma vida subjetiva que você imagina, e tem outra que você está vivendo realmente, mas a qual você já virou as costas, que não interessa mais. Tudo aquilo que não coincide com o espetáculo é abstração. Se você está sentado num plateio de teatro, que aparece um musquetinho zumbindo, o que você faz? Você faz abstração do musquetinho, porque você não presta atenção nele, porque senão você vai perder a rede da peça. Então você cria uma defesa automática contra tudo que não é perfinente ao enredo no qual você está interessado. Isso é o que hoje em dia as pessoas chamam de concordar. Quando eles dizem que concordam alguma coisa, quer dizer que elas têm um mecanismo de defesa automática para desviar a atenção de qualquer coisa que não esteja dentro do enredo no qual elas querem acreditar que estão vivendo. E, por incrível que pareça, inventar essas coisas é o que passa a se chamar filosofia. Então, a filosofia passa a ser uma construção de universos ficcionais, que tem que ser evidentemente muito atraentes e persuasivos. Tem que impressionar o preço e tem que ser persuasivo e tem que ser bastante rico para você poder continuar. Se estão exemplos de mais fatos e mais fatores, é que pareça dar uma impressão de coisa ilimitada. Bom, a ideia da sobrevivência do mais apto aparece nesta época, mas é muito fácil como o Puper observou que a teoria da evolução é tautológica para fazer sobrevivência do mais apto, mas como é que você sabe que era mais apto? É mais apto porque sobreviveu e sobreviveu porque era mais apto. Então, a promoção do sobrevivente e a condição de mais apto é um passo. Então, isso quer dizer que, uma vez colocado o princípio da sobrevivência do mais apto, a sobrevivência e a vitória em si passa a ser considerado os valores justificadores. E se eles são valores justificadores, eles já não podem mais depender dos ciclos da fortuna, porque senão o mérito não é seu, mas é do ciclo da fortuna. Foi a fortuna que que colocou lá em cima. Como ao mesmo tempo surge para os astrólogos um pequeno problema, que é o problema da cosmologia de Copérnico, que parece apenas estourar aquele quadro de referência geocêntrica e que se torna uma objeção contra a astrologia e, por outro lado, como a própria igreja reagisse vigorosamente, quanto o novo culto dos astros. Então, se cria ali uma convergência de argumentos materialistas e religiosos contra a astrologia e a visão, então, que se tem da fama, passa a ser menos condicionada pela ideia dos ciclos naturais e passa a incorporar a ideia da sobrevivência como o mérito. Quer dizer, o sobrevivente, o sujeito que ganhou, passa a ser, vamos dizer, o portador do mérito, ele próprio. Então, o que que aparece? Aquece a ideologia da adoração do sucesso. Quer dizer, o sucesso é a obrigação de todos os seres humanos, está certo? Porém, o sucesso ainda pode ser seletivo e, dentro de uma cosmovisão, o que importa é o sucesso. Pode perguntar, durante quanto tempo a massa suportará estar na lista dos fracassados, contemplando aqueles poucos que alcançaram o sucesso? Então, daqui a pouco surge a promessa do sucesso universal com as ideologias de massa, com o direito de todos ao sucesso. Então, como um fenômeno de massa de amplitude enorme, ele surge em um pequeno desvio intelectual, se está acontecido num número relativamente pequeno de filósofos no começo da modernidade. A investigação desta linha de desenvolvimento da coisa da fortuna a qual Eric Ferreira dedicou umas cinco parnas aqui no volume quinto da história da ideia política, já é um terreno aberto para a investigação de detalhes que não termina mais. E é um dos componentes da minha observação da minha estudo sobre a paraláxia. Simultaneamente, também, acontece, também, como eu já assinalei, o interesse maior dos indivíduos por si mesmo, evidentemente. Como a cosmovisão bíblica, o esquema cosmolórico da Bíblia desaparece, desaparece também a ideia de um sentido da vida humana criado por essa predeterminação metafísica. Então, a partir daí, qual é o elemento doador de sentido? Qual é o criador de sentido? O criador de sentido é o próprio conselho humana, ela mesma que tem que determinar o sentido da sua existência e se realizar, está certo, ele é o... exatamente como acontece em Descartes, o eu passa a ser o ponto fixo em torno do qual gira a realidade, o eu é a única certeza, como ele é a única certeza, evidentemente, as demais certezas têm que surgir dele mesmo. Então, ele passa a ser o doador de sentido, então, evidentemente, o ego humano, que antes era considerado apenas um componente, um elemento dentro de um universo de sentido, na qual ele tinha que se encaixar para ele poder fazer sentido, passa a ser agora ele a origem do sentido, isso quer dizer que o ego tem que perguntar para si mesmo qual é o sentido da sua existência, claro que ele pode apelar a cosmovisão lastral, mas ela cai, ela é impugnada por outros fatores, pode apelar a ética da foma, mas a ética da foma, como nós vimos bastante problemática, e no fim das contas, em algum momento o indivíduo será devolvido a si mesmo e ele terá que colocar para ele mesmo a pergunta, quem sou eu, o que eu estou fazendo aqui, etc, etc, etc, etc, e ele mesmo vai ter que provar as respostas para isso. A ideia da autoobservação, é levada, aparece então, a ideia da introspecção, quer dizer, o exame de si mesmo, já não do ponto de vista moral, como tinha na condição católica, mas exame de si mesmo, do ponto de vista cognitivo, quer dizer, o conhecer-se assim mesmo através da autoobservação e autodescrição, se transforma, de uma verdadeira mania da modernidade, em um dos primeiros expressões, isso é obra de Michel de Montagne, os ensaios que não são nada mais do que ensaios de autoobservação, porém, já em Michel de Montagne, acontece que este ego que é observado por ele mesmo, se mostra ser uma realidade muito evanescente, muito nebulosa, sem forma, e que às vezes chega a aparecer até mesmo inexistente, porque quanto mais você se observa a si mesmo, quanto mais você penetra nos meandros da sua própria psique, mais você vê que é difícil você afirmar qualquer coisa a seu próprio respeito, que o instante seguinte não desminta de algum modo, quer dizer, você não consegue se definir com caracteres constantes, então Michel de Montagne já define o seu próprio ego, o seu próprio ser como ondulante e diverso, quer dizer, está em perpétua mutação. Ora, como é que esta realidade, que é ondulante e diversa, que é tão evanescente, pode ser ela a origem e fundamento do sentido de tudo? Claro que a experiência, vamos dizer, do ego evanescente, ela também é um dado da modernidade. Qual é a diferença entre esse ego moderno, e o ego antigo, ou sobretudo medieval? O ego medieval, o ego cristão, ele é um elemento de um enredo que o precede, quer dizer, antes de você entrar na existência, já houve o pretento, já houve a criação, e já está dado toda a regra que culminará no riso final. O seu ego não é nada mais do que a narrativa das reações pessoais que você oferece a essa narrativa preexistente, quer dizer, a narrativa da sua participação nesta enredo, expresso sobretudo, através da luta para chegar ao riso final, em condição de cumprir a meta da vida humana, quer dizer, genericamente definida como a salvação. Isso quer dizer que o ego não tinha uma existência fora desse enredo, ele é como um personagem, uma peça que retirada a peça não faz sentido nenhum. Isso quer dizer que descrever, narrar a vida humana, narrar o trajeto de um indivíduo dentro do enredo que é maior que ele e que o precede, quer dizer, você entra no capítulo 342, e você vive, digamos, até o capítulo 347 e você narra a sua vida dentro desse percurso. Se você pegar a autobiografia de Santo Augustinho, você vai ver que a temática dele é o que? O pecado e a redenção. Quer dizer, o pecado e a redenção define o quadro da vida humana e define o ego humano. Quer dizer, a estrutura, o ego não é nada mais do que a reação de um organismo psicofísico e particular, está certo? É essa proposta que ele é dada pelo pré-enredo. Quer dizer, você está aqui, você nasceu, você está vivo, e existe uma vida prévia à sua existência e existe uma vida posterior à sua existência. E se a sua vida é uma ponte entre as duas? Existe a eternidade prévia à criação e existe a eternidade pós-riso final. Quer dizer, a vida humana inteira não é se não, vamos dizer, uma ponte, está certo? Entre dois aspectos da eternidade. Você vem de uma e vai para outra e você vai ter que se virar no meio. Então, o transcurso da sua vida não é nada mais do que o trajeto, está certo? É a reação, a redenção com todas as felipeças que isso envolve, está certo? Ora, como ficaria o ego humano se fosse retirar deste cenário? Ele fica como um personagem, uma peça sem a peça. O que você saberia do hotel ou se você apagasse? Desdêmona e água, não aconteceu nada, está certo? O hotel, evidentemente, fica ondulante e diverso, fica nebuloso, ele não é mais nada, está certo? Ou seja, a tentativa de descrever o ego humano, está certo? Sem o quadro do enredo preexistente, só pode resultar no quê? Na diluição desse ego humano, não ocorram de dúvidas insanáveis. Nesse período, existiu um fenómeno chamado Giordano Bruno. E Giordano Bruno disse testalmente a seguinte coisa, se você adotar uma visão materialista do universo, você acabará duvidando de que você mesmo existe. Essa frase é profética, está certo? Porque a inapreensibilidade do eu, está certo? Você decora do quê? Do fato de que ele não tem mais o enredo e ele por si mesmo não é nada, ele só é alguma coisa dentro do enredo. Você compreendão? Então, a partir da hora que esse enredo sumiu, ou você tem que inventar algum outro enredo, que então é escolhido mais ou menos arbitrariamente a partir das suas preferências, como o caso da fama, da sobrevivência do mais ácidos, etc. E daí tem toda uma evolução que vai terminar no fim de um enredo socialista. Ou então, você vai ter que contemplar a sua própria dissolução. A progressiva dissolução da imagem do ego humano e por exemplo da personalidade humana aparece muito claramente na literatura ocidental. A literatura é um pouco, aparece um pouco mais atrasada, porque Michel Demontagne já tinha percebido que ele era um do lante e diverso, que ele não podia se definir. No entanto, uma coisa é você perceber uma realidade, outra coisa é você ser capaz de criar narrativas literárias, na que expresse a sua experiência. Então, na evolução, vamos dizer, da literatura de ficção, o que você observa é que as primeiras narrativas têm personagens que são muito bem definidos. Quando você pega o Don Quichote, o Don Quichote é inconfundível, de certo modo, não há nem incoerência dentro dele. Parece que ele é um bloco, mas dentro das narrativas românticas também é a mesma coisa. Quando chega por volta do século 19, começa a aparecer as incoerências dentro dos personagens, já nos personagens de Dostoevsky, pois já não são definíveis por uma qualidade dominante, certas são contraditórias. E quando chega no século 20, por exemplo, com o Marcel Proust, o personagem já é diluído, não há mais personagens, só há momentos em estado, você não consegue mais definir uma pessoa inteira. Então, esse fenômeno da desacualição do ego na literatura, ele manifesta num campo específico, que é da literatura de ficção, um fenômeno que já tinha sido constatado três séculos antes por Michel de Montagne, que é dessa inapreensibilidade do eu. Mas o eu não é inapreensível, é certo? Ele só é inapreensível quando ele é considerado isoladamente, porque o ego é evidentemente um fenômeno relacionado. O que eu tenho, esse ego eu sou, quem eu sou, dentro da história que estou, vivenciando-se, me tirado dessa história, eu não sou mais nada. Quer dizer, para que uma substância possa ser definida em si mesma, independentemente de suas relações com as outras, é necessário que ela seja uma substância, vamos dizer, absoluta, eterna e imutável. É nessa glacia de Deus. Só Deus pode ser definido em si mesmo, sem nenhuma relação com tudo mais. Agora, se você exige que o ego seja Deus, evidentemente ele fracasse, ele não consegue, ele não é tão real quanto Deus. Na conmovisão antiga, então, se admitia facilmente, vamos dizer que a existência do ego da personalidade humana era uma espécie de concessão de uma substância. O ser humano era uma substância, mas não no sentido absoluto, era uma substância derivada. Ele tinha uma existência relativa que expressava, que derivava de uma existência absoluta que o transcendia e que o instaurava, por assim dizer. Se você pira a substância em instaurador e exige que a substância derivada se defina a si mesma de maneira absoluta, é claro que ela não consegue. Então, a tentativa de fazer do eu o centro da realidade, só pode fracassar por quê, porque ele não é o centro da realidade, efetivamente. Mas quando nós observamos essas coisas, o que nós vemos é uma sucessão de eros, de enganos e de vexames filosóficos tão absolutamente formidáveis que a não podemos deixar de perguntar como é possível acontecer uma coisa dessa. Como é possível essas teorias poelizes e absurdas que se sucedem umas às outras? E a resposta é a seguinte, o ser humano não pode pensar, não pode conhecer a realidade fora do quadro do pré-enredo. Esse todo conhecimento humano começa com o reconhecimento que ele vive dentro de um campo de experiência ilimitado, cuja fronteira a última é dada pelas leis da possibilidade universal. Isso nós formamos de estrutura da realidade, a realidade constituída dessas duas coisas, o mundo da experiência e a estrutura da possibilidade universal, ou logos, ou a inteligência divina. Nós não podemos pensar, nem conhecer nada fora disso. E essa estrutura não é quesionável, ela é a condição de possibilidade do conhecimento. Ela é um dado, ela não é uma doutrina. O reconhecimento desse dado aparece uniformemente em todas as culturas do mundo. A única vez que isso foi negado foi no acidente moderno. Com os resultados que nós estamos vendo aí. É claro que essa negação não foi universal, nem todos negaram. Muita gente continuou ressuscitando dentro do quadro antigo e evidentemente, adaptando a sua doutrina as novas descobertas que um apareceu também. Porque muita coisa se descobriu na experiência do que dizer um erro doutrinal geral, não implica que você vá se enganar a respeite de tudo. Numa peça de teatro, embora o conjunto dela fictice seja fictício, há muitos elementos reais dentro dela. Por exemplo, existem muitas realidades psicológicas que você aprende dando uma peça. Por exemplo, a estrutura do Siumen está perfeitamente descrita dentro do hotel. Embora nunca tenha existido um hotel, nem uma desdêmara, embora nada aquilo tenha acontecido, embora tudo aquilo seja apenas um sonho acordar dirigido. A estrutura do Siumen está muito bem descrita ali. Quer dizer, essas descobertas parciais se multiplicam dentro do mundo moderno. E elas constituem todo o universo do que hoje em dia nasceram na Samão de Ciência, Cultura, etc. Elas só não formam conjunto. Toda tentativa de formar um conjunto termina, em contradição ou absurdidade, porque parte da negação inicial da estrutura da realidade. Isso de opinião. Então, deixa eu ver se parece que houve algumas perguntas aqui. Deixe-me aproveitar. Bom, tenho que... A primeira pergunta é como se poderia definir a modernidade. Acho que eu acabei de definir. Quer dizer, a modernidade é uma tentativa de criar uma cultura a partir da negação do pré-enredo. Mas é uma parte da negação da estrutura da realidade. Ou seja, o campo da experiência, ele é num primeiro momento decretado como se fosse causa-suí. Ele é a realidade terminal. Não existe mais o limite externo dado pelas leis da possibilidade universal. Quer dizer, se faz abstração da noção teológica de Deus, junto com Deus, você joga fora a noção da possibilidade universal. Então isso quer dizer que o universo de experiência é colocado como se fosse ele, a fronteira terminal. Só existe o mundo da experiência. Quer dizer, que ao mesmo tempo esse mundo da experiência está em aberto. A própria expressão do mundo da experiência não quer dizer nada a não ser dentro do clado da possibilidade. O clado da possibilidade, não nos aparece materialmente como o mundo da experiência, mas ele aparece através da sua tradução psíquica, que são as leis da lógica. As leis da lógica não são nada mais do que uma espécie de imagem microcosmica da estrutura da possibilidade. Se você pegar o princípio de identidade, ele por um lado é um princípio gerador de proposições, que essas proposições não podem ser contradizidas entre si. Mas é claro que esse princípio lógico não serve só para as proposições, ele é a expressão de um dado da estrutura da realidade. O que é? Vamos dizer, o que é e o que não é não é. Então, sem essa noção, o mundo da experiência se torna tão informe e evonecente quanto o próprio ego. Se você não sabe que existe uma estrutura da possibilidade e da impossibilidade, você não pode começar a raciocinar. Por que você chama de uma lei científica? Como é que se formula uma lei científica? Quando você diz que dada um conjunto de condições, se seguirão cais ou faz fenômenos. Você está expressando um elo de necessidade, pode ser uma necessidade limitada, por exemplo, uma necessidade de tipo estatístico, mas é uma necessidade. O que é necessidade? Necessidade é aquilo que não pode ser de outra maneira, uma maneira nexcedérica, não sede. A necessidade é alguns elementos básicos da estrutura da possibilidade universal, que separa o possível do impossível. Quer dizer, quando você enite uma lei científica, você está expressando um elo de necessidade e, portanto, você está expressando uma das manifestações da impossibilidade absoluta. Quer compreender? Isso vale mesmo quando se trata de necessidade puramente estatística, mesmo quando se trata de uma possibilidade. Quando você diz que há uma possibilidade de 72% de que tal coisa aconteça, você está dizendo que existe a possibilidade zero de que a possibilidade seja zero. Você está negando a possibilidade zero. Isso quer dizer, qualquer lei científica se baseia na ideia de necessidade. Pode ser necessidade absoluta, como, por exemplo, com as leidades de imétricos elementares, ou pode ser uma necessidade relativa, como acontece, ou seja, nas leis empíricas validadas indultivamente, que são de ordem estatística. O elemento lógico é a ideia de necessidade, e a necessidade é apenas o que? Impossibilidade do contrário. Então, o conhecimento da estrutura da possibilidade é o que dá alguma forma ao mundo da experiência. E ver aqui, todos os seres humanos têm o espécie de conhecimento instintivo de que existe a impossibilidade. Quando a histórica diz o conhecimento, começa com a surpresa. O que significa a surpresa? Significa que aconteceu algo que você imaginava que era impossível. Então, a surpresa não é nada mais do que o reconhecimento de um engano na interpretação da estrutura da possibilidade. Entendeu? Então, isso quer dizer que se nós não tivéssemos a capacidade inata de lidar com a possibilidade universal e dos gradações de possibilidade, de probabilidade, verossimilhança, etc., toda aquela estrutura, a loja que está lá na teoria do quadriscurso, se nós não tivéssemos isso, o mundo da experiência seria uma coisa absolutamente emaberta, absolutamente nebulosa e nós não conheceremos nada. Então, como a partir dessa época considerada, o eu se torna o centro das coisas, acontece que as leis da possibilidade passam a ser ignoradas como tais e só são conhecidas como leis da lógica. Isso é como leis do pensamento humano. Então, surge aquela absurdidade do canto de que a realidade em si é totalmente informe e anargue que é a mente humana que lhe dá a forma. Isso é impossível em si mesmo, isso que ele está dizendo é impossível. Quer dizer, porque se o mundo da experiência fosse absolutamente ilimitado e informe, o mundo real ilimitado e informe, eu também sou ilimitado e informe. Eu também sou um elemento do mundo da experiência. Então, como é que eu poderia me puxar para cima disso, como o Baron de Munchausen que se puxa para fora da água para o cabelo? E eu decretar leis que dão forma à realidade. A nossa experiência real mostra que ao contrário, muitas vezes, é a nossa mente que está informe e confusa e a realidade externa lhe impõe uma forma. É isso? Quando você, por exemplo, você tenta várias vezes fazer uma coisa que não dá para fazer. Por exemplo, você tenta carregar um peso maior que a sua força e você não consegue. A sua mente está em aberto, quer dizer, ela imagina você levantando aquilo e a realidade externa lhe impõe um limite. Então, longe de você estar dando forma a um elemento informe, é a forma externa que está dando forma à sua bagunça interna. Mas, como surge dentro deste mundo de não há mais o limite externo da possibilidade universal? Tudo parece, só sobra o mundo da experiência, o mundo da experiência é em aberto. Você coloca em uma posição absolutamente insustentável. Você tem que inventar que é você, que é a sua mente, que coloca ordem na realidade externa. A realidade é constituída de estímulos aleatórios e a nossa mente produz a ordem daquilo. Essas são as teorias mais absurdas e mais estúpidas que alguém já pode inventar. Me espanta que temos levado isso a sério por dois minutos. Acontece que só foi possível levar isso a sério dentro do ambiente já da modernidade definido pelo apagamento, pela desaparição da nossa estrutura da possibilidade universal. Então, compreendão? Ou seja, eu não estou falando de ateísmo no sentido teológico, porque muitos dos autores que estavam envolvidos, os filósofos estavam envolvidos, eles eram cristãos. No centro de ser cristão, você é ateu, não é isso? Tratas de você viver no ambiente mental, tal como descrito pelo livro dos gênesis, ou viver fora dele, mesmo imaginando que é cristão. Quer ver o que é cristão? Quer dizer, quando o gênesis, no princípio, fez Deus o céu e a terra, o que é a terra? É o mundo daquilo que já está definido, é o mundo fato. O que é o céu? É o mundo das possibilidades em aberto. O conjunto das possibilidades em aberto constitui o que nós chamamos de universo. Agora, esses dois mundos são limitados por quê? Por Deus, o que é Deus? A possibilidade universal. Então, você tem aí esse triângulo, para assim dizer, você tem, a lei da possibilidade universal é a inteligência divina, e vindo dela, você tem um mundo criado, um mundo manifesto que se divide, os famosos aquilo que será na novela de Nana, no teatro grego, você vai pensar que o prometeu e epimeteu, as possibilidades já realizadas e fechadas, e as possibilidades que estão em aberto. Mas elas estão em aberto, não estão totalmente em aberto, porque elas são limitadas por quê? Pela possibilidade universal. A partir da hora que você saiu desse quadro, você só vai pensar a besteira. E esse quadro é o dado fundamental da existência humana. Percebê-lo conscientemente de poder usar, vou dizer, como fundamento, isso é o próprio do ser humano, os animais não percebem. Eles tomam os limites do ambiente específico, como se fosse os limites últimos da realidade. Nós sabemos que não são, nós sabemos que existem muita possibilidade, muito além disso. Porém, na ideia aqui, nessa época, com as descobertas científicas, com as navegações, etc., dá uma impressão de que o mundo da experiência é ilimitado em todo o sentido absoluto, quando ele não é. Então essa famosa passagem do Falco Aredo, do mundo fechado, do universo infinito, é em grande parte ilusória. Então logo você se vê no universo infinito, você já trata de fechá-lo, colocando no centro dele algum elemento improvisado, como o ego, a luta, ou qualquer outro conceito que exerça sobre você um fascínio mais ou menos ocasional. Agora aqui tem uma segunda pergunta. É, alguém pergunta, não é uma pergunta, é uma afirmação. Na questão do significado e do saber produzir os fenômenos, se passa a saber como um raio é produzido, automaticamente não cancela o significado que existia anteriormente, como por exemplo, o decorraio é a obra de Deus, a voz de Deus, essa afirmação perfeitamente correta. Quer dizer, o estudo, vamos dizer, da produção material do fenômeno, não tem nada a ver com o estudo do seu significado dentro do conjunto universal. Isso é tão ridículo quanto você tentar interpretar um livro a partir da análise química da tinta com que ele foi impresso. É um erro primário, grosseiro, estúpido. Na verdade não é um erro de lógica, é um erro de percepção. Agora, gente, como é que a gente percebe esse erro? O erro não está dentro da explicação que é oferecida, está no confronto entre o conteúdo da explicação e a situação de discurso. Quer dizer, se o fenômeno do significado, do fato natural, transcende infinitamente, significa que só existe dentro de um quadro de referência universal, não significado de isolar, de arbitrar. Quer dizer, dentro dessa metafísica da possibilidade universal, qualquer elemento que aconteça pode ser interpretado de maneira correta ou erona. Quer dizer, certo ou errado, a interpretação é claro, dizem milhões de interpretações erradas, mas existem algumas certas. Quer dizer, existem alguns simbolismos naturais que expressam realidades incontornáveis. Mas existem outros que são produtos culturais, por assim dizer, falhados. Mas é justamente confrontando o conteúdo dessas teorias explicativas, com a situação de discurso na qual elas foram produzidas, que você acaba percebendo o absurdo delas. Quando o individual diz, olha, o trovão é produzido por esse fenômeno elétrico. Ele é isto e não, está outra coisa. E esse e não, aquilo que ele está negando, não faz parte da teoria, está fora dela. A teoria não abrange isso, a teoria abrange apenas o fenômeno elétrico. Então, como é que a partir desses estudos você pode saber que aquilo não significa tal ou qual coisa? Quer dizer, o que tem que ver um estudo de causa e eficiência com o estudo e significado? Não é isso? E é significado? O que que acontece com o significado? Acontece que, se você não tem mais jeito de você conferir os significados dos fenômenos naturais, ou de quais que eram os fenômenos, com a metafísica da possibilidade universal, o significado passa a ser um dado cultural, ou seja, uma coisa que os seres humanos inventaram. É claro que eles inventaram, mas eles inventaram a partir da interpretação de alguma coisa que eles cuidaram e que não foram eles que inventaram. Está certo? Um exemplo que já dei muitas vezes, é a associação que faz, por exemplo, entre a luz como símbolo da inteligência, ou da inteligência de vida, ou da inteligência humana. Está certo? Você vê que, enquanto não existiam meios de você produzir uma iluminação artificial através do fogo, através de alguma outra coisa, se existe a luz externa, você enxerga. Se não existe, você não enxerga. A não ser que haja uma luz intermediária com a Lua, por exemplo. Quer dizer, quando tem Sol, você enxerga. Quando não tem Sol, nem Lua, você não enxerga nada. Então, tem a Lua, você enxerga mais ou menos. Está certo? O sujeito perceber isto é ele perceber a diferença entre enxergar e não enxergar. Portanto, a diferença é perceber a diferença entre perceber e não perceber. Está comendo? Quer dizer, ele não pode perceber a existência de luz e trevas. Se ele perceber instantaneamente, a diferença entre dois estados de percepção, nele mesmo. Quer dizer, nesse caso, a conexão entre o fenômeno psíquico e o fenômeno externo é óbvia. Você está confundando? Então, isso quer dizer que o indivíduo perceber que ele tem consciência de algo que não tem é coexistente com ele perceber a luz e trevas. Você sabe, se a experiência é muito básica na humanidade, praticamente toda criança refaz essa experiência. Embora haja como é que se diz a luz artificial, apagou a luz e você não enxerga mais. Como é que você vai perceber que apagou a luz sem você perceber que você não enxerga mais? Ou seja, este é o fenômeno que não pode ser percebido só externamente. Entendeu? Portanto, você percebe que o cachorro fez xixi. Você pode perfeitamente perceber o cachorro. Faz xixi sem você parar para perceber que você está percebendo isso. Quer dizer, o ato de reflexão. O ato de percepção é uma coisa, o ato de reflexão é outra. Uma coisa é você perceber, outra coisa é você refletir sobre o que foi o ato de perceber. Mas, no caso de luz e trevas, não é. Os dois são o mesmo. A percepção e a reflexão são exatamente o mesmo. Eu percebi que apagar a luz é perceber que eu não enxergo mais. Entendeu? Então, esta experiência funda no ser humano a ideia de conhecimento objetivo. Entendeu? Então, todos os objetos percebidos são percebidos porque tem uma luz em cima deles. A luz tem gravações e tem diferenças. Isso quer dizer que as percepções são mais exatas ou menos exatas. Mas a percepção de luz e trevas é perfeitamente exata e coincida com o ato de reflexão. Então, a percepção da identidade, da percepção com o percebido só é possível porque existe essa experiência básica. Essa experiência foi inventada pelo ser humano? Não, ela está dada na estrutura da realidade. Quer dizer, a estrutura da realidade lhe dá a condição básica da sua inteligência e da sua consciência. Entendeu? É longe de ser a minha consciência que criou tudo isso. Eu já nasci dentro de um cenário preparado para que eu tivesse consciência. Se eu não tivesse preparado para isso, eu não teria. Não vou mentar na questão do design inteligente se foi intencional ou se foi por acaso. Quer dizer, eu estou falando. Quanto eu demos discutir isso depois? Essa maneira de colocar com a sabedoria se foi intencional ou por acaso, ela em si mesma é absurda. Você pode colocar assim. Isso é como a questão do acaso da necessidade. É desses buracos sem fundo, paradóxicos que você nunca vai sair deles. O design inteligente jamais será aprovado nem empugnado. Assim como a teoria da evolução jamais será aprovada nem empugnado. E essa discussão já surge deste fenômeno que estamos falando de você pegar um aspecto e colocá-lo no centro. Quer dizer, em vez de você estar aberto para a ilimitação da experiência e obediente aos limites da possibilidade da universidade. É a única atitude, a única que funciona, o resto não funciona. Se você quer definir, descrever o mundo da experiência e fechá-lo em torno de algum fenômeno, e você tem um fenômeno predominante, quando você já entrou na bobagem, se acerta? Vamos ver se tem outra pergunta aqui. Tentativa de recuperar o sentido da vida a partir da cosmovisão bíblica, da fé cristã especificamente, consegue escapar da armadilha de criar um quadro de referência e explicação fechada para o mundo? Ou ele consegue ser um quadro universal e verdadeiro para a existência humana como algo que realmente reflete essas determinações metafísicas do pretempo? Olha, a religião em si não dá isso. Se desse isso, então, um decar que não teria caído em tanta bobagem, o próprio canto não teria... Não se trata de religião. Acontece que, nessa época, a própria religião, o culto religioso, já tinha sido desconectado do fundamento metafísico subjacente. E as pessoas realmente, esses filósofos, já não sabiam do que a Bíblia estava falando. Já interpretava a Bíblia como religião, no sentido de um sentido de doutrina. Se você aderir a uma doutrina e você praticar a religião, não vai ajudar em nada. Se é o que não se trata disso. Quer dizer, isso só funciona. Se você entender que doutrinas são apenas traduções secundárias de símbolos que também são secundários, porque reflete uma realidade fundamental. Porque tem dois saltos interpretativos, o salto da doutrina para o símbolo e do símbolo para a realidade fundamental. Essa realidade tem que ser percebida na experiência. Quer dizer, você tem que perceber esse encaixe do mundo da experiência na moldura da possibilidade universal. Você tem que perceber isso como dado da realidade. Se os obstáculos dessa percepção são de ordem histórica, cultural, etc. A própria religião também pode ser um obstáculo. Por quê? Porque a religião não se compõe só da revelação inicial. Ela compõe de um monte de discussões que houve depois. E a formulação de uma doutrina no processo da formulação pode haver erros formidáveis, existem discussões teológicas que compliquem tudo. Então não é um problema só da fé cristã. A própria noção de fé, a noção altamente ambígua, porque tem aquela pergunta. Por que você acredita na Bíblia? Acredita porque é a Palavra de Deus. E por que você acredita que é a Palavra de Deus? Porque sim. Não tem sentido. Quer dizer, se eu tiver um indício que me sugira razoavelmente que aquilo é a Palavra de Deus, eu posso acreditar no resto. Mas você não pode começar com a fé. Tem que ter um indício, no primeiro lugar. Então, o Cristo, quando perguntaram a Ele se era Ele o Messias esperado, você deveria esperar um outro. O que Ele respondeu? Ele disse, olha, vocês vejam em torno. Então aí os paralíticos andando, cegos enxergando. Então, Ele cita seus próprios milagres como indícios. Esse indício não depende de fé. Quer dizer, por que você sabe que o paralítico está andando? Por que você tem fé? Nem isso, por que você vê os feitandandas? O cego, pode enxergar por quê? Porque ele tem fé. A fé pode ajudar a enxergar. Mas como é que ele sabe que enxerga? É porque ele tem fé que enxerga? Ou porque ele está enxergando mesmo? Então, existe essa evidência inicial sem a qual a fé não faz o menor sentido. Agora, se o espere chega com um livro pra você, isso aqui é o Palá de Deus, você tem aquele tránsito, aquele tránsito da porra na cabeça. Isso aí não faz o menor sentido? Quer dizer, existe o fenômeno, vamos dizer, do milagre que é o fenômeno básico do cristianismo. O cristianismo, ele gira em torno dos milagres. Você não pode pedir ou exigir um milagre e ficar esperando. Tá certo? Mas o próprio Cristo oferece um milagre como prova. Tá aí, tá não? E a percepção do milagre não é um ato de fé, é um ato de percepção como qualquer outro. Então, quando tem aquele famoso episódio de São Tomé que diz que não, só acredito vendo. Tá certo? O que o Cristo está dizendo com isso? Se você acreditar sem ver, facilitaria as coisas pra você. Tá certo? Mas se você quer ver, também tem. Quer dizer, o que ele está afirmando é o direito à dúvida. Se você acreditar sem ver, vai dar na mesma, porque no fim nós vamos promar que é verdade, do meu modo. Tá certo? Agora, se você quer ver, você não vai ver tudo, você vai ver só um pouquinho. E esse pouquinho, é claro que você pode botar em dúvida de novo e de novo e de novo e de novo e de novo, porque a dúvida por sua própria natureza é auto multiplicativa. Mas algum indício inicial você tem que ter. Esse indício se sugere à confiabilidade da fonte. Você tá indo, né? Quando os caras vão pedir uma cura pra Jesus Cristo e ele diz, a tua fé te salvou, eles têm fé no quê? Eles têm fé em que ele tenha a capacidade de curá-las. Se você vai pulando, pulando, pulando, você é o filho de Deus e, portanto, você pode curar. Isso não é uma fé numa doutrina, é a fé num indivíduo. É a confiança que você tem naquele indivíduo. Nossa Senhora Jesus Cristo. Então, se conseguir restaurar a fé neste sentido, você verá a realidade. Agora, se curar a fé numa doutrina, babal, a doutrina tanto faz. Tá com melhor? Aliás, a existência do fenômeno chamado religião ou religiões, é um elemento que confunde muito a cabeça do negro, porque ele vê várias. Primeiro que já vê várias religiões como sendo várias doutrinas coexistentes. E é diferente entre si. Por uma verdade, as religiões não são doutrinas. As doutrinas são a explicação da religião e não a religião. A religião não se constitui de doutrinas, a religião se constitui de fatos que aconteceram. Como a vida do Buda, a vida do Cristo. O capítulo Iniciário do Exlamo é lá que você tem que ir para você ter a religião, senão você tem a ver pelo documentário da religião. Agora, os estudiosos modernos, que são os ignorantes, que já se entiz sociais, historiadoras, a banda de ignorantes, vê o modo doutrina e acredita que a religião é doutrina. Então, você não é doutrina. Quer dizer, você está pegando o efeito remoto e tomando como se fosse a coesia. Agora, a condição de você revivenciar aquela experiência originária, ela só existe dentro do quadro definido pela própria religião. Então, quer dizer, se você não se submete à experiência, você não vai ter a experiência. Agora, se você recusa ter a experiência, e ao mesmo tempo acredita que você está fazendo uma ciência de experiência, você está absolutamente louco. Quer dizer, é claro que as doutrinas religiosas, por sua vez, elas podem ser bandidas ou falsas, mas do ponto de vista do antropólogo e do cientista social moderno, elas todas são iguais e equivalentes. Isso é certo por quê? Porque não há possibilidade de teste. Se não há possibilidade de teste, não há conhecimento experimental. Quer dizer, o teste é o que é? O teste é um milagre. Se tem, tem, se não tem, não tem. Vamos ver outra pergunta aqui. Quando os antigos iam, por exemplo, com rara manifestação da vontade divina, eles não entendiam que isso, como explicação das causas, é eficientes do fenômeno? Como então eles explicavam a produção material do fenômeno? E olha, você dizer que é provocado por um fenômeno eletromagnético, não impede que seja a manifestação da vontade de Deus. Quer dizer, são dois planos de explicação que, por assim dizer, não se tocam, porque pouco importa que Deus fez por, através da eletricidade de qualquer outra via. Quer dizer, sem colocar a vontade de Deus como unipotente, é dizer, é a causa universal de todos os fenômenos e o conhecimento de nenhuma causa eficiente, pode provar ou desprovar isso aí. É certo? A única coisa que tem, vamos dizer, se você maté prova da vontade de Deus, só existe uma. Essa uma chama um milagre, e o milagre é quando o milagre é pedido e acontece. Aí sim, se você pede, por exemplo, a cura miraculosa, ou pede alguma coisa que não dá, dentro do quadro das probabilidades, não dá para acontecer, e você tem uma resposta, quer dizer, existe uma ligação direta, por assim dizer, você tem um pedido e uma resposta, uma pergunta e uma resposta, aí sim. É certo? Fora disso, não existe nenhuma prova, todas as provas da existência de Deus, pode ser alegada em favor das finhas existências, sem visiversas. Essa discussão não tem, ela e si não faz o menor sentido. E, além disso, a qual Deus que você se refere, se não existe várias noções a respeito de Deus, não é possível que você ofereça uma resposta que se vá válida para todas elas ao mesmo tempo. Quer dizer, a questão do conhecimento ou ignorância a respeito de Deus, essa aqui é a questão básica, quer dizer, o negro que está falando, ele sabe algo de Deus ou não sabe? Se não existe Deus, isso é irrelevante, né? Se são apenas criações culturais, então se torna irrelevante, sabe? Mas, restaria sempre a pergunta, por que que fizeram essas criações culturais? Então você tem que achar finalidades secundárias para a religião, a manutenção da hora social, etc, etc, etc. Então, a religião deixa de ser aquilo que ela realmente é, que é, quer dizer, a expressão da convivência e da experiência que o ser humano tem, dos limites da possibilidade universal, e passa a ser uma função secundária. Só que daí não dá para aflicar nada. Também, o Sr. E. que faz a pergunta precisa ver se ele está consciente desse negócio da possibilidade universal, ou se ele já está dentro desse universo fictício da modernidade. Porque para mim, toda a cultura moderna é uma cultura de um universo fictício que coincide com a realidade de experiência em pontos determinados, mas que não coincide com a estrutura da realidade, coincide com o fato real, mas nunca com a estrutura. Vamos dizer, na mitologia grega, a criação do mundo teria começado com os titãs, opa, sumiu aqui. Na mitologia grega, a criação do mundo teria começado com os titãs, urânio e geia, o céu e a terra, os quais haveriam gerado crônus, o tempo, pai de todos os deuses. Isso combina bastante precisamente com a narrativa dos gêneses, e Deus criando o céu e a terra, o chamado pré-tempo. Não tem a menor dúvida, quer dizer, essas estruturas vão reaparecer, de alguma maneira, em todas as mitologias do mundo. Quer dizer, mas no instante em que a mitologia grega coloca o céu e a terra como geradores do tempo, você já tem aí a própria definição do tempo como medida das transformações. Enquanto não há céu na Terra, não há coisas, não há fenômenos, então não há tempo. Daí, você que foi grega, já sabia que o tempo absoluto de Milton não pode existir, quer dizer, um tempo que é independente da existência de coisas, não quer independente da existência de coisas, é a eternidade, é o supratempo. É a certa idade, não o tempo. Muito bem, e eu acho que com isso aí nós podemos dar a polícia rádio a explicação se não houver novas perguntas, se houver ato às ordens. Então, eu acho que por hoje é só. Tá obrigado, até a próxima. Ainda tem muita coisa para se falar sobre isso aqui. Muito, isso aqui não acaba mais. Até a próxima, obrigado.