 Então, boa noite a todos. Sejam bem-vindos. Nós vamos continuar com o mesmo tema da aula anterior. Essas aulas são o reflexo e a prestação de contas da pesquisa que eu venho empreendendo sob o nome da paralaxe cognitiva. É claro que no curso dessa exposição a gente é obrigado às vezes a voltar a determinados tópicos de filosofia que não são dependentes desta pesquisa, mas que constituem de algum pressuposto ou algum fundamento para ela mesma. Então hoje, nesta mesma aula, eu vou em parte dar uma relata a vocês do Estado presente nesta investigação e em parte retornar a certos fundamentos de ordem metafísica que eu creio que ajudam a esclarecer qual é o meu ponto de vista, qual é a perspectiva desde a qual estou enfocando todo este assunto. Nós podemos começar com um fato de ordem física que vocês estão observando aqui em cima da minha mesa, essa pilha de livros. Eu sei que não é normal você dar uma aula escondida, a aula sim, por vídeo escondida atrás de várias pilhas de livros, mas eu trouxe isto aqui de propósito para mostrar para vocês algumas fontes importantes dessa investigação. O número de livros de fontes que eu tenho que consultar para tentar chegar a uma conclusão, nesse caso, é enorme. É praticamente limitado, nós estamos abrangendo 4, 5 séculos de histórias das ideias e muitas vezes a gente tem que, em busca de alguma informação, você tem que ler um livro inteiro para aproveitar duas ou três linhas que são essenciais porque trazem a informação que estava faltando para completar o quadro. A investigação divide várias linhas simultâneas na medida em que eu observei um paralelismo entre vários fenômenos que cada um isoladamente tem sido estudado de maneira bastante rigorosa e bastante profunda em várias áreas da vida acadêmica. O que não aconteceu até hoje foi alguém tentar juntar todos esses fenômenos diferentes, perceber o que existe de comum na estrutura de todos eles, defini-lo, descreve-lo como fenômeno unificado, dar-lhe um nome, defini-lo e remetê-lo à sua fonte na consciência humana, que é um fenômeno histórico observado na história das ideias, deve corresponder a algo dentro da própria estrutura da consciência humana, tudo que acontece assim como a biografia do indivíduo, nada pode acontecer na sua história psíquica que não esteja de algum modo presente na estrutura da sua consciência, todo fato acontecido no tempo pode ser remetida a uma estrutura permanente que o possível ilíta, do mesmo modo o fenômeno na história das ideias deve estar prefigurado em algum elemento e algum aspecto da estrutura da consciência humana que torna possível que esse fenômeno, dada as condições históricas requeridas, se manifeste e apareça no campo histórico. Repetindo, se alguém não assistiu as aulas anteriores, eu denomino paralaxe cognitiva, o fenômeno que é o deslocamento que existe entre a experiência real de um filósofo, de um cientista, de um artista e o eixo da sua construção mental, de uma construção ideal da realidade, quer dizer, o sujeito está vivendo uma coisa mas ele está imaginando e idealizando outra que pode ser totalmente diferente ou contraditória. A paralaxe cognitiva nada tem a ver com a hipocrisia, com a mentira consciente, não tem nada a ver com o fácil que eu digo mas não faço o que eu faço. É um defeito da consciência, um escotoma, um ponto cego, uma espécie de abismo que se abre entre a experiência real e a sua tradução, a sua elaboração intelectual. Quer dizer, essa elaboração, num certo momento, começa a partir, começa a tomar como fundamento não a experiência real vivida pelo sujeito, mas algum aspecto que foi imaginado pelo próprio indivíduo e que ele de certo modo superpõe a sua experiência. Não que esse aspecto seja totalmente desligado da experiência, mas, às vezes, esse é um aspecto parcial pequeno que toma o lugar do quadro inteiro e obscurece a tela de tal modo que o indivíduo não pode mais reverter a experiência total para conferir se aquilo que ele está elaborando, que ele está pensando corresponde a sua própria experiência da realidade ou não. Esse fenômeno evidentemente nunca foi estudado, isso aí foi eu que descobri o que aconteceu e estou rastreando para ver como é que apareceu num certo momento da história. Mas o curioso é que inúmeros aspectos separados que eu unifico sobre essa deluminação e sobre o conceito geral de paralaxo cognitivo, foram observados separadamente por vários estudiosos em áreas completamente distintas e descritas em termos independentes. Existe um fenômeno do mesmo desse tipo que se observa, por exemplo, na história da física. É um fenômeno que Wolfgang Schmidt, autor desses reis, livros importantíssimos de quanto enigma o wisdom of ancient cosmologes e cosmos and transcendence chama de bifurcação. A bifurcação aparece segundo ele com René Descartes e mora em que todos os fenômenos do mundo são divididos entre o mundo da quantidade, o mundo da extensão, como chamava Descartes, e o mundo do pensamento. Entre a chamada coexistência e a coisa pensante, que seriam essas duas qualidades essenciais que definem as duas substâncias existentes, todo mundo, ou é pensamento, ou é extensão. É fácil você perceber que não há uma chave comum entre as duas, que é você não pensar e ter extensão e não são sequer espécies do mesmo gênero. É como se você dividisse, por exemplo, os animais entre mamíferos e amarelos. Não é uma chave classificatória que tem um fundamento racional, mas essa separação da coisa pensante e da coexistência, ela vai, por um tempo, se aprofundando dentro da concepção física do universo, até gerar uma série de dificuldades na concepção física do universo, a principal das quais é o fato de que, como explico Wolfgang Smith, a mecânica quântica é talvez, onde a teoria científica é mais amplamente comprovada que já existiu. São milhões de observações, mostram que as coisas se passam de uma determinada maneira. Mas, ao mesmo tempo, não existe nenhuma explicação filosófica correspondente, quer dizer, não há uma filosofia da mecânica quântica e praticamente os fenômenos assinalados na mecânica quântica são explicados de milhões de maneiras diferentes, de modo que a gente chega à novidade, que isso constitua um conhecimento sobre o pleno sentido da palavra conhecimento. E Wolfgang Smith, então, tenta, quer dizer, superar essa bifurcação nos temas da teoria física, remontando, então, a Descartes corrigindo esse erro inicial. Do mesmo modo, se observar numa outra área do conhecimento, aparece, no mesmo período, Descartes mais ou menos, as datações aí são um pouco elásticas, aparece um outro fenômeno muito esquisito, que é o retorno informal do paganismo na renascença. Esse retorno informal significa o seguinte, como disse o autor, o historiador do período, o chamado Josselyn Godwin, Godwin diz que não é que as pessoas na renascença acreditassem em paganismo, não é que elas voltassem a cultuar os deuses pagramos, elas continuavam sendo cristãs, continuavam, e não é grego, então é da Bíblia, mas na sua vida diárias procediu como se os deuses grecos-romanos fossem, existissem realmente, fossem forças eficientes. O principal canal do retorno desses deuses, principalmente porque nós foram dois, por um lado, onde a arte, a pintura, a escultura, que voltam a se inspirar nos modelos da intimidade, de modo que começam, de repente, no lugar onde havia estados de santos e quadros de cenas bíbliques, começam a aparecer figuras de Júpiter, de Venos, de Marte, e outras dignidades gregas, e o outro canal é evidentemente a astrologia, que é a moda de astrologia que aparece na renascença, é um dos fenômenos mais estranhos da escola universal, porque então através dessas forças planetárias, são as mesmas divindades greco-romanas que aparecem agora como forças atuantes na vida dos indivíduos, é muito difícil, de fato, você discernir, você definir diferenciar completamente o que é o planeta Saturno em astrologia e a divindade que leva o mesmo nome da mitologia greco-romana, quer dizer, a identidade da ação supostamente exercida pelo planeta Saturno, sobre as vidas dos indivíduos, de acordo com os astrólogos da renascença, essas forças são exatamente as mesmas que o deus Saturno exercia sobre os seus súditos, os seres humanos, na mitologia greco-romana, e do mesmo modo os outros deuses, menos martes e etc, etc, etc, então através dessas duplas mediação do imaginário artístico e da astrologia, essa humanidade europeia, da renascença, vive numa atmosfera onde as causas eficientes da vida diária são todas remetidas aos deuses do planteão greco-romano, e não aos anos e demônios do cristianismo, então as pessoas acreditam em anos e demônios, tal como está na vida, mas na prática, eles dirigem as suas ações e as suas decisões conforme um imaginário no qual quem está dando as cartas são Saturno, Júco, etc, etc, então o paganismo informal acompanhado, vamos dizer, de um cristianismo oficial, mas a palavra oficial meio falha porque ela indicaria uma hipocrisia, uma coisa assim, e não se trata disso, as pessoas eram cristãs mesmo, elas eram mesmo tempos cristãs e pagãs, elas estavam vivendo em dois universos imaginários, totalmente distintos, mas não se pode dizer que fossem pagãs no sentido em que eram pagãs os gregos romanos, essas pessoas não acreditavam em Júpiter, venos, etc, como os romanos acreditavam, porque para os romanos essas divindades vinham de uma tradição imemorial, elas tinham um fonte, uma raiz histórica, temporal, existencial, conhecida e na renascência, eles era fente de surrendo nada, você não pode esquecer que no momento em que começam a aparecer essas divindades nos quadros e em que aparecem essas forças através da moda astrologia, mas era pelo menos mil anos que não se falava disso, na Europa tinha sido preenchido de cristianismo durante mil anos, de repente aparecem deuses de tudo quanto é lado, existe uma terceira fonte que é muito importante, essa fonte é a arqueologia, nessa época começam também, vamos dizer começam, escavações que retiram então do subsolo, estatus, o fragmento de estatus da atividade grega romanana, que então são postas no mercado e vendidas a preços astronômicos, então a formação deste mercado mostra então não só o prestígio da arte grega romanana neste período, mas também o prestígio imaginário dos deuses representados, e também esta época que usou o próprio mercado de arte, nós estamos tão acostumados a falar em mercado de arte, apreciação da arte, e dizia um cubre consumidor da arte, que nós esquecemos que isso surgiu no determinado momento do tempo, a apreciação de arte é uma espécie de novidade histórica que surgiu neste período, até a renascença não havia mercado de arte, não havia apreciador de arte, na verdade não existia nem arte, se você pega tudo que se fez em matéria de pintura, arquitetura e estatuares durante a idade média inteira, aquilo era um elemento, era um componente entre outros da religião, fazia parte da estrutura da liturgia, não era uma atividade independente, nenhuma obra de arte era presada pelas suas próprias qualidades artísticas consideradas em si mesmas, mas dentro da mão de uma função litúrgica que se integrava, então em toda a estrutura da cosmovisão da época e na própria estrutura social existente, de repente a arte começa a ser um setor novo independente, por si mesmo é criador de rádio, criador de valores que independem da referência religiosa, moralmente, física etc etc, e o valor que começa a se dar a essas status desenterradas do solo, ao ponto de criar um novo mercado, mostra então este prestígio independente, a arte adquire nesse período, tanto a arte que está sendo produzida naquele período, quanto a arte desenterrado do solo pelas investigações arqueológicas, tudo isso para o homem da Idade Média era muito esquisito, durante todo o milênio o pessoal sabia que havia estátua greca, romanas, interaíos no solo e ninguém nem ligava para isso, porque isso era apenas para eles era um recíduo de um passado que não tinha mais interesse em si, não tinha mais função vital nenhuma, já a vida da Idade Média era conduzida dentro da referência ao prestão, de repente tudo aquilo que tinha sido agado fora é retirado do solo, é vendido, exibido, é valorizado e se torna, isso é importante isso, se torna o modelo para as novas criações artísticas, quando se diz que a arte da rena-ascensa mostra o interesse renovado pela natureza, enquanto a arte medieval era uma arte idealizada, era uma arte mental, abstrativa, porque se interessava pelas figuras apenas como símbolos de a realidade metafísicas e espirituais e que a arte da rena-ascensa mostra o interesse pela natureza física, pela natureza sensível, isso não é exato, porque essa arte da rena-ascensa não reproduz a natureza em si, mas a natureza de acordo com modelos matemáticos de perfeição copiados da estatuares da arte greco-romano, eles não estão interessados na natureza em si, mas numa imagem ainda mais idealizada da natureza a arte era idealizada a arte da idade média, porque na arte da idade média os elementos da natureza eram vistos como símbolos de realidades transcendentes, eu creio que mencionei aqui o livro do Luís Chavo No Lacec, o arquiteto francês, que passou anos percorrendo as catedrais medievales da França e copiando os desenhos de animais plantas e plantas que apareciam representadas nos templos, e cultivamos um problema aqui que subiu a imagem da sala, então vamos esperar que ela retorne.................................................................................................................................................................................................................................. mágicos, alquímicos e ocultistas na ciência da renascência. Este é o outro aspecto que também, onde você observa uma bifurcação, porque por um lado a ciência deste período é descrita como o advento de uma concepção puramente materialista e naturalista do universo, quando você vê que praticamente toda esta concepção já estava, já emerge diretamente desses elementos mágicos e ocultistas. Nas outras aulas nós estudamos isso mais particularmente em Newton, mas o número de subcorrentes e ocultistas que havia na época e que ajudaram a criar a imagem da ciência moderna é muito grande. Já não consigo mais conceber que a tal da ciência moderna exista, tal como ela mesmo se autodefine na sua história, na sua história oficial ou digamos assim, ginasial, que é a história que é ensinada a todo mundo, mas que os profissionais da área sempre sabem que não é bem assim. O que parece mais é que houve uma transição parecida aqui na arte, quer dizer, a passagem de uma cosmovisão cristã para uma cosmovisão mágico, alquímico ou cultista, que se apresenta de uma maneira disforçada, se apresenta camuflada sobre uma fachada de materialismo. Então, todas essas execuções, anti-materialistas em que as pessoas religiosas se envolvem, a um vó fica até cômica, porque no fundo não há materialia nenhuma, a discussão é com o cultivo, magia, etc. Mas vou mostrar alguns desses livros, para vocês alguns são conhecidos que foram editados no Brasil, eu creio que existe uma tradução brasileira desse livro da Francis Yates, a filosofia oculta na era Elisabetana, mas este aqui já é mais desconhecido, Pierre Thouyé, a revanche da sorcière, a vingança das feiticeiras, o retorno irracional dentro do mundo científico já do século XX, o que absolutamente não seria possível se este elemento irracional e cultista não estivesse nas origens da própria ciência moderna. E esse outro livro, a feitissaria da Europa do ano 400 a 1700, o curioso que você observa é que a intensidade da presença da feitissaria aumenta muito justamente neste período que é o do surgimento da chamadora Inascensa. Este aqui é outro que confirma exatamente a mesma coisa, o oculto na Europa moderna que é permitido nas origens da Europa moderna, ou seja, a importância do elemento ocultista aumenta muito também no período da renascença. Esse aqui é outro Francis Yates, o iluminismo rosa cruz, a mesma coisa. Este eu tenho certeza que isso é uma tradução brasileira porque eu vi que é Jordano Blume e a tradição hermética. Este aqui é do mesmo autor daquele livro Subardar, a Renascença, a nossa língua do iluminismo teosófico e assim por exemplo. E este aqui eu considero um livro da mais alta importância. Robert Lomas é um historiador maçom. É um historiador e apologista da maçonaria. Então ele descreve toda a origem da ciência moderna como sendo um empreendimento maçônico. Ora, se era empreendimento maçônico eu não podia ser empreendimento materialista, essencialmente anti-espirical, podia ser um empreendimento ocultista. Isso sim. Então, a presença e a atuação desses elementos ocultistas na ciência moderna é uma espécie de marca hereditária, marca genética, que toda a historiografia moderna tenta empurrar para baixo o tapete em nome da criação de uma visão coerente na história passada, quer dizer, uma visão que é coerente mas que é contraditada pela radidade, coerente internamente. Então, é uma imagem simplificada, apta a ser transmitida, agarotada nas escolas. Atualmente a ideia de que a ciência tem um pressuposto materialista é uma ideia que é, aprecamente, aceita por todo mundo, que é as pessoas que gostam disso, que é as que não gostam. Porém, quanto mais você estuda o período, mais você vê que é difícil você acreditar na existência de um materialismo. Não tem materialismo nenhum. Não tem um ocultismo, ali, que, vamos dizer, exteriormente e na sua, na sua parte retórica delicosa voltada contra a igreja se apresenta como materialista, mas que na verdade não é bem assim. Outro livro importantíssimo no mesmo sentido é esse aqui, Tobias Shortland, o mago da francomancionaria, a história de Elias Ashmo, que foi o fundador da Royal Society. A Royal Society é o templo da ciência moderna, onde floresceram ali Newton, Clark e outros tantos que deram o perfil da ciência moderna. E a Royal Society, de acordo com esses dois autores, tanto Shortland quanto Robert Lomas, a Royal Society aparece realmente como um braço da maçonaria inglesa. Esta outra filha que está aqui para trás é de várias pesquisas sobre o fenômeno que eu me ensinei das autobiografias. Neste mesmo período há um florescimento enorme das narrativas autobiográficas. Todo mundo começa a contar a história da sua própria vida. E isto é facilitado pelo recurso de narrativas que são criados na esfera da arte de ficção, que nesse início já tinha produzido inumeráveis obras primas, como Don Quichote, Story of Mulflanders e o enorme florescimento do Tiaco. Tudo isso cria instrumentos literários que podem ser adotados imediatamente pela narrativa autobiográfica. Mas a narrativa autobiográfica, ao contrário da invenção literária, é também uma invenção literária, mas é uma invenção literária que tem que estar conectada linha por linha com o outro quadro de referência que é a memória e os documentos. É uma invenção, mas não uma invenção livre. É uma invenção amarrada numa referência à experiência real que tem que se de algum modo se pautar por ela. Mas aí acontece um paradoxo que quanto mais se desenvolvem os instrumentos narrativos, é quanto mais a invenção literária se torna fácil, porque existem modelos de narração para você copiar, mais facilmente a mente do autobiógrafo se deixa arrastar pela dinâmica da própria arte narrativa e se afasta da sua memória real e começa a inventar uma outra vida para ele na hora que está escrevendo. Isso acontece muito claramente, num período um pouco posterior, com as memórias de Jajá Kounso, onde você tem pelo menos metade inventado. É inventado, mas não com o propósito deliberado de mentir. O indivíduo simplesmente se deixa arrebatar pelo encanto do seu próprio personagem e prossega a narração de modo coerente com o personagem inventado e não com os dados da memória. Isso acontece muito frequentemente com o ficcionista. Praticamente todo romancista que você consultar a respeito te dirá que a partir de um certo ponto da elaboração da narrativa, ele não tem mais o comando da história. São os personagens que comando, quer dizer, aquela coerência intrínseca dos personagens e do processo exige o desenvolvimento da narrativa numa ou outra direção. Isso pode acontecer na própria autobiografia e de fato com o Kounso acontece. Quer dizer, Kounso mente porque ele entra numa espécie de delírio narrativo, delírio romanesco, onde a força do personagem rossou, suplanta a do narrador e escritor rossou. Tá certo? Então através do estudo das autobiografias, você observa este fenômeno estranhíssimo, que é o desenvolvimento da arte autobiográfica, não vai no sentido de um conhecimento aprofundado da alma humana pelo narrador, mas ao contrário, vai no sentido de uma perda da conectação, da narrativa e experiência real, no sentido, da obra narrativa se tornar independente da experiência real e no fim perder quase toda a conexão com ela, como perde no caso do Jean-Jacques Rossot, e acaba se tornando uma obra de imaginação. Pior, a medida que isso acontece também existe no desenvolvimento da própria arte narrativa romanêsco, um outro processo muito interessante, que é a progressiva decomposição dos personagens. Quando você lê, por exemplo, Balzac, o stand-up, você vê personagens bem imitamente caracterizados e inconfundíveis, mas quando você chega em custos, já não há mais personagens, há apenas estados psíquicos, passageiros que não chegam a perfilar uma personalidade, quer dizer, existe uma dissolução da imagem da personalidade. A arte narrativa pega tanta força que, primeiro, corta a conexão com a memória do acontecimento real, e segundo, ela destrói seus próprios personagens. Existe um livro muito interessante a este respeito, que é este aqui, Willy Seifer, A Perda do Eu na Moderna Literatura e Arte, e é este processo que eu estou descrevendo aqui. Ora, desde o início dessa investigação eu notava que existe alguma analogia entre o processo como isso, vamos dizer, da perda do eu na literatura e da dissolução da referência real na autobiografia e o fenômeno que acontece a uma enorme distância, dali como esse, da bifurcação na física de Descartes. Quer dizer, que parece que o que se perde nos dois casos é a ideia do que dá unidade do mundo, quer dizer, o mundo sobre o qual você está escrevendo, o mundo sobre o que você está fazendo ciência, o mundo sobre o qual você está inventando romance, é o mesmo mundo em que você vive. Então, aos poucos, essas várias representações, a realidade, elas adquirem autonomia, quer dizer, a ciência, na medida em que busca e consegue uma certa perfeição matemática, ela perde a referência no mundo da experiência real e cria um outro mundo que só pode ser descrito nos termos e na linguagem daquela ciência específica, como acontece com a física atualmente, e que já não pode mais ser traduzido em termos da experiência real dos seres humanos. Muitas vezes, o físico se gama disso, porque isso ele parece a perfeição da ciência, quer dizer, a ciência então é tão bela, tão sobrinho, que ela já não tem mais equivalência na experiência. É claro que isso não é uma qualidade, não é a virtude desta ciência e sim, é uma espécie loucura. É isso, é ver, qualquer elemento que se desenvolva ou na ciência, ou na arte, ou na filosofia e que não tenha tradução comum com os demais elementos da cultura, se torna apenas uma esquisitice. Quer dizer, é uma invenção que pode ser perfeita, mas é exatamente como um delírio que se ofreende. Todo delírio que se ofreende pode ser perfeito, o único defeito dele é que ele não tem correspondência nas representações alimentares das outras pessoas em torno. Quer dizer, o mundo no qual o esquizofrêneco vive é o mundo dele e não é o mundo meu, ele não pode ser traduzido mais no meu mundo. Quer dizer, você quando conversa, não sei se vocês já conversaram com o esquizofrêneco, mas às vezes o esquizofrêneco olha para você e ele garante que ele é você. É certo? Quando você está vendo claramente que ele não é você. Ou seja, a experiência dele não pode mais ser traduzida pela sua, porque ela nega a existência da sua. Então, esses vários universos estantes da imaginação artística, da ciência física, da filosofia, da ideologia, etc., que se negam uns aos outros, na minha que eles se negam, eles se neutralizam e acabam dizendo para você, olha, tudo isso é uma mentira, tudo isso aqui são apenas invencionistas e sobretudo são invenções criadas sem nenhum compromisso com a experiência efetiva dos seus autores. Esse descompromisso a partir de um certo momento se torna até obrigatório. Quer dizer que dentro de uma discussão acadêmica, por exemplo, hoje pareceria muito mal educado você lembrar ao autor de uma tese, por exemplo, que algo na vida dele, algo da experiência real dele, desmente o que ele está dizendo. É certo por que? Porque ele está falando não como pessoa concreta e sim como profissional. Quer dizer, ele está representando um papel dentro de um teatro chamado Universidade e ali ele só pode falar que ele está de acordo com as regras do jogo. Ora, a referência à sua vida pessoal real não faz parte da regra do jogo, então ela não pode ser alegada ali dentro. Na medida em que então cada área do que ele diz cria suas próprias regras que são introduzíveis na experiência comum da humanidade, então elas estão autorizadas a inventar em um estilo quanto queiram, porque elas jamais podem ser contestadas desde fora. Aí que se gera aquele famoso fenômeno do imperialismo metodolor. A nossa ciência tem este método assim e assim, ela só estuda o que cabe dentro deste método e daqui a pouco, como aquilo foi estudado dentro deste método, vai criando uma espécie de volume de conhecimento, um diálogo interno, uma linguagem própria, daqui a pouco tudo que está fora do método é declarado inexistente. Então, se declarar com uma outra ciência pode ser o seu próprio método também e declarar que os elementos da sua outra ciência não são reais de maneira alguma, porque não cabe no seu próprio método. Então, se você pega os métodos usados em antropologia ou sociologia, eles podem, vamos dizer, afastar como inexistentes continentes inteiros da realidade porque não cabe no seu método. Para o seu tempo, tudo isso pode ser impugnado pela ciência física, porque tudo aquilo não sendo traduzível matematicamente não existe para a ciência física. Então chega um ponto em que todas essas grandes construções da cultura moderna se tornam apenas um teatro do absurdo. A minha ideia com essa pesquisa é rastrear a origem de se buscar a unidade para entrar nesse processo, de tal modo que essas várias elaborações independentes, autônomas, indelirantes possam ser cobradas e possam ser trazidas de volta a uma discussão dentro do mundo da experiência, uma discussão que não será feita entre profissionais, entre aspas, entre papéis sociais mais ou menos artificialmente concebidos ou estatutariamente concebidos, mas entre pessoas reais que têm que assumir a responsabilidade que estão dizendo e têm que assumir a responsabilidade não apenas profissionais, mas a responsabilidade moral efetiva, como qualquer moral judicial até criminal, se for o caso. Então, esta outra filha de livro que agora eu já consegui misturar aqui é de alguns documentos importantes sobre as consequências últimas deste processo da paralaxe cognitiva. Aqui, por exemplo, nós temos este, estes dois livros muito importantes sobre o fenômeno do desconstruçãoismo, um é este John M. Ellis contra a desconstrução e este aqui é R. V. Yang em guerra com a palavra. Então, no extremo desenvolvimento deste processo, que é o surgimento do desconstruçãoismo, já existe uma espécie de total descompromisso com qualquer experiência que seja e existe mesmo a ideia de transformar todos os fenômenos, histórias, histórias, etc., etc., em manifestações de um único fenômeno que é o que o Nítiz chamava a vontade de poder. Ou seja, tudo o que aconteceu não aconteceu, tudo o que as pessoas pensaram não pensaram, elas apenas fizeram durante este tempo, fizeram discursos visando a impor a sua vontade de poder. Então, evidentemente, esta é uma concepção delirante que nada, nada, nada pode justificar, mas que ela não pode ser contestada por que o desconstruçãoismo começa a bufriar um universo de discurso próprio e por empugnar os outros universos de discurso, ele parta no princípio de que os outros universos de discurso são apenas vontade de poder, então o que que é que eles digam não tem importância. E, portanto, o discurso do próprio desconstruçãoismo não pode ser traduzido a esse outro discurso porque, em sinal, ele se tornaria legítimo. Então, você é obrigado a entrar no universo de discurso dele, na verdade, você entra no universo de discurso dele, você só pode dizer exatamente o que eles já estão dizendo. Então, aí se criou um universo totalmente fechado, é como uma espéria de alístico do País das Maravilhas, é um outro mundo que funciona de acordo com outras regras, e no qual, só o inventor daquele mundo, quer dizer, o Derridaz e tudo enquanto, são esses os donos da bola. Então, essa pretensão de você criar um novo discurso que desdira a legitimidade de todos os anteriores, é certo? E que é um universo fechado no qual você só pode entrar, se você tiver o bilhete ingresso e o bilhete ingresso é a concordância prévia com tudo o que eles vão dizer, então aí você já chegou no isolamento total entre a suposta representação da realidade e a realidade da qual ela é a representação. Em suma, são vários fenômenos distintos, está certo? Cujo desenvolvendo ao longo de quatro ou cinco séculos, cria para as pessoas que estão vivendo hoje uma quase impossibilidade de falar determinadas coisas, ou uma quase impossibilidade de representar a realidade, ou seja, nas suas interconexões efetivas, reais. E com isso acontece que o papel que alguns indivíduos ou algumas escolas de pensamento representam na sua imagem pública tem que ser amputada da sua história real, como acontece na ciência moderna, por exemplo, a ciência moderna, quanto mais você estuda, mais você vê que as suas raízes ocultistas estão presentes até hoje. Quer dizer, o seu elemento irracional está lá dentro. Ele pode ficar disfarçado quando você joga de embaixo da pente o tempo, mas quando você chega já na física do século 20, ele reaparece com toda a sua potência e, de repente, aparece o show Free To Off Cup falando de tal da física, etc. Mas a história da ciência não pode admitir, a imagem pública da ciência não pode admitir a realidade da sua própria história. Ela tem que se vender a si mesmo como uma imagem que é um tipo de conhecimento totalmente independente dessas suas raízes, que, no entanto, não são só raízes históricas, não são raízes permanentes, que estão aí presentes. Do mesmo modo, a imagem pública de certos indivíduos tem necessariamente que ser construída artificialmente fora da sua história. É sério porque eles desempenham, perante o público que representa na imagem que esse público tem da sua própria história, o papel totalmente diferente daquele que tiver na vida real. Um exemplo que eu posso lhes dar é deste grande arquiteto americano Frank Lloyd Wright. Frank Lloyd Wright foi um dos grandes criadores da arquitetura moderna americana. E agora saiu este livro, The Fellowship, a Irmandade, escrito Roger Friedland e Harold Zelman. Esta autoria cria uma feliz combinação entre um historiador da arte, um historiador da arquitetura que é Harold Zelman e um historiador da religião e do cultismo que é Roger Friedland. Graças a esta associação foi possível reconstituir a verdadeira história de Frank Lloyd Wright. Frank Lloyd Wright, que aparece como uma espécie de imagem do americanismo em literatura, era na verdade apenas um instrumento de uma sociedade, um cultista que é a sociedade de Gurdjof. Então, George Gurdjof era um cultista armênio que passou pelo acidente e dominou vários cérebros de intelectuais e artistas da época e os forçou de algum modo a fazer criações artistas dentro das linhas do simbolismo, o cultista da sua escola e toda a arte de Frank Lloyd Wright, nada mais do que isso. Mas como é possível que este puro americanismo surja de um cultismo armênio? É muito absurdo. Então, o que se faz? Se amputa a imagem de Frank Lloyd Wright da sua história, quer dizer, as raízes verdadeiras efetivas da sua arte tem que ser cortadas, tem que ser esquecidas em nome da coerência de uma imagem aparente que é então consagrada pela cultura e pela auto-image que uma determinada cultura nacional tem de si mesma. Então, aí o que é isso? Isso é um efeito premoto, já, um efeito avançadíssimo da tal paralaxia cognitiva. A ideia da paralaxia, eu creio que ela unifica esses vários fenômenos. Então, várias investigações diferentes perceberam algumas anomalias em vários naquele setor que estavam estudando. Esta coexistência, por exemplo, este paganismo inconsciente da renascença em que o indivíduo era cristão, ele rezava para a nossa senhora e para Jesus Cristo, mas na prática ele estava obedecendo a Júpiter de Saturno sem perceber nenhuma contradição aí. Então isso já é uma representação truncada da realidade. Não é hipocresia, não é auto-engano, é uma inconsciência mesmo, quer dizer, uma consciência dividida. Do mesmo modo que a tal da bifurcação que é estudada por Wolfgang Schmitt neste livro, o enigma quântico, é também uma divisão da imagem do mundo. Um escotoma é uma rachadura na visão do mundo. Existe essas várias rachaduras, existe a rachadura na arte autobiográfica entre a estrutura da autobiografia e a referência aos documentos e a memória. Todas essas rupturas, todas essas abdiculações, obedecem a um padrão comum. E esse padrão comum é justamente o que eu chamo a paraláxia. Ora, toda esta análise que eu estou fazendo de um fenômeno histórico, ela é contrastada dentro da minha ideia, com uma certa visão filosófica do mundo, que é uma visão herdada da filosofia clássica e cristã, ou seja, antiga e medieval, que era uma visão muito mais integrada, é muito menos repleta de bifurcações e de coisas escondidas e de mentirinhas. Ela podia ser uma visão mais implórea, até certo ponto, mas era, sem dúvida, mais saudável e mais integrada. E a meu ver, ela continua perfeitamente em válido e o que quer que o século seguinte tenha um descoberto de efetivo pode ser facilmente integrado nela. Aliás, é exatamente a proposta do Wolfgang Meester. Ele demonstra nesse livro o enigma quântico e todas as dificuldades geradas pela persistência da bifurcação cartesiana dentro da filosofia física podem ser removidas facilmente na medida em que você integre a física moderna dentro de uma cosmovisão clássica, da certa plátona e calefotérica, especialmente na versão que lhe foi dada por santo Maedekin. Eu realmente acredito que isso é possível, da certa... Lembrem alguns elementos desta cosmovisão clássica, um dos elementos fundamentais que tem que ser levado em conta e que para mim funciona sempre como um pânio de fundo, em contraste com o qual eu interpreto esses vários acontecimentos. É a famosa divisão que partite da realidade, da certa divisão que aparece, por exemplo, na famosa imagem chinesa da letra Wang, o imperador, que é um traço vertical cortado por três traços horizontais. Ah, perdão, vou voltar um pouco atrás porque lhe disseram que perderam a explicação sobre Frank Lloyd Wrights, porque a imagem foi interrompida por uns 20 segundos. Então, eu estava dizendo que um dos fenômenos interessantes da psicopatologia cultural contemporânea é que elementos inteiros da história, por exemplo, certas correntes de ideias ou até a imagem pública de certas figuras, elas, para parecerem coerentes, elas têm que se representar ao público amputadas da sua raiz histórica de verdadeiras. Então, o indivíduo passa de representar perante o público e até perante si mesmo, a gente, um papel que não é o que ele teve na realidade da sua formação intelectual, espiritual, etc. Então, por exemplo, existe esse arquiteto, Frank Lloyd Wrights, que é um dos fundadores da moderna arquitetura americana e é considerado uma espécie de campeão do americanismo, do estilo puramente americano em arquitetura, porque é um estilo novo que surgiu aqui na América e devia, que devia muito pouco, vamos dizer, às escolas anteriores. Mas quando estudamos a vida de Frank Lloyd Wrights, nós vemos que toda a arte dele não foi senão uma expressão arquitetônica, uma expressão artística de ensinamento de George Gurdjieff, o famoso ocultista armênio. Então, Gurdjieff, ele no ocidente, ele exerceu um domínio, uma influência arrasadora em cima de inumeráveis escritores, artistas, cientistas, etc., etc. Isso quer dizer que existem muitas escolas de pensamento, muitas obras artistas, então que não podem ser compreendidas de maneira alguma, exceto como expressões da escola Gurdjieff. E essa história, com relação ao Frank Lloyd Wrights, só agora está esclarecida neste livro, de Fellowship, a Irmandade, escrita por Roger Friedland e Harold Zelman. E isso foi possível graças a uma parceria entre o historiador da arquitetura, que é Harold Zelman, e o historiador da religião e do ocultismo, que é Roger Friedland. Quer dizer, essas duas domínios são estudadas de maneira completamente separada, só que aconteceu esse feliz casamento, em que, contando a história da escola de Frank Lloyd Wrights, a luz da disciplina chamada história da arquitetura aparece de um jeito. Se você estudar pela história do ocultismo da religião, aparece de outro jeito. Esses dois autores, eles conseguiram fundir e refazer a imagem integral de Frank Lloyd Wrights. E outros autores importantes da escola da literatura moderna, que também não podem ser compreendidos, sem o rastreamento das origens ocultistas da sua arte. Se não, às vezes eles ficam parecendo até mais misteriosos do que realmente são. Eu, no meu livro, Arne da Comissão, eu e o grande poeta William Butler Yeats. Eu tenho uma imensa admiração pro Yeats, mas neste caso, nós temos que admitir que ele foi realmente feito de trouxa. Ele e a mulher pretenciam uma organização de tipo teosófico, a mulher era meio médium, e ela teve uma série de visões que foram inspiradas, mais ou menos, artificialmente desde a escola teosófica foram... não estão ouvindo? Está sem som? Desde o quê? A do Frank Lloyd Wrights subiu de novo? Está vendo? É macuba. É macuba. Você me avisa quando eu posso continuar. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode. Você não pode.