 Bom, boa noite a todos, sejam bem-vindos. É impossível começar esta aula aqui sem comentar alguma coisa do que aconteceu em Brasília, nesse julgamento que era para ser o julgamento de um ato do STF virou um julgamento do Daniel Silveira. O pessoal simplesmente trocou de assunto porque discutir o STF era muito explosivo demais, era perigoso, ficaram com medo, então preferiu não bater no mais fraco evidentemente. Então eu não quero discutir o mérito da coisa mas analisar como prova de algo que eu estou dizendo há muito tempo e você se concentrar na política eleitoral sem você ter criado as bases culturais e psicológicas de uma política é perfeitamente inútil. Então elegeram por dentro da república foi apenas uma bobagem, sabe uma frescura, é dizer um negócio simbólico. Não é aí que está a verdadeira política, a verdadeira política está na base da sociedade, está na sociedade e não em Brasília. Será que eu não entendo por que tem que explicar uma coisa tão óbvia né? Por isso se você pergunta, viu o que aconteceu em Brasília, você viu o espírito da classe política, é isso? Agora para não dar onde saiu essa classe política, quem criou o espírito dela? A classe política saiu inteiramente da universidade, é coisa mais óbvia do mundo, você dificilmente vai chegar lá e encontrar pessoas com instrução apenas privária, o secundário não é, todo mundo saiu da universidade pô, e foi a universidade que moldou a mentalidade e a personalidade eles não podem mudar isto, dá pra entender porque não é uma questão de convicção ideológica, é uma questão da personalidade, o sujeito não age contra, num sentido contrário da sua personalidade, é o contrário. Já dizia santo tomado aqui, para agir é preciso ser, então tem que ver o que o sujeito é, então quando você sabe o que ele é você vai saber o que ele vai fazer, não o contrário, é isso? Então se esse indivíduo for formado nas nossas universidades, vamos dizer 20, 30, 40 anos atrás, você já sabe qual é a mentalidade deles todas, então ou você vai fazer a luta política na esfera profunda, onde as coisas se decidem, ou você vai ficar na sua profissão, mexendo em espuma, que é exatamente o que eles estão fazendo, no tempo da eleição presidencial eu disse o seguinte, eleger um presidente da república é menos importante do que você eleger um presidente centro acadêmico, pessoa pensou que eu estava brincando, não, eu estou falando muito sério, porque a política é fruto do que? Das classes intelectualmente superiores, quer dizer, pelo menos formalmente superiores, então é da classe instruída por assim, não da classe intelectual, é da classe instruída por assim dizer, não é isso? Recomendei até que o pessoal lheasse o livro do jornalista Arthur José Poerner, o poder jovem, que mostra o seguinte, que após 64, após a tomada do poder pelos militares, o pessoal da esquerda, o pessoal dos partidos comunistas reagiu sobretudo de duas maneiras, né? Muita gente pensa que a reação principal foi a guerrilha, não foi, a guerrilha mobilizou um número ínfimo de pessoas, né? A massa comunista mesmo estava se indicando a estudar o António Grampje e conquistar o que? O poder jovem, o poder nas universidades, de modo que, decorridos 20 anos aqueles que eram estudantes se teriam tornado deputados, senadores, ministros, etc., etc., é a coisa mais óbvia do mundo, né? Agora, de repente, você pega uma massa de eleitores anônimos, eleitores que não são pessoas da classe instruída, né? Porque eles se encheiram de simpatia por um candidato, você acha que você venceu os inimigos desse candidato? Você está completamente doido, né? Quando é que você vai entender? O povovão, a gente não manda nada, né? O povovão coitado, ele só pode interferir uma vez a cada quatro anos, ele vai dar um votinho. Agora, a massa militante está agindo todos os dias, não só em atividades que são explicitamente políticas, como agitações, greves, pãofletagens, etc., etc., mas está agindo diariamente na sua esfera de atuação profissional. Por exemplo, você me mostra aí algum psicólogo clínico, conselheiro matrimonial que não está botando na cabeça dos seus clientes as ideias de que não, eles têm que divorciar, os que não podem mandar nos filhos, etc., colocando todo o programa comum no globalista na cabeça das pessoas. Ele está fazendo isso todos os dias. Ninguém vai dizer, mas isso não é uma atividade política. Dizem, não, idiotas, isso é atividade política. Votar no presidente não é uma atividade política, é apenas um símbolo. Então, o poder, o fenômeno central da política, eu vou explicar isso até melhor no meu curso de Ciência Política, o fenômeno central da política chama-se poder, esse fenômeno é chamado poder. O que é poder? Poder é quantas pessoas te obedecem e até onde elas te obedecem. Você vê, quando os governados cessam de obedecer o governante, ele cai. Então, quanto falta para o Bolsonaro cair, falta muito pouco, porque de fato ele não é obedecido, ele é aplaudido e amado, ele não é obedecido. Ele não tem autoridade, não tem poder nenhum gente. Agora, o que o STF decide é obedecido. Por quê? Porque o pessoal tem medo, o uns tem medo e outros estão a favor mesmo. Por quê? Todos eles são agentes a serviço do melgobalismo, o comum no globalismo, como que eles vão chamar. O que é isso aí? É uma mentalidade que está sendo imposta no mundo, espalhado pelo mundo e ter por empresas mega-billionárias que decidiram tomar o poder. Aliás, já tem o poder. E esses dias mesmo eu estava assistindo a um documentário ruso sobre a Revolução de 1917, que começa com a Revolução de 1905. De como é que acontece a Revolução de 1905? A Rússia estava num progresso industrial extraordinário, foi o país que mais cresceu econômicamente no meio século que antecedeu a Revolução. E, evidentemente, esta burguesia adquiriu, então, meios de ação que não tinha antes e, já que eles estavam mandando na economia do país, queriam mandar na política também. É certo? E por isso mesmo, então, derrubar a monarquia e criar lá um governo provisório. Então, que nesse íntere acontece a intervenção da Alemanha no processo, porque houve uma guerra e os alemães começaram a ajudar os revolucionários, que eram, assim, se você pegar na composição do Parlamento Russo, é chamada Duma. A Duma tinha 430 deputados. Quantos eram revolucionários de esquerda, ou seja, Bolsheviks e Mensheviks? Somam todos Bolsheviks e Mensheviks da Assembleia, dá 10. Eles eram a minoria da minoria. Então, evidentemente, eles não podiam fazer nada. Mas, com a ajuda da Alemanha, esses revolucionários organizaram toda uma imprensa revolucionária, pregando o negócio de todo o poder aos soviéticos. E, claro, havia milhares de revolucionários trabalhando, produzindo essa literatura subversiva. Só que, da onde vinha o dinheiro para eles promover essa indústria? Os burgueses davam. Então, isso quer dizer que a força ativa por trás da revolução foi a classe burguesa. A classe proletária nem sabia do negócio que a Rússia mal tinha proletariado. Ela tinha, claro, de uma indústria nascente que estava enriquecendo, mas não era um proletariado suficientemente numeroso para poder fazer uma revolução. Então, o que havia crescido realmente era a riqueza dos burgueses. E os alemães, se aproveitando disso, que os alemães também eram um país muito rico, muito industrializado, com uma burguesia poderosa, eles começaram então a incentivar os revolucionários russos para que criassem problemas para o governo ruso, de modo a tirar a Rússia da guerra. Porque os alemães estavam lutando em duas franceses, estavam lutando quando a francesa inglaterra era um lado e quando a rússia do outro. Então, se falaram, nós não podemos continuar assim, nós temos que neutralizar a Rússia, tirar ela da guerra, fazer alguma coisa. Então, para isso, eles mandaram o Lene de volta para a Rússia. O Lene estava na Suíça totalmente incapacitado de agir e quem estava promovendo agitação lá na Rússia era o Trotsky, na verdade. Se você pegar, você entendeu o que o Trotsky fez? Vocês leiam o livro do Curz e o Malaparte, que se chama Técnica do golpe de Estado. Ele estudou o que o Trotsky tinha feito na Rússia e diz aquilo é um golpe de Estado, o golpe de Estado se faz assim, assim, assim, papapapapapapa. Então, evidentemente, o golpe de Estado atrapalhou um pouco o processo da revolução burguesa na Rússia. Mas essa revolução continuou, ou seja, a burguesia russa continuou enriquecendo, você pensa que acabou o capitalismo russo com a revolução de 1917, tá doido. Estudos posteriores mostraram que na economia soviética pelo menos 50% era economia privada. Quando acabou o regime soviético, sejam o número de milionários russos que apareceram. Como podia haver milionários russos se a economia era estatal? Simples, a economia não era estatal. A economia soviética continuou capitalista durante todo o reinado soviético e a burguesia continuou enriquecendo. Era, como é que se diz, era um capitalismo ilegal, por assim dizer, clandestino, mas clandestino só da boca para fora, todo mundo sabia que aquilo existia. Não podia declarar, ninguém podia reconhecer oficialmente que o regime era capitalista, mas que era? Era. Então, você examinar direitinho, você vê qual é a classe revolucionária. É a burguesia, meu Deus do céu. Porque a rigor você só tem três classes governantes possíveis. Castas, para dizer a verdade, não são propriamente castas, são tipos de pessoas. Então, você tem a casta dos intelectuais sacerdotes que cria, vamos dizer, toda a ideologia dominante, e molda a sociedade, molda os valores, princípios, etc., etc., e governa durante um tempo. Mas embaixo dela você tem a casta nobro ou militar que um dia se cansa de obedecer os sacerdotes e volta contra eles e toma o poder. Quando acontece isso na Europa, por volta, entre 1500 e 1600, quando dá formação das monarquias nacionais. Formam-se as monarquias nacionais? Automaticamente elas formam as suas igrejas nacionais, ou seja, quebrando a unidade cultural, psicologica da Europa. Você aparece a igreja glicana, a igreja glicana, cada monarquia agora tem a sua religião. Na Alemanha, o que que é a reforma protestante? É a revolta dos princípios, dos nobres alemães contra o domínio da igreja. Então, formam-se as igrejas nacionais junto com as monarquias modernas. Então, as monarquias elas já nascem, evidentemente, condenadas, porque elas nasceram de uma traição. E o apoio popular, que elas de hora, foi muito relativo, na verdade. Você vê aqui, no conflito que houve na época, por exemplo, entre os católicos protestantes, militarmente os católicos foram vencedores. Aí acabou, então, a expansão protestante acabou logo. Porém, os protestantes tinham descoberto a força de uma arma que os católicos desconheciam, que é a propaganda. Então, começaram a imprimir e distribuir livros, inventaram toda aquela história da inquisição que até hoje o pessoal repete. Os instrumentos de tortura da inquisição, toda a inquisição matou milhões de pessoas. Tudo isso tem enfrentado. Existe até o famoso atas do congresso, feito, organizado pelo João Paulo Segundo, l'Inquisition, e chamou especialistas estudiosos do mundo inteiro de toda a religião católica, protestante, judeu, muçulmano, não interessa a religião interessa, que é um historiador, gente séria. E basta você ver aqui, você vê que toda a ideia popular sobre a inquisição é tudo mentira do começo ao fim. Então, se você pegar a inquisição espanhola, que era a mais sangrenta de todas, aliás, está na hora de começar a estudar aqui, a leyenda negra, história do ódio espanha, são quatro, cinco séculos de difamação entre espanhol. Talvez a mais vasta campanha racista que já se fez no mundo contra espanha, feita por quem? Holandês e Anglo-americanos. Quer dizer, hoje em dia você tem a campanha interamericana no mundo, é nojenta. Mas eles mereceram depois que eles fizeram com espanha. Ou seja, o pessoal fez com os Estados Unidos, com a Inglaterra, mesmo a coisa que eles fizeram contra espanha. Então, a partir da formação dos Estados nacionais, a nobreza que assume o poder era não tem mais a unidade que tinha antes, que era unidade do saco império romano-germanos sob as bênçãos da igreja. Não tinha mais unidade, se dividindo, isso naturalmente os enfaquece e os torna vulneráveis ao ataque de um inimigo interno que é o quê? A burguesia. Porque a burguesia está ficando muito rica. E na medida que enriquece, ela não quer mais obedecer nem rei, nem duque, nem coisa nenhuma. Ela quer ela mandar. Isso é a coisa mais natural do mundo. Pobreza não cria a revolução, o que cria a revolução é riqueza. O Sr. Eugol ganhou dinheiro, ele quer também o poder político. Ele diz que quem está financiando essa pocarinha, sou eu quem manda, sou eu. Se você estudar a vida do Napoleão Bonaparte, a vida do Napoleão Bonaparte é isso. Por que que Napoleão Bonaparte se torna imperador? Porque a França, depois da revolução, estava numa miséria desgraçada, então eles mandavam Napoleão invadir os países visíveis, tomar o dinheiro dos caras, tomar o dinheiro da Espanha, tomar o dinheiro da Itália e assim por diante. Então daqui a pouco Napoleão percebeu que a gente está sustentando esse país, sou eu. Sem dinheiro eles não vivem. Então já que eu estou dando o dinheiro, já que o dinheiro vem do meu bolso, do que eu roubei dos outros, então quem manda sou eu. É muito simples. Então, onde você vê um Sr. Eugol ter riquecimento, pode ter certeza que ele vai querer algo mais além do dinheiro. Por isso que eu acho o seguinte, rico, não tem que ser respeitado, não tem que ser ouvido, não tem que ser entrevistado, tem que dizer para ele o seguinte, olha você já tem todo o dinheiro que você quer, sendo que é importante, sendo que é que a gente respeite, por que eu vou respeitar você só porque tem dinheiro? Tem que dizer isso para esse tipo de bilgates. Se você não diz em tempo, a ambição vai crescendo junto com o dinheiro, mas não é em proporção geométrica. Vamos dizer para cada 10 dólares que o sujeito ganha, cresce 100 dólares de presunção. E isso aconteceu na Revolução Francesa, aconteceu no México, aconteceu na Espanha, aconteceu na Rússia, e agora está acontecendo o mundo inteiro, meu Deus do céu. É a Revolução Burguesa. Não existe Revolução Proletária, isso é uma besteira, besteira. Veja, como é que você pode calmar e dizer que ia acontecer a Revolução Proletária, porque os ricos iam ficar cada vez mais ricos, os pobres iam ficar cada vez mais pobres? Primeiro lugar, isso é impossível, é impossível que os ricos fiquem cada vez mais ricos, sem correstar na população, também fique mais rica. É a coisa mais óbvia do mundo, né? Vocês pegam as cidades que estão mais miseráveis, perguntam quanto o rico tem aí, mudou isso. Mas se tem 200 ricos ali, está todo mundo rico, um pouco mais rico pelo menos. Então a coisa é absurda na sua base. Então, o progresso também calmar, a Revolução Socialista só pode acontecer quando o capitalismo chega ao auge do seu desenvolvimento. Mas como pode chegar ao auge do seu desenvolvimento e a população continuar pobre? Como é possível um treco desse? Como é possível alguém levar carmar que saseiro? Carmar que era burro, gente, burro. Eu estou lendo a biografia dele para o Robert Payne. Eu estou impressionado com o número de previsões erradas que ele conseguiu fazer. Ele nunca acertou uma. Toda vez que ele achava que ia acontecer uma Revolução em todo lugar, não acontecia, foi do seu contrário. Então, como você pode respeitar um cientista político que nunca acerta suas previsões políticas? É outro igual o Maquiavel. Escrevi o meu livrinho para dizer que o Maquiavel, que acho que é o fundador da ciência política, mas não entendia coisa nenhum de político que estava sempre do lado do perdedor. Quer dizer, como é que você pode... Pessoal diz, olha, você não pode acreditar em médico doente, advogar ladrão, economista pobre. Eu digo que cientista político que está do lado do perdedor também não pode acreditar. Olha, o Maquiavel sempre esteve do lado do perdedor e o Marx sempre esteve do lado do perdedor. O Karl Marx não só faz um raio de uma revolução em parte alguma e todas que ele previo não aconteceram. Você tem que entender, é isso que estraga a vida humana. Quer dizer, você acreditar na mídia. Então, quem são os grandes filósofos? Você pode perguntar isso para o New York Times, para CNN? Por que você não pergunta para os filósofos? Por exemplo, um matéreo que me deu, o New York Times dizendo, na década de 20, que criou tantos problemas, que apresenteam quatro gênios da filosofia, nenhum dos quatro é gênio. Heidegger nunca foi um gênio, foi ele que foi um gênio da impuliação, isso aqui foi. Porque o cara consegue ser velhivo nazista durante 40 anos, sem que ninguém perceba que ele é um nazista, meu Deus do céu. Depois quando o descoga era aquele gênio, eu acho que o Venezuelano, Victor Farias, o primeiro que descobriu, Heidegger era o nazismo. Então, no momento, o pessoal, não, mas aquilo foi apenas um namoro de juventude, depois ele se arrependeu, que nada, o cara era realmente, ele era o teórico do Partido Nazista, ele era o orientador intelectual do negócio, porra. Agora já tem tantos livros sobre isso que não dá para negar mais. Agora, toda a intelectualidade esquerda, você ficou puxando o saco desgraçado do tempo, e eles não têm vergonha, eles não são capazes de se arrepender, eles me desculpem, entreguei vocês na mão de um vigarista, nazista. Não tem coragem pelo desculpa, então tem que inventar uma historheta. Se você for ver um número de versões mirabolantes que inventaram para explicar o nazismo do Heidegger, explicar e desculpar de algum modo o nazismo do Heidegger, isso foi na década de 80, 90, agora não, agora o pessoal já... eu acho que ninguém mais está defendendo muito o Heidegger, só nos Estados Unidos, porque os Estados Unidos têm mais de idiota do que a Europa, é maior, uma população é uma ótima e mais idiota. Então, se o que Marx diz da economia, que os ricos se ficaram cada vez mais ricos e os pobres cada vez mais pobres, qual seria a possibilidade dos pobres de fazer uma revolução? Como é que você faz uma revolução sem dinheiro? Como é que o pobre faz uma revolução? Você está entendendo? Um cara desse, a gente não tem que discutir com ele, tem que bater nele, baixar as calças, dar um monte de china lá na bunda, dar para casa e estudar, você não sabe nada, cala a boca. Eu acho que em preço, a pseudo-cultura do mundo moderno é uma das coisas mais... nojentas e deprimentes que a gente vê, porque os caras conseguem esconder verdades, óbvias e patentes durante séculos. Então, por exemplo, essa história de que, ah, na renascença, então surge a ciência moderna, então agora nós somos cientistas racionais e expulsamos as superstições mediativas, não, meu filho, a época da renascença foi um fornecimento de ocultismo e bruxaria como nunca era na história humana. É um negócio impressionante. Por exemplo, eu estudei, estou de Astrologia, por exemplo, eu estudei. Se você pega o fornecimento da Astrologia, junto com o da ciência moderna, é um negócio absolutamente impressionante. Na idade média, os intelectuais não levavam muito a sério Astrologia. Se você pega os grandes intelectuais da escola, Cedandos Hoth, Os santomédequinos e outros, né, eles aceitavam a existência do fenômeno astral, isso é dar influência dos astros sobre os homens, mas não aceitavam a Astrologia como prática divinatória. Quer dizer, não é por que o astro-exército é uma influência sobre o ser humano que você pode olhar da posição do santo e dizer o que vai acontecer para o cara no dia seguinte. Peraí, aí também já é demais. Quer dizer, uma coisa é o princípio, né? Básico da Astrologia, outra coisa é a sua prática divinatória, uma contantada de qual outro. Então, dos filósofos medievais, todos aceitavam a influência dos astros, até os que odiavam mais astrógrafos, como santo Agostinho odiavam as astrógrafas, mas ele reconhece que os astros exercem influência do ser humano. Então, havia um consenso, o consenso é esse, né? Esses astrógrafos são todo picareta, mas a influência dos astros no ser humano existe. Este é o pensamento medivóctil. De repente, aparece um florecimento de astrógrafos profissionais para tudo contelado, dando conselho para o rei, para a einha, para as duquesas, para todo mundo tomando dinheiro. Para lá, no banco rótio, oferece o serviço para o banco rótio, com os rótios, consultos astrógrafos, de repente virou uma moda, isso quando, no surgimento da ciência moderna, meu Deus do céu. Algum professor de ginásio de universidade te contou isso? Não, não, porque, olha, a coisa mais característica da cultura moderna é a sua total subserviência autoridade do dia, total, é a subserviência nojenta, nefasta, e esses mesmos caras que só repetem o que ouviram, ficam falando de espírito crítico. Que espírito crítico, que inteligência crítica é essa? Tudo que você lê ali no New York Times você acredita que é verdade. Quer dizer, o New York Times está quase falido, tem que alugar metade do prédio para pagar a cor de pagamento. Então, esses jornais estão todos falidos, né? Eu vou dizer uma coisa para você, eu tenho mais leitores do que o New York Times, sabia? Vela um número deles, passei do milhão. Mas tem o nome, o nome foca a algo. Então, é como sujeito falar para você que ele é Napoleão Bonaparte, você começa a obedecer ele porque você pensa que ele é Napoleão mesmo, você não vai verificar. Então, a grande mídia, peraí, que grande mídia é essa? Era não é grande, e não é nenhum. Você continua chamando de grande mídia, você acredita que é grande quando ele está obedecendo. Então, o que é isso? Eu sou um obediência residual, quer dizer, os leitos já morreu, mas ele continua mandando. Isso talvez seja um fenômeno mais amplamente disseminado da cultura moderna. Então, é uma cultura de subserviência, uma cultura de mentalidade autoritária, onde só tem o senhor e o escravo. E dificilmente você encontra um sujeito de jampareio. Eu vou verificar por mim mesmo. Eu fiz isso, sabe por quê? Porque eu nunca segui a profissão universitária, se eu tivesse lá dentro, eu teria que obedecê a maioria. Mas, olha, eu estou estudando para a minha própria orientação. Eu não tenho que apresentar trabalhos para o meu chefe para ele me aprovar. Eu não preciso de nota. Eu não estou pedindo emprego para a minha universidade. Então, eu posso averiguar essas coisas porque eu não tenho satisfação para dar para ninguém. Inclusive, quando eu comecei a dar aula, já foi um pouco tarde, comecei a escrever livro, mas eu fui uma das estresse. Talvez a estreia mais tardia da literatura brasileira. Dizem que o Grácio de Ano Ramos era estreia a tarde, que ele começou 43 anos, comecei a 48 anos. Então, eu não estava com pressa de ensinar nada para ninguém. Eu, desde o início, eu fiz esse voto. Quando eu era pequeno, eu tinha um complexo de burrices que vocês não imaginam porque eu era burro mesmo. Não por minha culpa, bom negócio genético, nada, minha composição genética estava ótima. Papai e mamãe eram gente boa, pessoas saudáveis, minha mãe só morreu com 98 anos, foi porque caiu no banheiro e quebrou a perna, se eu não estava vivo ainda. E meu pai consta que foi assassinado, isso é que é verdade. Foi uma disputa de terra, ela era muito comum essas coisas. Então, eles eram pessoas muito fortes e saudáveis, eu tinha uma boa herança genética, mas eu fiquei doente quando nasci, fiquei 7 anos na cama, e quando eu fui para a escola, eu era um bebê, eu não sabia nada da vida, eu nunca tinha brincado na rua, nunca tinha feito, nem conheci outros moleque, porra. A única pessoa que eu convivi era minha família e as amigas da minha mãe, que eu lá em casa cercava a cama para eu ficar inventando história fazendo elas rir. Era isso, meu sonho era ser para a atitude, então, eu já era naquela época, então eu fazia as pessoas rir, eu fazia naquela época, eu fazia até hoje. Então, quando eu comecei a estudar para valer, e eu não comecei tão cedo quanto as pessoas imaginam, eu aprendi a ler sozinho com 5 anos de idade, mas era só para ler a história em quadrinho, que assim, o que eu compravam de história em quadrinho era uma monstruosidade, você não imagina, todas as revistas de quadrinho eu lia, só que eu não me interessava que era de ficção científica, ficção científica eu só me interessava pelo homem de Boracha, porque era a gozação, o resto, flash gore, essas coisas interplanetárias, para mim é tudo bestia, o surfista plateado, ah, não, não, não, não, não, não, aí não dá. Então, quando eu fui para a escola, eu era um bebê, todo mundo me fazia de troço, porra, e eu percebi o que estava acontecendo, então eu me criei um com o prédio, e eu falei, porra, que todo mundo está entendendo o que estava acontecendo, só eu estou boiando, e todo mundo gosta da minha cara, porra, e eu sentia isso e estava acontecendo mesmo, então eu fiz um voto, porra, eu quero entender o que estava acontecendo, então eu fiz esse voto, deus, eu quero entender o que estava acontecendo, mesmo que eu não consigo explicar para ninguém, mesmo que eu tenha que guardar para mim, não tem importância, e de fato, durante anos, décadas, eu guardei para mim, não falei nada para ninguém, comecei a escrever e publicar essas coisas, acho que a primeira vez que eu publiquei algo no qual eu expo uma opinião minha, além de trabalhar o jornalístico puramente profissional, foi um artigo que eu publiquei no jornal da tarde com o título de Moralidade sem Deus, isso lá foi 80 e tantos, né? Eu nem sei o que está escrito no artigo, está certo, mas ali eu dei realmente a minha opinião. Antes disso, nada, eu só fazia reportagem, né? Ninguém pedia a minha opinião, era apenas um reporta como qualquer outro. Então, graças a isso, eu nunca tive que ter medo da opinião dos pares, você tem entendido? Você vê que aquela besta do Paulo Roberto Almeira, ele diz que esse livro, o bom livro que ele escreveu, não é danta nada, porque não foi submetido à revisão dos pares, e você acha que eu vou pedir a opinião dos pares? Você está besta, esse banda na alfabeto que nem você, Paulo Roberto Almeira, eu sei na alfabeto, total incapaz, é um fracaso vivo, eu lá quero saber a opinião dele sobre qualquer coisa, mas nem se eu fritar um ouro, vou perguntar pra ele, está bem frita, nem isso eu vou pedir a opinião dele, né? E esses outros que são ruí, ruí em falso, essas gente, não quero saber a opinião dessa gente, né? Eu tenho a minha opinião, a opinião de Deus, meu público é Deus, eu escrevo pra ele, se ele achar bom, está tudo bem, o resto não me interessa, né? Então, outra coisa, eu sou o principal fiscal daquilo que eu escrevo, aquilo que eu escrevo foi monstruosamente pensado, pensei muito em escrever, examinei, examinei do lado, examinei do outro, o exame crítico, ninguém vai fazer um exame crítico mais severo dos meus críticos do que eu mesmo, ninguém faz, por isso que eu comecei a publicar tão tarde, né? Eu, veja, até hoje eu me cumprimento por ter poupado a humanidade, do sofrimento de ler os meus críticos de Juvenil, né? Quando o outro cara tem 19 aninhos, eu publiquei um livro, um gênio, né? Três anos depois eu já esqueci o cara, né? Eu já vi tanto, né, gênio, Juvenil, que foi esquecido, que, assim, aos 22 anos já chegou a sernilidade, né? Está cheio disso, né? Então, por causa disso, como eu nunca tive satisfação pra dar pra ninguém, eu posso investigar e posso pesquisar, posso tentar tirar ali, por as coisas, né? Então, por exemplo, se você procurar aqui na Bíblia Biblioteca, você vai encontrar várias biografias e vários estudos sobre as pesquisas e investigações feitas pelo Einstein. E você vai publicar, encontrar um monte de livro que no Brasil nunca ninguém leu que era de físicos que se opunham ao Einstein, né? Eu acho que no Brasil só eu e isso. Olha, o Edinho aqui está confirmando, você viu que tem isso aqui, né? Então, eu falei, epa, quer dizer, no Brasil, assim, o Einstein é absolutamente inquestionável, ele é um, como você diz, palavra divina, mas no resto do mundo não é. Ele é objeto de discussão até hoje, porra. Todo ano sai mais algum livro refutando a teoria do Einstein e outro defendendo. Então, aí é que você observa, a história da ciência é feita dessas coisas. É feita desse enfrentamento entre um sim e um não. É isso. Agora, no Brasil os caras estão vendendo da ideia da ciência, é uma doutrina pronta que você tem que obedecer. Chega aí a Udoria, o Doriana, o Homem da Calça Pertada. Eu acho que a Calça Pertada é um negócio científico, usa a calça porque é seguro saco, né? Está com fiatificamente comprovado. Se você não usar a calça Pertada, seu saco cai. Deve ser isso, a teoria dele, né? Então, quer dizer, qualquer um agora é representando a ciência. Então, a ideia que esse pessoal tem da história da ciência, olha, bicho, existe um livro famoso, história da magia e da ciência experimental, Lintorn Dike, é um clássico. Ele infelizmente a história só chega até o século 18. Procuro quantas pessoas no Brasil leiram esse livro? Alguém pode ter consultado para fazer um trabalho universitário, consultou duas parnas, citou na bibliografia e pronto passou dentro. Ninguém leu. Eu li isso no tempo que eu estava lá fazendo ginásica lá na academia do Michel Weber. Isso aí vai fazer quantos anos? Mais de 30 anos atrás. Então, também esse negócio da astrologia. Eu falo, quantos vezes olhou uma história da astrologia? Quer dizer, a astrologia é um nome. E o nome, ele vem imantado de um prestígio positivo ou negativo. E isso é tudo que a pessoa sabe a respeito. Se você pegar todos esses, são considerados intelectuais. Vocês vão aí na Casa do Saber, nesse jantar, os intelectuais. É tudo assim, tipo, porra. Então, vocês entendem por que nós chegamos a esse resultado no caso do Daniel Silver. Porque a classe política foi formada por esse tipo de intelectuais. Então, não é um problema de esquerda e direita, porque o partido da esquerda, o PCO, está a favor do Daniel Silver. E os partidos da direita, a direita toda sacando o homem até o fim. Então, realmente não é um problema de ideologia. Veja, na conduta política de um indivíduo, de um grupo, a ideologia é só um dos elementos. A ideologia separada, eu não quero dizer nada. Mas se você pegar, por exemplo, qual é a ideologia desses mega-billionários mundiais, teoricamente, o liberalismo, a favor da liberdade de mercado, essa coisa toda. Mas o que eles estão fazendo? Eles estão lutando para ter o controle total de toda a sociedade e até da conduta íntima das pessoas. Eu falo, mas isso é o contrário do liberalismo? Mas o discurso ideologico continua sendo do liberalismo. Então, você tem que ver o jogo dialético entre o conteúdo ideológico do discurso e a estratégia e tática das ações. Aí que você entende o que a senhora está pensando mesmo. E às vezes o que a senhora está pensando mesmo não está expresso na ideologia. Você está entendendo? A ideologia é só propaganda. Você pode entender, por exemplo, um produto industrial, sei lá, pega aqui esse microfone. Você pode entender o microfúcio na mesma forma que o microfone, só lendo a propaganda? Não é possível. Por outro lado, a propaganda tem a explicação de como o microfone funciona. Não tem, meu filho. Então, na política é a mesma coisa. Você conheceu o discurso ideologico, que é só metade da história. E também não é uma questão de, ah, eles dizem uma coisa e fazem outra. Todo mundo diz uma coisa e faz outra, porra. É impossível qualquer ser humano agir exatamente do jeito que ele falou. Nenhum ser humano consegue fazer isso. Entendeu? Eu também não consigo. Este jogo em teoria prática é um fenômeno universal. E não é hipocrisia. Não estou condenando as pessoas por ser assim. Isso está na natureza das coisas. Por que é assim? Porque a nossa inteligência, às vezes, não abarca a situação inteira. Só abarca um pedaço. E esse pedaço que ela abarca é o que você fala. É o seu discurso. E no resto, o resto, você vai se adaptando a mim, a que a coisa acontece. E você acaba fazendo coisas e o seu discurso ideologico não pode justificar de maneira alguma. Eu já citei para vocês o caso do Karl Marx. Quer dizer que só a classe proletária pode ter uma visão objetiva da história humana. Por que? Porque as outras classes têm interesses particulares. Então isso distorce a visão que elas têm da história. Mas os interesses do proletário são coincídios com os interesses da humanidade inteira. Então o proletário tem uma visão objetiva. E depois ele diz que o proletário precisa ser guiado pelos intelectuais. Fala, o raios, espera aí. Por que aquele único cara que tem a visão objetiva tem que ser guiado pelo outro que não tem uma visão objetiva nenhuma? É? Você está em hipocrisia do Karl Marx? Não é. Isso é a vida do Karl Marx. Isso é o pensamento do Karl Marx. O pensamento dele é este problema. Portanto, não são só as afirmações taxativas. Mas os problemas, as dúvidas, as contradições, tudo isso é... Ora, meu Deus, você tem gente que diz que estuda filosofia? E não consegue nem pegar a riqueza de contradições que tem dentro de qualquer filosofia. Por exemplo, a filosofia da Aristótia, que para mim é o mal de todos, ela termina no quê? Numa contradição. Qual é a contradição? Ele diz tudo que existe existe sob a forma de entes individuais. Não existe existência coletiva. Por isso você pega as maçãs. As maçãs existem uma por uma. Não existe se é espécie maçã. A espécie maçã é o nome que você dá para a coleção das várias maçãs individuais. Porém, todo o conhecimento que nós temos é na base da generalidade. Então, tudo existe como um indivíduo e só é conhecido como espécie. Opa! E isso é uma contradição. E aí que termina a filosofia da Aristótia. Termina com esse problema, não com uma solução. E deste problema nós vivemos até hoje. Quando você vê que decorrido, 1.600 anos surge na filosofia medieval, o problema é dos universais. Os conceitos universais expressam coisas que existem realmente, são apenas nomes que nós damos para agrupar várias individualidades diferentes. Suras por exemplo, o Pedro Bellard, o pessoal fica discutindo isso durante séculos. Ele diz que a minha opinião até hoje é essa. Tudo o que existe tem esses dois aspectos e se compõe desses dois aspectos. Você quer dizer que tudo o que existe existe como individualidade? Sim. Mas ele disse que como individualidade sozinha, ela aparece sozinha. Não, ela depende da espécie. Então ela tem nela mesma o elemento individual e o elemento específico. Assim como você não tem nome e sobrenome. O seu nome é da sua individualidade, mas o seu sobrenome é da sua família. Dá para entender? Então, o indivíduo em si... Ah, só indivíduo é concreto? Não, não. O indivíduo concreto é composto da sua individualidade e da sua generalidade em conflito, em colaboração, em conflito. Tudo é assim no mundo. Então, é com base nessa coisa que nós podemos entender os processos políticos que se desenvolvem diante de nós, como por exemplo isso que aconteceu aí na votação do Daniel Silveira. Eu tinha certeza que os deputados iam entregar o cara para os lobos. Por que eu tenho isso? Porque eu conheço essas pessoas de porra. E eu sei da onde eles saíram. E o meio onde eles saíram não é o meio popular. Eles podem vir do meio popular, mas eles passaram pela universidade e ali foram moldados para ficar tudo igualzinho ao Luiz Fuchs. Eles são o modo de Luiz Fuchsinhos. Então, o que o Luiz Fuchs manda fazer, o Moral manda fazer, eles vão fazer. Existem algumas pessoas que não são assim? Sabe por que? Porque ele leram o Lado do Carvalho. Agora, você acha que o Congresso inteiro ler o Lado do Carvalho? Não. Então, como eles não leram o Lado do Carvalho? Eles só sabem pensar daquele jeito que eles já pensam. Eles não são capazes de ver contradições, de problemas. Nada, nada, nada, nada, nada. Todo mundo quer agir com o discurso uniforme. Olha, eu aposto para você, eu dou aposto em as duas bolas e apostaria quatro se as tivesse. E todo o sujeito que vai lá condenar o Daniel Silveira vai começar o discurso, falando o seu respeito pelas instituições democráticas, pelas liberdades e pela inviolabilidade do mandato parlamentar. Eles vão começar louvando tudo aquilo que eles vão negar no fim. Todos fizeram isso. Porque essa é a cabeça. Os caras da esquerda são as mais claras da direita, a mesma coisa. Não foi a esquerda que venceu isso aí. Então, a esquerda estava dividida, como a direita também estava dividida. Só que na direita a maioria estava lá de lá. A maioria começa a dizer, escuta falar em respeito pelas instituições, e eu olho já, tomo cuidado com a minha carteira, porque vem treta. Esses chavões, respeitas instituições, o Estado Democrático de direita. Pô, ele usa muito essas pessoas no discurso. É claro que é um vicarista. É claro que é um vicarista. Todos os jeitos que repetem chavões no discurso, está enganando vocês, pô. Se ele tem alguma coisa substantiva a falar, ele fala na linguagem dele, na linguagem do ser humano real. Não, na linguagem do grupo. Tem na linguagem do grupo, não precisa de todo mundo falar, basta, vamos falar, já falou por todos. Então, agora, você vira até o próprio Daniel Silveira. Começou lá pedindo desculpa. Se eu fosse o Daniel Silveira, os caras vão mandar para cadeia mesmo. Então, aproveita, vou xingar mais um pouco. Pelo menos eu saio daqui de cabeça erguida. Eu vou ficar triste, tá certo? Mas ele saiu triste porque ele foi derrotado. Quer dizer, pedindo desculpa, ele aceitou, derrota, pô. Porque ele tem autonomia intelectual, porque ele chupou essa coisa toda, não tem. Ele é um conservador, tem valores bonitos, religião, família, etc. Mas ele não tem estatura intelectual para lidar com uma situação dessa, pô. Na verdade, ninguém ali dentro tem. Um presidente não tem. Os seus ministros não têm. Só o Alun D'Olavo tem, mas o Alun D'Olavo diz que exerce alguma função política. Não. Nem exerce, nem é para exercer. Porque eu falei, o que nós temos que fazer é criar uma nova intelectualidade. E criar uma nova intelectualidade, nós temos que dominar um meio intelectual. E, portanto, o meio universitário. Quando o tempo leva para fazer isso, há 30 ou 40 anos. Mas, se os comunistas tiveram paciência para fazer isso, porque que nós não precisamos ter? Você está, ah, mas não compressa, deu compressa, o que dá para você fazer é tomar no seu cu. Dá para fazer rapidinho, o resto, tudo requer tempo. Véritas filha, tempo, ele dizia, santo mais daqui, tá? Então é isso aí, gente. Então, aqui tem o pessoal filmando um negócio aqui, e hoje não vou responder a pergunta, não. Eu vou só conversar com eles aqui. Tá bom? Então, até a semana que eu lamento o que aconteceu com o Daniel, se eu venho coitado, rapaz, agora. O pessoal pensa que ele é meu discípulo, nunca foi meu discípulo. O único contato que eu tive com ele na minha vida foi uma troca de insultos quando ele foi para a China. Eu disse que ele era um idiota, eu repito, era um idiota mesmo. Agora, ser um idiota não o torna um criminoso, não o torna um inimigo da hora democrática. Não o torna um terrorismo, não o torna nada disso com o STF. O acusou? Eu não estou xingando, rapaz, estou falando de um desafio ser objetivo. Quer dizer, ele não tem cultura suficiente para entender o que se passou. Agora, dizer isso é ofender. Olha, eu fiquei feliz porque na época eu xinguei, todo o cara que foi o país tinha feito tudo um bando de idiota. A Carla Zambeli ficou louca da vida, mas depois ela acho que pensou, pensando bem, eu sou idiota mesmo. E ela voltou a ser meu amigo depois. Que bom. Até lá, isso aí, gente. Até mais, tchau tchau.