 Enfim, compacto dennis que Então vamos lá, boa noite, senhor Bem-vindo. Eu queria tocar aqui um assunto muito interessante que me ocorreu lendo o livro do Harry Redner, o Mestre Malignos. Eu li esse livro a faz algum tempo, mas o maestral me ocorreu, se eu não tinha nem percebido na hora, mas é algo em comum entre esses quatro filósofos que foram tão influentes no século 20. Giovanni Gentili, que foi o mestre, o teórico do fascismo italiano, o Martin Heidegger, que hoje nós sabemos que foi o principal teórico do Partido Nazista, o George Lucas, que foi o filósofo comunista mais importante do século e o Wittgenstein, que foi, vamos dizer, o mestre daquilo que nós podemos chamar positivismo, embora ele tenha divergido um pouco da escola positivista, da escola analítica, mas ele foi influente sobretudo nesse meio. E esses quatro têm alguns pontos em comum, e esses pontos em comum mostram o que é que o pessoal de mídia entende por filosofia, porque esses quatro são colocados como os filósofos mais importantes ou mais famosos pela mídia, e necessariamente por filósofos. Existem filósofos importantes que não deram mais mínima importância para um desses quatro, por exemplo, eu lendo o Luíla Velho, eu não vejo a menor menção a esses camaradas aqui, mas quem faz a fama dos filósofos não são os filósofos, mas a mídia escolhe conforme a sua cabeça, conforme a sua mentalidade, geralmente estreita e mais interessada no aspecto espetacular da coisa do que na substância e na utilidade que as coisas têm. Então, os pontos em comum entre esses quatro são, em primeiro lugar, os quatro são a morte da metafísica, a metafísica não existe mais. Em segundo lugar, eles apresentam as suas filosofias como sendo a combinação e o fim da filosofia, não sei, depois da minha filosofia não há mais filosofia, os quatro dizem isso, portanto isso não pode ser coincidência algum, existe essa comunidade de intenções revela algo de muito importante a respeito da mentalidade do nosso século, então vamos analisar um pouco o que significaria o fim da metafísica, significa que além daquilo que nós podemos conhecer pelos métodos ou das ciencias naturais ou das ciencias humanas não há mais nada, isso quer dizer que os limites do atual conhecimento humano são os limites da realidade, você imagina as consequências disso, de uma coisa desse tipo, quer dizer você fechar o horizonte do infinito, por exemplo, não pode especular sobre infinito, sobre Deus, sobre a vida, pois a morte, não pode, quer dizer você fecha esse assunto e a imaginação humana tem que secar, ela só pode especular coisas que dizem a respeito da vida terrestre e mais nada, os quatro são assim, ao mesmo tempo os quatro têm projetos políticos muito sérios, você vê o Wittgenstein, embora não se definisse jamais politicamente, ele sempre foi um admirador do nome soviético, nunca foi comunista, assim, ex-professor, mas era admirador e queria muito eleccionar na universidade Casano, nunca conseguiu, os outros são muito bem definidos politicamente, o Heidegger durante muito tempo circulou que ele tinha tido um caso de juventude assim com o nazismo, uma simpatia ocasional pelo nazismo, mas a publicação pós-toma das obras dele, que ele mesmo planejou uma coleção de cento e três volumes, que agora está mais ou menos no octorgésimo segundo, o octorgésimo terceiro, quando chegou nos diários dele, onde aí a coisa não tinha mais como esconder, ali antes a adesão dele ao nazismo não foi uma coisa ocasional, nem passageira, mas foi o próprio objetivo de tudo o que ele fez, o Emmanuel Feike escreveu um livro importante, esse respeito, ele diz, a filosofia do Heidegger é a introdução do nazismo na filosofia, ou seja, o nazismo passa a ter uma presença filosófica, é certo? E quando você vai especular mais a fundo o que ele está querendo dizer com toda aquela terminologia complicada, você veja o autor François Ferdier criou um dicionário Heidegger, dicionário Heidegger tem 1.450 páginas, ou seja, só para você absorver a terminologia do cara para secundicionar 1.450 páginas, é um negócio monstruoso, o estilo do Heidegger é de fato muito difícil, muito complicado, então nós podemos nos perguntar, mas ele é assim, tem vários motivos para uma filosofia poder se expressar dessa maneira, primeiro assim, ela é um negócio tão profundo que a linguagem humana normal não basta, então você vai criar uma outra linguagem, segunda hipótese, o sujeito pode ser um talento filosófico, mas ele é um mau escritor, terceira hipótese ele está escondendo alguma coisa, eu acho que é essa a última hipótese, hoje nós sabemos que é a mais viável, tem um livrinho que eu até menciono aí hoje do François Ferdier, naofragem de um profeta, é um livro que devia um traduzir no Brasil, ele é uma introdução a esse assunto do nazismo do Heidegger, então você vê que essas quatro filosofias elas estão ligadas diretamente a projetos políticos de amplitude mundial, que são projetos para o mundo inteiro, o fascismo foi um projeto inteiro, o nazismo foi, o comunismo foi e o positivo vimos já aí, isso há muito tempo, então o positivo vimos já estar aí há tanto tempo, que as pessoas esquecem que ele é um projeto político, mas aqui no próprio livro do Harry Randolph ele conta como esta escola analisca que é um positivo moderno foi assumindo o poder sobre todo o establishment universitário americano, eles mandam em tudo e o que eles não querem não entra no currículo, isso fez com que no fim a filosofia se resumisse à lógica, isso é a lógica analítica, então a produção da escola é um negócio enormemente chato, porque o modo de ela tratar os assuntos é sempre assim, sempre através da análise da linguagem e não vai passar disso aí nunca, então é tudo muito complicado, tudo muito difícil e o resultado é pequeno, por isso que eu observei esses dias até quando eu estava um dos meus alunos pedindo uma instrução a respeito, eu disse que aqui você tem mais conteúdo filosófico nas obras dos críticos literários, como Kenneth Bork, Frank Raymond Leaves, Northall Fry, muitos outros, no mundo anglo-saxônico os maiores filosos são os críticos literários e os filosos são geralmente uns chapos, sobretudo quando se mete a discutir questões éticas, eu acho que questões éticas é uma coisa de desocupados, porque não meu entender, Deus já resolve todas as questões éticas, as questões das mandamentos, eu não vou acrescentar nada e ninguém vai acrescentar nada aqui e lá, é uma coisa que atrai muito a atenção das pessoas, é uma coisa que tem um certo fascínio essas discussões éticas, mas as questões não são sérias, no fim ali é tudo uma questão de como o João do Maraíro da Pão opõe-se a questão de opiniões, eu não acho que essas questões sejam frutíferas, que elas sejam úteis, que levem a alguma parte, eu estou mais interessado assim na experiência da realidade que não dever ser, quando você diz que uma coisa está no dever ser, você passa a discussão para o campo ético, afinal de contas você está querendo impor o seu sentimento como se ele fosse a medida de todas as coisas, isso nunca vai dar certo, quer dizer, nenhuma opinião ética que eu vai jamais, onde obter a aprovação integral de todos os seres humanos, essa discussão nunca vai terminar, e é mais frutífero nós nos atermos a questões onde se pode realmente chegar alguma conclusão, objetiva que possa ser testada, quando falamos que uma questão de qual se pode ser testada, lá vem, imediatamente vem a nossa mente a palavra ciência, então você está falando de realidade científica, por exemplo, nós temos, no lado você tem as artes, a imaginação, a literatura de ficção e as ideologias, e do outro lado você tem um trácrama de ciência, então a ciência teoricamente lida com fatos e coisas objetivas, será que é verdade, eu já expliquei para vocês, não existe nenhuma ciência que lide com um objeto real, ciência sólida com um recorte, claro, recorte feito em objetos reais, mas ela só examina aspectos que são correlativos aos métodos disponíveis, então por exemplo, se você pega a biologia ela tem um certo número de métodos, e os samad-seires vivos são aqueles que se adequam a esses métodos, os outros não servem, em toda ciência você vai ver isso, existe um repertório de métodos e os objetos que são disponíveis, que podem ser alcançados por esses métodos, são os objetos daquela ciência, portanto a seleção não é objetiva, ela é 100% subjetiva, embora subjetiva coletiva, então não é a subjetividade de um sujeito, mas de uma coletividade de investigadores, então esta seleção ela inteiramente criada pela mente humana, porém pela repetição e pelo fato de ser compartilhada por toda uma comunidade, dá uma impressão de uma coisa real objetiva, entende? E isso cria uma autoridade monstruosa para a ciência, a ciência hoje em dia ela é tida como o árbitro último da realidade, todas as ciências, podem ser as ciências naturais, as ciências matemáticas, as ciências biológicas, as ciências sociais, etc. Ora, pense bem, quando nós falamos de realidades humanas, nós estamos falando de realidades que dizem respeito a pessoas iguais a nós, é certo? Pessoas que nós conhecemos, que nós encontramos na rua, que nós convivemos em casa, e perante as quais nós temos uma série de responsabilidades de tipo social, ético, religioso, afetuoso, etc. Isso quer dizer que se você tira do ser humano todas essas responsabilidades, ele não é mais o ser humano, ele é um aspecto do ser humano, por exemplo, se eu decido estudar, por exemplo, a conduta do sujeito, fazendo a abstração do que eu sinto perante a conduta dele, de que isso existe? Claro, eu posso estudar uma pedra sem levar em conta o que eu sinto por ela, mas se eu estudo um ser humano sem levar em conta a minha reação humana a esse ser humano, ele não é mais um ser humano, ele é um aspecto recortado, inventado, está certo? Ora, onde que nós encontramos descrições do ser humano que apelam ao nosso sentimento e as nossas reações humanas? É na literatura, meu Deus do céu. Isso quer dizer que no meu entender, o único modo científico de apresentar a realidade humana é a literatura de ficção e apoisia, porque ela apresenta esses seres tal como eles aparecem na realidade da nossa convivência com eles e não mediante um recorte feito para adaptá-los aos métodos disponíveis para tal qual o cientista. Então, entende? Então é evidente que essa descrição não pode ser precisa e matematizável como a descrição que aparece por exemplo na economia ou na sociologia, mas e daí, quem disse que o ser humano, para você ter um conhecimento objetivo dele, tem de ser matematizável? Matematizar facilita as coisas para o investigador, não quer dizer que você se aproximou mais da realidade do objeto observado, mas quando tem a pessoa, você tem nada que ver com a outra. Eu matematizo, eu faço medições, etc., para eu me sentir mais seguro ali, eu sinto que eu estou bem orientado ali, mas a matematização nos aproxima da verdadeira natureza do objeto é claro que não, porque a matematização só nos aproxima da realidade dos objetos matemáticos. E os objetos matemáticos? Se você perguntar que tipo de objetos eles são, seus objetos biológicos são objetos físicos, se você disser que são objetos meramente pensados não, não pode ser. Por quê? Porque você observa que as relações matemáticas aparecem realmente na realidade, se elas têm um certo poder objetivo. Por exemplo, se você pega uma figura geométrica e estuda as propriedades dela e demonstra essas propriedades por teoremas, você vê que a coisa funciona independente do seu pensamento, os objetos já te impõem certas das coisas que não é o seu pensamento que criou. As propriedades do quadrado, claro, você só descoga mentalmente, mas elas estão só na sua mente ou tão naquela figura, no quadrado, tão na figura. Então, os objetos matemáticos é aquilo que o Edmundo Russo chamava objetos ideais, não são físicos e não são psicológicos. Não existem no mundo exterior e não existem só na nossa mente, na nossa imaginação. Existem um outro aspecto, uma outra dimensão da realidade que é o conjunto das formas lógicas. Ó, o conjunto das formas lógicas, o que é? É a estrutura da possibilidade universal. Então, entende? Essa estrutura, ela tem uma ordem interna. As regras da lógica, as regras da aritmética alimentar mostram claramente isso. Ou seja, os vários corpos de possibilidades têm entre si relações que são muito exigentes e que são, como é que se diz, imutáveis, por assim dizer. Não pode ser mudado. Então, se você coloca dois números, 1.275 e 1.394, há entre esses dois números uma série de relações que você não pode mudar. Você não pode mudar isso pelo seu desejo. Os números impõem, não só a sua própria forma, mas impõe a relação que tem com outros números, com outras figuras. Entende? Então, é um tipo de objetividade imaterial. Faz tempo, assim, eu defini a metafísica como estudo da possibilidade universal. Você quer dizer, a metafísica não tem um objeto exterior nem interior. Os objetos da metafísica são objetos ideais, no sentido do Russell. A palavra não é muito boa, porque ideal dá ideia. Lembrei de ideia, então dá a impressão de uma coisa pensada. Mas, você acha que é possível que o estudo da possibilidade universal seja abolido, que sobrem apenas as ciências físicas? É, é claro que não, porque a estrutura das ciências físicas tem toda baseada na ordem da possibilidade universal, ou seja, na lógica. Então, a lógica não é nada mais do que a expressão verbal de uma metafísica. Todo e qualquer afirmação lógica tem um fundo metafísico. Porque a lógica, por um lado, ela se refere à ordem dos nossos pensamentos. Mas esses pensamentos são pensamentos sobre pensamentos ou sobre pensamentos sobre algo que existe? Pensamentos sobre algo que existe. Pensamentos que não existe nem fisicamente e nem mentalmente, que existe idealmente como as relações matemáticas. Quem quer que tenha estudado um pouquinho de relação à matemática sabe como elas são exigentes, como elas são intransigentes. Você não pode mudá-las. Entende uma vez que você, sei lá, você vai estudar a geometria elementar de Euclides. Aqueles teoremas todos, você não pode mudá-las. Ele leva a conclusão que se impõe, você não tem como escapar. Então, por exemplo, se você cortar um quadrado na diagonal, você vai obter dois triângulos exóceles. Não há nada mais que você possa obter. Não dá pra obter outra coisa. Você não pode mudar isso aí. Então, que são relações lógicas que se impõem a você? E o conjunto dessas relações lógicas é a própria lógica e isso é a estrutura das ciências. Se a autoridade e as ciências têm sobre isso, nenhuma. A lógica tem autoridade total sobre as ciências e elas não têm autoridade nenhuma sobre a lógica. E se não tem autoridade nenhuma sobre a lógica, também não pode ter autoridade sobre o estudo da possibilidade da universão. Estudo das várias graduações do possível e do impossível. Isso é uma coisa. Aqueles são quatro idiotas que jamais entendiam. Ah, você está chamando os caras de idiotas? Estou sim. Eu acho. Sob muitos aspectos. São idiotas. Quando você vê, como é que esse Heidegger é aquele de Torno, o negócio de Nazir, meu Deus do céu? Você precisa ser muito idiota pra querer dar uma coisa dessa. O Lukaku, o Lukaku especialista, o Lukaku era puxa-saco profissional do Stalin. Ele escreveu um negócio que o Stalin não gostava, ele mudava. Era sim a coisa, entendeu? O Kalu levou a vida inteira subindo na barra da pujação de sacos dos superiores no movimento comunista. Com todos assim. E o Victor Einstein, o amigo dele, Bertrand Rousseau, o considerava um idiota. Eu acho que o Bertrand Rousseau tinha toda razão. Quando você vê, quando você lê o livro dele, Tractatos Lógicos e Filosóficos, depois ele alterou muito a filosofia. Você vai ver que o único objetivo dele é limitar o alcance da linguagem filosófica. A filosofia não pode dizer isso, não pode dizer aquilo, não pode dizer aquilo. Ela só pode dizer aquilo que são fatos atomísticos. O que são fatos atomísticos? Faltos isolados, confirmados pela ciência. Por exemplo, você pega, sei lá, a embryologia do rato. É um negócio mais ou menos conhecido. Então, aí você respeite, você pode dizer alguma coisa. E esse fato, por sua vez, não depende de outros fatos. Então, por isso que ele chama atomística. Você pode ser separado, tudo que nós podemos dizer são frases atomísticas sobre acontecimentinhos. O resto é tudo metafísico e metafísica. Não pode, porque ela não tem um objeto que seja alcançável pelas ciências existentes. Então, você quer dizer que você suprimiu a possibilidade universal? Mas a gente não sabe o que é isso. Não pode haver um conhecimento da possibilidade universal? Então, não pode haver a lógica, meu filho. Então, você não pode pensar, você não pode fazer ciência, você não pode dizer que existe nenhuma. Ou seja, a abolição da metafísica é a ideia mais idiota que já passou pela cabeça de um sujeito. Claro que se você entende a metafísica como o sentido ontológico, como eu vi o estudo do ser, então já não é mais apenas a possibilidade. É um objeto, esse objeto tem que ter uma consistência objetiva, uma substância, por exemplo. Então, você tem que dizer o que é esse ser? Então, aí a metafísica toma um rumo que não vai dar em nada. E a metafísica, seu do metafísica, do raio, quando ele fala que o pensamento ocidental esqueceu o ser, etc., etc., etc., etc. E você não está dizendo que vai acabar com a metafísica e depois você vem com essa conversa de ser, você quer botar a ontologia no lugar da metafísica? Tá bom. E o que é o ser? Hoje sabemos o que ele queria dizer com o ser. Ser é o Fatterland, a Pátria. Sangue e solo. Esta é a realidade surpreenda. Mas isto é duma idiotice tão grande que eu fico espantado quando eu vejo que o pessoal concedeu tanta atenção a esse camada. Para de 50 depois eu descobri, por mais um cara nazista, ele acreditou no Hitler, porra, ele acreditou que era raça superior. Qualquer um, veja, eu sempre observei assim, todo teórico racista pertence à raça superior. O teórico racista que pertence à raça inferior sou eu, porque eu acredito que a raça superior e inferior e a minha é inferior. Então, eu não tenho como usar nenhuma, evidentemente. Se a sua raça é superior, o que quer dizer? Que você vai ter autoridade sobre o outro, que você vai ter mais dinheiro, que você vai ser mais bonito? Quer dizer nada. Ou seja, a superioridade racial é uma coisa que não significa coisa isba nenhuma, porque todo mundo quer superior, sobre um aspecto inferior sobre outro aspecto. É ou não é. Então, por exemplo, você vê que no século 19, quando aparecem as disputas de boxe, quem são os grandes lutadores? São os irlandês. Por que eles eram? Porque eles eram superiores, eram mais fortes? Não, meu filho. Eles eram mais pobres. E o esporte era no meio do pé rapado subir na vida. E depois vieram o quê? Os imigrantes de italiano, e eles fizeram o nosso sucesso. E eles também eram os pé rapados. É por isso que não é que eles eram mais fortes. E depois, quando apareceu este movimento de ascensão social dos pretos, daí começa e vieram os lutadores pretos. E hoje eles acham que eles são raça superior, porque eles ganham os campeonados em boxe. E depois foi um desbloque porque você era o pé rapado, rapaz, como os italianos e os irlandês. Agora está vindo uma onda de orientais. Cara da Tailândia, da Filipina. Eles não podem competir muito porque eles não são muito grandes, então eles não entram no peso pesado. Mas eles fazem sucesso. Esse mani parcial, faz sucesso. Olha, isso aqui é uma das maiores decepções que eu tive na minha vida. E como é que dão tanta atenção a esses caras quando você está vendo o que eles estão dizendo é besteira? Ora, acontece o seguinte, a filosofia e a busca de verdade, de certo modo, é, mas era também uma profissão. E a profissão tem uma estrutura socioeconômica, uma ordem socioeconômica presídia. Então você tem que dominar os meios que permitem você sobreviver e, se possível, subir dentro dessa profissão. Então isso quer dizer você tem que publicar certos trabalhos em revistas especializadas, você tem que puxar o saco do seu chefe do seu departamento, você tem que criar relações sociais. Por exemplo, nos Estados Unidos, os descendentes do Vitgenstein tiveram um enorme sucesso nisso, aqui o Harry Redner conta isso nesse livro. Como é que eles conseguiram dominar a universidade americana? Foi pela maravilhosa produção intelectual? Não, foi pelo tecido de relações sociais. É aquele negócio que falava o filósofo russo, agora esqueci o nome dele. Agora esqueci. Não, não, anterior. Quer dizer que você, toda profissão, você tem dois tipos de técnicas que você precisa dominar. Primeiro, a técnica material, a que a profissão se refere, pois se você é advogado, você precisa conhecer as leis, se você é fabricante de sabonete, você precisa entender de sabonete, é fabricante de bicicleta, você tem que entender de bicicleta. Então é o conteúdo daquela, da atividade daquela profissão. E a segunda, conjunto de reconhecimentos que você tem que ter, é o conjunto das relações sociais que você precisa para sobreviver e, se possível, subir na profissão. O que é que isso tem a ver com o assunto da profissão? Nada. O que é que a técnica de você subir na indústria de bicicleta tem a ver com bicicleta? Absolutamente nada. Quer dizer, os filósofos podem entender muito de bicicleta e não subir na profissão, por que? Porque ele não conhece a técnica social. Está certo? Então você vê que esse pessoal do Wittgenstein conhecia bem o quê? A técnica de como subir na profissão universitária. Não quer dizer que ele fosse um filósofo mais interessante. Agora, no tempo do Heidegger, na Alemanha, quem subia? Subia quem estava, tinha bons amigos no partido nazista, como era o caso dele mesmo. O que que isso tem que ver com a teoria do ser? Absolutamente nada. Mas a ajuda subiu na profissão falando sobre o ser. E assim por diante. Do mesmo modo, o Giovanna Gentila, era um homem inteligentíssimo, era muito mais inteligente do que Mussolini, e foi ele que concebeu todo o sistema fascista. E depois influenciou muito a política brasileira, influencia até hoje. Quando o Lula diz que ele é descendendo do retorno Vargas, não pode esquecer, retorno Vargas é um fascista. E muitos dos programas que o PT advogou eram programas fascistas. Por isso mesmo chamam o outro de fascista. Eu já expliquei para vocês a origem do fascismo. Vamos voltar um pouquinho a isso. O Gentila foi um dos primeiros filósofos do fascismo, dos primeiros teóricos do fascismo. E ele não via absolutamente o fascismo como um regime reacionário, mas ao contrário, revolucionário. E ele aderiu a teoria do Corradine, que dizia que a classe, nenhuma classe social pode ser o grande agente revolucionário. Porque a classe social está condicionada a um elemento geográfico. Ela só existe dentro de um país. Por isso, se você é um proletário na Itália, isso quer dizer que você será um proletário se você for para Alemanha? Não, meu filho. Porque um proletário alemão, fala alemão, convive com alemões, etc. Não é fácil você, o proletário de um país, se encaixar no proletário de outro país. Nós vemos todo esse problema de imigração. Hoje em dia você tem muitas soluções para isso. Mas ele via aqui. O proletário era uma força que estava condicionada a uma força mais decisiva que a força da nação, a unidade nacional. E a identidade nacional. Quando veio a guerra de 14, e os comunistas esperavam que o proletário de todos os países se unisse contra a burguesia internacional e aconteceu o contrário, que é dizer, os proletários aderiram a guerra e foram as tropas mais nacionalistas de proletários. Quando aconteceu isso, confirmou que os fascistas tinham razão, que a análise sociológica dos comunistas estava errada e a dos fascistas estava certa. Porque o proletário está mais ligado à nação do que o proletário do país vizinho. Mas não é a coisa mais óbvia. Como é que o proletário que está na Alemanha vai ter uma grande intimidade com o proletarado inglês ou português? Se ele não fala nem inglês nem português, meu Deus do céu. Mas a própria língua que ele fala o vincula a sua identidade nacional. Então, veja, já viu o íno nacional da Alemanha composto por Haydn. É bonito. E ele celebra o quê? Vim a Alemão, canções alemães, mulheres alemães, tudo alemão. Então é muito mais fácil o proletar alemão assimilar isso aí do que assimilar uma pretência identidade com o proletarado de outro país. É ser muito burro para não entender isso na primeira explicação. Então o fato é que os comunistas tiveram uma grande decepção em relação às 14, porque o proletarado, em vez de ficar do lado deles, ficou do lado da sua respectiva burguesia nacional. Por quê? A burguesia de cada país falava a mesma língua do proletar, meu Deus do céu. É difícil entender isso, é claro que não. Então era fácil de prever o que ia acontecer. Mas não podia prever porque Lenin disse que não era assim. Então acordou, já sabe, concorda com Lenin e ainda que todos os fatos estejam indo na direção oposta. Então veja, o fascismo cria toda uma filosofia, uma ética, uma proposta social baseada na ideia da nação. Isto para os comunistas pareceu a coisa mais odiosa do mundo, porque o nacionalismo era anti-proletários, não entenderam deles. Já expliquei para vocês que, não sei se durante ou depois da Segunda Guerra, o Stalin percebeu que os teólogos fascistas tinham razão e que ele poderia explorar o sentimento nacionalista dos países pobres contra as nações ricas, que aliás era exatamente o que proponho Corradini. Ele dizia não, não tem que haver a luta do proletarado contra a burguesia, mas a luta das nações proletárias contra as nações burguesias. Foi o que fez Stalin. O movimento terceiro mundialista que ele criou foi exatamente isso, ele copiou item por item a proposta fascista. Então você entende por que os comunistas chamam tanto dos outros fascistas, porque eles sabem a dívida que eles têm com o fascismo, eles querem esconder, eles querem fazer de conta que eles são originais. Não, vocês copiaram os fascistas. Claro que os fascistas também copiaram vocês. Por exemplo, os campos de concentração foram os comunistas que inventaram os fascistas copiar, masistas copiaram e assim por diante. Então, como é possível você explicar que este movimento tivesse obtido tanto sucesso econômico tão rapidamente enquanto a nação comunista permanecia atrasada? A União Soviética, sem ajuda americana, não teria sido nada, ela levou décadas para conseguir progredir um pouquinho enquanto a Itália é alemã, porque em cinco anos já estava vendendo um monte de dinheiro, porque eles obtiveram o apoio maciço da população, porque eles falavam a linguagem do povo, que é a linguagem da nação, não é a linguagem da classe social. Então, entende? Então é claro que o apelo nacionalista funciona muito mais do que o apelo da classe social, porque a nação é uma realidade concreta que você vê todos os dias. Quer dizer, a famosa frase do Ernesto Reynand, a identidade nacional é um plebiscitro de todos os dias, está muito certo isso aí. Na hora que você se sente identificado com as pessoas porque ela pertence a sua nação, isso aí é a identidade nacional. Então você está aprovando a vida coletiva, então é por isso que a economia nazista teve sucesso muito mais rápido do que a economia connês. E também é uma coisa que qualquer pessoa com que isso superior a 12 poderia ter previsto. Agora, estes quatro camaradas eram todos negalômenos, absolutamente negalômenos. Você vai acabar com a metafísica? É a mesma coisa que ele dizia que ele vai aprender Deus. Agora, tem aqui uma observação de um autor que fez um belo estudo sobre a ideologia do Lukacs, o autor chama-se Tom Rockmore. Ele diz assim, como é que cada uma das filosofias pretende acabar com a filosofia? Ela acaba com a filosofia sendo ela a filosofia final definitiva. Está aqui a filosofia definitiva, não precisa de mais nenhuma outra, faz tudo cala a boca, agora só pode pensar como eu. Então, não vai dar tempo da gente investigar como foram os quatro, mas ele faz estudo sobre o Lukacs. Ele diz, ele resume assim o argumento do Lukacs. Como é que o Lukacs ia acabar com a filosofia e ser o filósofo final? Não precisa dizer que os quatro já morreram e a filosofia continua. O objetivo da filosofia é trazer a liberdade humana, mas a liberdade humana requer a emergência do proletariado como a classe que vai terminar com todas as classes. Isso ocorre quando a classe, a estrutura de classes da sociedade foi abolida, o problema da filosofia terá sido resolvido. Você está entendendo? Acabou a sociedade class, então agora está instaurada a liberdade, então alcançamos a finalidade da filosofia, não precisa mais filosofia. Basta no Lukacs. O negócio é de uma estupidez, tão imensamente monstruosa, primeiro lugar, porque ele não consegue nenhuma forma de escravização a não ser através da sujeição econômica. Pensa bem, o sujeito que está econômicamente submetido ao outro é necessariamente um escravo dele no sentido interior. Você já viu a história de Picteto? O escravo que era enormemente superior ao seu dono. Você não vê no Brasil não ter história da escrava anastasia, que era imensamente superior à sua dona, tudo vai se não ver caso de escravo que tenha a grandeza que os seus donos não conseguem nem pegar. Se você limita a escravidão, a ideia de uma sujeição econômica é porque você só pense em dinheiro e você não conhece nenhuma outra realidade além do dinheiro. Então, por exemplo, a escravidão psicológica. Pessoas que dominam os outros com a força do olhar ou com o tom da voz. Sobretudo, psicopatas têm muita capacidade. Se eles te falam absurdidade, mas falam num tom e com determinado olhar que você não tem coragem de ele. E dizer que ainda que você estiver vendo que não é assim, então vira aquele negócio do Joshua Marcus, né? Afinal, você vai acreditar em mim ou nos seus próprios olhos. Você acredita em você. Então, o sujeito em vez dele apelar ao testemunho da experiência do ouvinte como fazer socas, ele faz o contrário. Ele faz você negar a sua experiência para concordar com ele. É como fazer. Aí o relatório de um ano, aí meu ano já é isso. Está aqui as sujeições do lavo, são essa, essa, essa, essa. Você vai ver nas aulas, no escritor lá, não tem nada que é exatamente o contrário, mas o Congresso inteiro acreditou no cara, os generais acreditavam no cara, senadores, deputados, ministros, juiz direitos, todo mundo acreditou. Porque evidentemente um psicopata tem, psicopata tem essa força, tem aquela agressividade psicológica que a pessoa normal não consegue ter. Então ele é capaz de te impor. Uma coisa que ele sabe que é mentira, e você vai aceitar porque é mentira. E a mentira adquire uma autoridade sobre você, pelo fato de ser mentira. Então esses quatro caras que entraram nessa. Você tem que ter, não é? A história de Filosofia muitas vezes é a história da estupidez humana. Você tem que estar preparado para encarar isso aí. Então, por outro lado, se eu analiso isso do ponto de vista da minha filosofia, eu pergunto, a filosofia pode acabar, não pode acabar. Porque no meu entender a filosofia não existe para criar uma doutrina que satisfaça a todas opiniões. Isso é impossível. A filosofia é uma permanente restauração da unidade e do conhecimento na unidade, da consciência e vice-versa. Ou seja, tem que fazer de novo, de novo, de novo, de novo, porque os dados do problema são novos, acontecem coisas que não aconteceu antes. E daí isso cria, vamos dizer, naturalmente, novos problemas, novas perplexidades e o Filosofia tem que restaurar aquele senso precário mais real de unidade e do conhecimento na altura da sua necessidade e da sua cultura naquele momento. Ele não vai resolver todos os problemas do mundo, ele não vai trazer a filosofia final. Ninguém vai fazer isso. Ele só vai quebrar o galho para as necessidades daquele momento. E isso, então, nunca pode parar. Está entendendo? Por exemplo, a existência desses quatro cidadãos aqui cria problemas que antes não existia. Então o que tem que fazer? Eu tenho que ir lá e tentar reequacionar as coisas para restaurar um senso de unidade real depois desse acontecimento que bagunçou tudo. Então, entende? Então, quando isso vai terminar? Nunca. Isso aí, meu filho, é que nem você toma bom, eu fazer a barba. Você nunca vai parar. Não é isso? O cara pode dizer não, não precisa mais tomar bom, eu já tomei ontem. Definitivo. Meu Deus, você vai ter que tomar de novo, de novo, de novo, de novo, fazer cocô, o mesmo coisa. Não preciso mártico, já fiz ontem. Então, a filosofia definitiva é o cocô definitivo. Não existe e não vai existir jamais. Deu para entender? Não. Agora deu. Então, tá bom, daqui a pouco nós voltamos com as perguntas. Até a próxima. Alô, por favor, se estou vindo a visita pelo chat. Então, vamos lá. E tem pergunta. Vinícius Pacheco Vieira. Você comenta que esses filósofos de hoje, como o rádio, caíram em erros humilhantes. O que um estudante deve fazer para evitar cair nas mesmas conclusões erradas? Olha, eu acho que em primeiro lugar, se você se ativer à definição de filosofia que eu dei, você nunca vai cair nessa megalomania. Às vezes, as suas pretensões filosóficas vão ser muito mais modestas e muito mais realistas. Às vezes, você não está tentando encontrar a solução para problemas filosóficos eternos, nem tentando achar a doutrina definitiva que vai resolver todos os problemas. Tentando apenas equacionar os dados que chegaram ao seu conhecimento, tentando ordená-lo para que você não se perca no meio disso. E que esses esforços que você faz para ordenar o seu mundo cognitivo, pode também servir para ajudar outras pessoas. É isso mesmo que eu estou fazendo. Tudo que eu passo para vocês são resultados de esforços que eu fiz para me orientar melhor. E, portanto, para restabelecer alguma unidade dentro do conhecimento múltiplo e confuso que chegava até mim. Faça isso e você não vai cair nesse jeito. Não tem a pretensão de... Também é preciso desvincular a filosofia de toda e qualquer ambição acadêmica. Para mim isso não é difícil porque eu nunca pertencia a profissão acadêmica. Tenho horror da profissão acadêmica. Nunca quis estar nesse meio de jeito. O pouco que eu conheci já foi suficiente, eu diria que o meu lugar não é aqui. Então, tudo meu esforço foi realmente para eu me orientar no meio da confusão. Era só isso que eu queria, meu Deus do céu. Eu já falei, quando eu era jovem eu fiz uma oração pedindo a Deus, eu quero entender essas coisas ainda que eu não consigo explicar para ninguém. Então, a finalidade do meu esforço era a ordem da minha vida e dos meus pensamentos. Só isso que eu queria. E o que eu estou dando para vocês é assim. São resultados que eu obtive e que podem ser úteis para outras pessoas. Marcos Campos perguntou se eu faria um dos quatro malignos. Heidegger Lukacs, vítica está engendilha. E o Gramps não deveria entrar nesse rol. Se ele deveria mais apenas com um efeito remoto do Lukacs. Não dá para comparar o Gramps com o Lukacs. Lukacs era realmente um gênio. O Gramps era um coitadinho. Mas ele era apenas um estrategista do partido e mais nada. Eu não chego a ser um filósofo. Marcos Hercanhoff. O Duguin foi influenciado por todos esses quatro. Assim como eles, ele pensa que sua filosofia ao fim pensa. Duguin também subiu na carreira para o saco e subiu. Além da Rússia, o pensamento de Heidegger o congou em toda parte. Depois que se revelaram esses diários, que tinha a prova definitiva de que ele não era apenas um simpatizante ocasional do nazismo, mas era o verdadeiro teórico do partido, ainda teve gente que tentou defender. Já que Derrida e outros admiradores não deram o braço a torcer. Mas a mesma coisa aconteceu com o Paulo de Marno. No Estados Unidos tem muito esquerdista e discípulo do Paulo de Marno. Daí tentaram arrumar uma explicação. É a mesma coisa que as pessoas tentaram mais explicação por aí meu ano. Não adianta, isso só fede mais ainda. Quando mexe, mais fede. Humberto Oliveira Barbosa. Seu falou a respeito da realidade científica humana. A pergunta é o que é a realidade? A definição da realidade? Mas eu posso dar um critério identificador. Eu digo, realidade é tudo que não foi você que inventou. É o que lhe vem. Até o que lhe vem dentro de você. Se é coisa que não foi você que criou, faz parte da realidade. Então tudo que não é criação da nossa mente é a realidade. Isso não é uma definição de realidade. Mas é um critério identificador e para mim tem sido o mais do que suficiente. Abner Schmuler. Se entender o conteúdo do sentido desta aula, somente a consciência de que o individual pode ser o árbitro da realidade. Este é o negócio sempre e foi assim. Você verá. Quando Jesus Cristo vem para dar uma mensagem aos seres humanos, ele se diria que a cada um nasceu individualidade e no segredo da sua alma. Por exemplo, alguém vai saber se o outro vai para o inferno, o céu não sabe. Azer nem o próprio, o Senhor sabe, só Deus sabe. Então esta individualidade humana é ali que está o centro de todas as coisas. Deus fez o homem assim. Eu sempre dou este exemplo. Você quando você dá aula para uma classe inteira, é possível que um aluno entenda sem que o resto da classe entenda nada. Mas é possível que a classe inteira entenda sem que nenhum indivíduo ali dentro entenda. Não dá. Então isso é. A sede da consciência é a individualidade humana. Este negócio de sujeito coletivo. Então por que você acha que eu fiz um livro imbecil coletivo? É a sátira do intelectual coletivo de Antonio Grângel. Que é uma das ideias mais idiotas que eu já vi. Em caso positivo, além do seu curso de aula, o que mais o indicaria para o correto melhor desenvolvimento dessa consciência de lhe dar? Lui la vele. Ele fazia muito bem, Lui la vele. Bruno Cherqueira. A metafísica pode, em certo lugar, confundir-se com a intuição. Mas a resposta correta é não. Porque não são coisas que se colocam no meu plano. Quer dizer, a metafísica é um saber, é um conhecimento. E a intuição meio deve ter o conhecimento. Portanto, não são coisas que você possa equiparar. Agora, não se esqueça que o verdadeiro... A verdadeira definição de intuição é o conhecimento daquilo que está presente. Mas é basicamente o conhecimento racional. É uma coisa que você conhece através da razão. Então, está através de um esquema lógico, verbal, que você criou. Então, por exemplo, agora estou vendo esta câmera aqui. Isto aqui é uma intuição. Intuição sensível. Ou seja, eu não preciso de um intermediário para eu conhecer esta câmera. Ela está presente na minha frente. Do mesmo modo, os meus pensamentos, os meus sentimentos. Eu não preciso de um intermediário, de um signo para entender o meu sentimento. Eu acapto o sentimento, mesmo que eu não tenho signo para representá-lo. Portanto, ele está presente. E tudo que não é intuitivo, então, é racional. Conhecido por meio da razão. Outra pergunta. Relações matemáticas são referentes ao significado usando os conceitos de Campeonato 501. Você pode ver-los como uma coisa ou outra. Evidentemente, são significados porque é algo que você pensou. Mas é uma inteprição referente porque você, através do seu signo matemático, você está se referindo a uma relação que existe em si mesmo. Portanto, é o referente. Rafael Badotti. Se a filosofia está se mudando porque as situações mudam, qual motivo voltar a Platão e a Aristóteles? É muito simples. Eles deram o modelo por excelência do que é a meditação filosófica. Embora, eles não dêem soluções para os problemas que nós temos agora. Mas você, vendo como eles trataram os problemas que tinha naquela época, você aprende como. Você pode adaptá-los para a situação atual. Então, eles são de certo modo. A filosofia mais completamente realizada que existe serve para nós, só serve como um exemplo didático, por assim dizer. Mas não vai resolver os nossos problemas. Se você pudesse resolver os seus problemas filosóficos, no Platão você não precisaria nem filosofar, mas você não precisaria nem estudar. Isso, infelizmente, jamais acontece. Caio. Mas se a pessoa que está aprendendo com o Platão e a Aristóteles vai sair mais inteligente? Claro que vai sair mais inteligente. Se você aprende com o Platão e a Aristóteles, você vai sair mais inteligente. É óbvio que vai. Caio, quando eu te menciono a hora da possibilidade universal, inclusive ser expressada pela ciência, fiz memórias das leis eternas que falaram que o Mário Feroz é exatamente isso que ele está falando. O Mário faz um esforço monstro de expressar a ordem da possibilidade universal. Claro que ele só a expressa simbolicamente e parcialmente. A ordem universal é infinitamente além daquilo que está tendo. Mas aqui ele é um aspecto... Quando ele pega os números de 1 a 10, os números não são apenas números, os números são leis ontológicas. E ele vê que a própria... você continuar com a contagem, 1, 2, 3, você está obtendo novas leis. Então, essas leis, efetivamente, existem. Mas não são todas que existem. Existem muito mais além disso aí. Felipe de Souza Xavier. Esse efetigio do pessoal atual sobre a medicina baseado em evidências, o abandon do braço da arte, da medicina hipocrática, que ele tem inscrito em um minuto fenômeno de estatística, é uma influência desse abandonmento metavístico. É claro que é. Você tem uma estatística concreta? Claro que não. Agora, você... como é que você pode tratar de um paciente abstrato? Todo paciente você tem... é uma pessoa de carne rosa que é um ser humano concreto. É esse que é o objeto da arte médica. É a estatística que é apenas um instrumento racional que você usa para esclarecer certos pontos. Mas você confiar mais na estatística do que no exame físico, você é doido. Mas hoje, por que essa pessoa faz isso? A estatística do computador traz ponta. Exame físico que eles não sabem fazer. O médico não sabe fazer exame físico mais. Você pega o médico antigo, a primeira coisa é o exame físico. Ainda com todos esses zeros dos quatro citados, está um de algum modo buscando a integridade da consciência de uma verdade do conhecimento? Não. Eles estavam buscando a solução de problemas filosóficos, tradicionais, e a solução definitiva. Se eles tivessem apenas tratando a sua própria consciência, eles não estariam... não cometeriam esses zeros. Quer dizer, eles foram... o problema é assim. Você queria inventar um negócio que dá um novo modelo do mundo. Quer dizer, uma nova ordem social, cultural, ética, etc. Tudo inventado pela cabeça de seu fulano. Qualquer cara que venha com uma conversa dessa é doido, pô. Não precisa respeitar o cara. Dogo nouguera. Por que os alemães daqueles que estão na besteira do filho estão para fazer todo tipo sacanago do judeus? Por que os franceses estão olhando tantos humilhações e a teoria tem que ter a história deles é espetacular. Diz bom. Olha. Por que as pessoas são idiotas? Eu até hoje não tenho resposta para essa questão. Mas eu vejo quando aparece uma pessoa que oferece uma solução para todos os problemas, social, político, econômico, etc. Vai todo mundo atrás dele. Às vezes, o cara pode estar oferecendo uma solução real. Se for real, não pode ser tão um para que aconteça esse cara. Por exemplo, aqui temos um novo modelo do universo. O novo ordem do mundo. Agora, se a gente inventou um negócio mais moderno, inventei um jeito melhor de fabricar sapato mais barato. Isso é possível. Então, inventei um jeito melhor de você estudar filosofia e entender. Como eu estou fazendo. Mas eu não estou fazendo nada além disso. Ter solução para os humanos brasileiros eu já falei mil vezes, não tenho. Tem um modelo de sociedade ideal na cabeça, eu não tenho. Não acredito em nenhum. A nossa capacidade de ação é muito limitada. A nossa imaginação é... vai longe. Mas a nossa capacidade de ação está limitada. Em primeiro lugar, para a duração da nossa vida. Segundo a nossa limitação física, etc. Então, nós temos que levar as duas coisas em conta. Não podemos desistir, vamos dizer, da ambição da nossa imaginação. Mas temos que ter a modesta de saber que aquilo que nós podemos fazer, que o que está a alcance da nossa ação é bastante limitado sempre. Tá bom, gente? Então, até a semana que vem. Muito obrigado.