 Então, boa noite a todos e seram bem-vindos. Fui eu queria começar anotando aqui um fato que eu já observei durante a semana. Todo me chegou a dar uma notícia da existência desse Instituto de Defesa e Segurança. Eu já vi lá que tinha uma conferência do então comandante do Exército, general Edson Leal Cujol. Em uma instituição cujo presidente do Conselho de Administração era o general Etgegoiane e cujo presidente executivo era Oroou Jungelman, membro do PCDB e do Foro São Paulo. E presidido executivamente no sujeito chamado Valfrido Jorge Vara de Júnior, autor de um artigo com o título sobrevivência do PT, é condição da sobrevivência da democracia. E lá entre os articulistas principais tinha, por meu lugar, o seu Luiz Felipe da Lincastra, aquele que assegurava que o Foro São Paulo não existia. E que era articulista da Veja e professor de história do Brasil na Universidade de Paris. Entre os convestiogues Lerbe Boulos, que eu não preciso dizer quem é, e a Marcia Tibori, que também não preciso dizer quem é, e houve lá uma mesa redonda com a participação do embaixador da República Popular da China, seu Jung Vann Min, que todo mundo conhece. Então as pessoas podem estranhar, falar como é possível que as forças armadas, as quais em 1974 dizem que temos liberdade do comunismo e implantado uma feroz de tadura de direita durante 20 anos, podem ter mudado a este ponto. Isso. Como acontece essas coisas? Se é que o acontece, isso mesmo. Eu acho que não foi bem isso. No curso da aula eu explicarei o que eu acho que aconteceu. Mas a pista para responder essas coisas é muito simples. Com que idade você criou a sua primeira opinião política? Com que idade você achou que um candidato era melhor que o outro? Foi com um ano de idade? Com 2, com 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10? Em geral foi na adolescência, né? Ou seja, sua opinião política se forma entre a adolescência e a sua saída da universidade. É isso. Agora, isso quer dizer que a opinião política ingressa no seu universo de consciência, como espuma que cobre uma matéria resistente, um fundo resistente. É espuma em cima do oceano. E o que tem de desse oceano? Não foi nenhuma propaganda política que formou você. Foram hábitos que se inculcaram em você desde pequenininho, através da influência familiar, da televisão, do rádio, do cinema. Por todos os meios de comunicação, através dos desenhos animados que você via, dos joguinhos de computador que você jogava, e assim por dentro, foi isso que formou você. Pra onde isso tudo dirige você, primeiro, da onde vem tudo isso? Quer dizer, qual é o corpo de valores que isso transmite? E pra onde isso está te levando? Mas, tarde, você pode criar uma opinião política que diverge dos mandantes do dia. Portanto, os representantes do mundo oficial. Mas, vamos dizer a verdade, o mundo oficial já formou a sua cabeça. Ninguém escapa disso aí. Então, a norma dos marxistas de que a ideologia dominante na sociedade é a ideologia da classe dominante que está certíssima. A classe dominante domina, domina a educação, domina os meios de comunicação, domina as artes espetáculos, domina a publicidade, domina os consultórios psiquiáticos e psicológicos. É assim por dentro. Cada orientador pedagógico que você tem está refletindo isso aí. Ele reflete a ideia dominante. Claro, né? Donde vem as ideias dominantes? Bom, ela vem de que tem dinheiro para difundi-las. Essa é a coisa mais óbvia do mundo. Se você perguntar assim, houve alguma época em que uma vasta propaganda anticomunista dominou o Brasil? Resposta, nunca. Nunca. O anticomunismo sempre foi minoritário. Ele sempre foi a exceção e nunca a regra. A regra era três coisas. Você tem, por primeiro lugar, o comunismo explícito. Em segundo lugar, você tinha o comunismo esfarçado em tudo o nacionalismo. O nacionalismo comunista, ele se... Nacionalismo comunista, especificamente brasileiro, ele difere de todos os nacionalismos do mundo. Porque em todo o mundo, o nacionalismo consiste no orgulho nacional, orgulho dos feitos passados, orgulho das vitórias, das batalhas vencidas, das grandes descobertas, das grandes construções arquitetônicas, das grandes obras de arte, da grande filosofia, tudo isso, né? É o motivo de orgulho nacional e a base do nacionalismo. O nacionalismo brasileiro é baseado no ódio das Estados Unidos. Ele não precisa ter orgulho de nada, na verdade, em geral, porque ele não gosta do Brasil, mas ele gosta menos ainda dos Estados Unidos. Então é isso aí. O comunista não gosta do Brasil, mas ele odeia os Estados Unidos. Então, esse nacionalismo, que também é inspirado pelo Partido Comunista, mas não se apresenta como comunista, é a doutrina que foi do PTB, do Retulo Vargas, e depois se torna dominante no nosso MDB, que foi o Partido Criado pela ditadura para representar a sua própria oposição, né? Então, é evidente que entre os nacionalistas existe um ban de comunistas, principalmente o Rebelo. O Rebelo é o típico comunista encarregado de manter o discurso nacionalista, entre meijão. Então, ele nunca vai pregar o comunismo, nunca na vida dele. Ele é um membro do Partido, precisa do bem, na verdade. É um membro de posição de São Paulo, mas ele nunca vai pregar o comunismo, ele vai ficar só no discurso anti-americano. Esse discurso anti-americano já pervade a cultura brasileira. Você não pode ler os livros do Monte Lobap sem você ser influenciado por isso. O Petróleo é nosso, essa coisa é toda. Você não pode ler literatura brasileira, Jorge Amado, por exemplo, sem você ser influenciado por isso. Você não pode estilar novela, Gabriela Carbicanela, sem ser influenciado por isso. Você não pode estir as novelas da Globo sem ser influenciado por isso. Ou seja, isso está por toda a parte. E o material que vem dos Estados Unidos, de bom, a partir dos anos 60, a indústria de Arce Espertá, como o estadualismo, mudou muito de orientação. Ela se transformou numa força ostensivamente anti-americano. Antes não era assim. Claro que havia um elemento anti-americano presente, mas de maneira mais discreta. Seguindo o famoso regra do John Howard Lawson, diretor da Escola de Roteiristas de Hollywood, não façam filmes comunistas, façam filmes normais, que no meio tem uma mensagem de Zinha Comunista. Até os anos 40 e 50, eles faziam assim. A partir dos anos 60, o negócio virou. O negócio da revolução de 68, essa coisa é toda. E eu já provei no meu livro, a Marcha dos Abismos, que infelizmente não terminei ainda, mas já li várias partes para vocês, que as ideias de 68 não são de 68, as vim desde muito antes. Aquela ideia dos venir venturas de que 68 foi o nosso e aconteceu de repente, é uma coisa de uma estupidez, que só mesmo o intelectual da esquerda carioca poderia pensar uma coisa dessa. As ideias de 68 vêm de muitas origem. Uma delas, porque você não tem nada a ver com o comunismo, a escola tradicionalista do rei neguiano. Superoridade do Oriente, superoridade da civilização oriental. Toda essa besteira veio com os genuineiros. Os comunistas tenores, porque foi bom, porque os comunistas, claro que foi. Se você quer derrubar uma civilização, não basta você criticá-la, você tem que ter uma espécie de antimodelo para oferecer como alternativo. Então, o antimodelo é ainda a China, as tribos indígenas, etc. Tudo isso é essa verdadeira civilização. O que é interessante é, como diz o genuinho, apenas uma deformidade acidental. Eu não acredito que alguém na esquerda tenha dado uma ajuda mais substantiva para o movimento comunista do que o rei neguiano. Claro que ele não era comunista, odiava comunismo, mas a vida não é como a gente desearia. Ou seja, você ser capaz de controlar os efeitos das suas palavras e das suas obras, é uma capacidade muito limitada, que até os grandes genios têm isso de maneira, como dizem, endósmico e pequeno. Se você pensar bem quais foram os efeitos das várias filosofias ao longo do tempo, você vai ver, por exemplo, que Aristóteles, o homem mais inteligente da antiguidade, ele só veio exercer uma influência efetiva mil e seiscentos anos depois da sua morte. Será que ele esperava isso? Claro. Em lugar que ele nem conhecia. Se você falar de Aristóteles, você vai influenciar os caras na Univera de Paris. Ele diz, o que é isso? Onde fica esse tal de Paris? Então, isso quer dizer que o destino do Aristotelismo foi imprevisível para o próprio Aristóteles, do Platonino, essa é a mesma coisa. O destino do Marxismo, se você dissesse para o Karl Marx, daqui cento e cinquenta anos, você vai ser a grande força intelectual por trás dos grandes capitalistas. Você vai dar um reforço para eles que eles pediram ao demônio de noite foi você que deu. Ele ia acreditar, claro, que não, ele não poderia jamais previstar. Aliás, lendo a biografia de Karl Marx, essa aqui é a vigésima biografia de Karl Marx, estou lendo, Robert Payne, você vê que Karl Marx nunca acertava a previsão nenhuma, essa é a característica principal dele. Tudo o que ele achava que ia acontecer não acontecia, aconteceu o contrário. E o pessoal ainda continua estudando e esperando que ele diga o que vai acontecer no futuro. Tem até livros, saindo tentando restaurar, Karl Marx, não, Karl Marx no fundo, no fundo tinha razão. O problema é que estão no fundo que você não consegue encontrar. Então, muito bem, é difícil você prever essas coisas, está certo? Então, se você dissesse para o Renegas, olha, tudo que está dizendo, vai dar um reforço tremendo para a esquerda radical americana. E portanto, para o governo comunista da China, porque o Guernon acreditava que a China jamais seria comunista, ele acreditava que a espiritualidade chinês era forte demais, que significa prova que ele jamais terminou na China. Então, mas o fato é que isso aconteceu. Isso é que estou dando só esse exemplo para mostrar como são antigas as ideias de 1968. Não tem nenhuma ideia nova ali, mas é uma ideia que circulava em pequenos grupos de intelectuais. Só nos 68, eles se tomaram, tomaram movimentos de massa. Um desses movimentos de massa foi o anti-occidentalismo nas artes espetáculos. Então, nós estamos acostumados a ter essa ideia de que os índios são todos sábios, cada índio é um novo platão, enquanto o branco é apenas um beba do violento, que sai estuprando as mulheres indígenas tocando fogo e tudo. Então, essa ideia já se incorporou, é normal. Nós temos isso no sangue, mas não, que eu sou do bagarearça anterior. Mas vocês quisem entrar no mundo, né? A partir dos anos 60, 70, 80, isso, para acender no ingessão e disso, dia e noite. Você pode dizer, mas eu sou conservador, eu falo, você não é conservador, pois isso não é nenhuma. Você tem opiniões políticas conservadoras. E o fundo da sua alma é conservador, claro que não. Para fazer isso, você precisaria fazer uma psicanálise, precisaria fazer uma análise profundidade. Olha, todas essas pessoas que estão aí dando palpite, falando, combatendo o esquerdismo, falando contra o governo das Venezuela, falando contra Cuba, vocês as fizeram isso? Está brincando comigo, pô. Eu sei que não, porque eu fiz, que levou conectando. Ou seja, eu tive a prudência de não sair dando opiniões políticas antes de eu termos examinado em profundidade, para ver cada miúda reação minha, como ela refletia esses dados da cultura moderna, especialmente os mais recentes, que eu estou falando mais dos anos 60, mas essa influência, na verdade, vem muito antes dos anos 60. Eu, no meu livro, eu estudei coisas que vinham 100 anos antes dos anos 60, mas é de apenas 100 anos antes de excedência? Não, é de 400 anos. É toda a cultura moderna. Ela existe para a destruição do que? Não para o acidente do Ocidente, a noção do Ocidente só aparece depois. A destruição do cristianismo, é uma coisa muito simples. E quando eu falo toda a cultura moderna, é praticamente toda. Mas toda, assim, a parte dela que chega na mídia, que chega no sistema de ensino, que chega nas artes espetáculos, claro, quando você vai na esfera da alta cultura, das grandes pensadoras, grandes óculos, não é assim. Por exemplo, Shakespeare não tem culpa nenhuma disso, Dostoevres que não tem culpa nenhuma disso, Guedes tem um pouquinho, né? Canto tem um montão, mas, em geral, Shelling não tem culpa nenhuma, a Dislibrins não tem culpa nenhuma. Então, a altíssima cultura está limpa. Mas a cultura que chega ao povo, sobretudo o povo universitário, não é um povo alfabeto, não é pregadinha doméstica, não é trabalhador braçal, desde que eu estou falando, eu estou falando da massa popular estudantil. A massa estudantil é o que compõe, o grosso dos movimentos ideológicos de toda parte, que é o que sai fazendo quebra-quebra. Por exemplo, quando teve aquela noite que os nazistas saíram quebrando as lórias do rudeu, tocando fogo e tudo, foi velhinho que fez isso, né? Todos os moleques, 17, 18 anos, fortão, né? Velhinho não faz essas coisas, né? O pai de família também não faz essas coisas. Ele tem que trabalhar, e daí você vai saindo quebrando loja, pra quê? Então, os movimentos ideológicos do século 20, grandes movimentos ideológicos violentos, nazismo, fascismo, comunismo, anarquismo, tudo é coisa de jovem. E é justamente nessa parte da jovem, tudo que você vê manifestamente, a incorporação da cultura moderna, do elemento, vamos dizer, anticristão, revolucionário, negativista da cultura moderna. Tá tudo ali. Bom, essa cultura foi o que criou a sua mente, meu filho. Eu me lembro uma vez, por exemplo, porque eu falei que... essa música tipo... esse rock mais violento fazia mal para as pessoas. É vimetro. É vimetro fazer mal para as pessoas. Ah, o número de conservadores que ficaram revolutados comigo. Então, eu mostrei o livro daquele médico vietnamita, que mora em Paris. Ele era instrutor de dança, além do médico. E ele foi vendo que o desempenho dos alunos dele ia piorando e piorando e piorando e piorando. E ele foi estudar o que que estava acontecendo. E chegou a conviver-se a música que está acabando com esses caras. O livro foi publicado no Brasil depois. Esqueci. Aqueles nomes vietnamistas têm pronunciado, mas a vida editoral publicou o livro. É música, não sei quem, de personalidade. Eu recomendo altamente esse livro para você ver como essas coisas são importantes. Ou seja, o indivíduo não percebe que o estilo de música que ele está acostumado neutraliza as melhores opiniões políticas dele. Porque ele tem aquelas opiniões políticas no que diz respeito à política. Mas na vida inteira dele está colaborando com o outro lado. Nas suas atitudes diárias, nas suas escolhas de roupa, de comida, de companhia, de tudo, tudo, tudo, tudo. Ele está do lado da revolução. E na hora de votar eles com o candidato conservador, e eles esperam ganhar a briga assim. Ora, o que eu estou dizendo para vocês? Não fui eu o primeiro que percebeu. O primeiro percebeu e esclaremente foi Stalin. O segundo foi Tony Grinch. Stalin criou ofensiva cultural soviética nos anos 20. Ele entendeu que o principal era a atuação na cultura, não na propaganda política. Tanto que Stalin instruiu o Partido Comunista Americano no seguinte sentido. Esqueça os proletários. Adentro de você ficar fazendo propaganda comunista para proletário, você tem que ganhar a adesão de pessoas importantes, de formadores de opinião, de milionários, de juízes da Suprema-Corte, de grandes intelectuais, das senhoras da sociedade. Essa aí você tem que ganhar. E olha, isso provou que funcionou. Se você ver como está o Estados Unidos hoje, não é isso? O Estados Unidos está quase comunista já, para como aconteceu isso? O país mais anti-comunista. Foi assim, seguindo a forma do Stalin. Não foi fazendo propaganda política, meu Deus do céu. Foi mudando valores, reações, atitudes, reflexões, etc. Na base da sociedade. Os valores da vida cotidana, os sentimentos básicos, as reações espontanas. É aí que está o negócio, gente. E quando a gente fala de cultura, isso é a cultura. Entendeu? A cultura não é só produzir livros, dar aulas, etc. Não, é mudar personalidades desde o início. Você está entendendo quando você pega aqui o seu pujó? Como é que mudar a cabeça do pujó? Foi assim, ele nem percebeu. Você já que ele tem inteligência para fazer o que eu fiz, um alto exame aprofundado, dizer como essas atitudes entraram dentro de mim sem eu perceber. Sem vidas que ele viver, se ele não teria a capacidade para fazer isso. Eu dediquei 40 anos da minha vida a esse estudo, a esse alto exame em profundidade. Por que você acha que eu fui o primeiro que conseguiu quebrar a hegemonia? Comunista no Brasil. Porque eu sei fazer isso. E eu sei porque eu estudei. Eu as fontei, eu não nasci sabendo, pô. Eu fui vítima da mesma coisa. Só que quando eu percebi que eu tinha sido envolvido por esse negócio, eu tive a prudência de não sair, expondo as minhas novas ideias políticas aos 20 anos de idade. Eu fiquei quietinho no meu canto, falei, vou estudar, não é só estudar, eu vou me examinar em profundidade. Inclusive usando os métodos da psicoterapia, da psicanálise, etc. Eu fiz 8 psicanálises diferentes para me ajudar nisso aí. Não porque eu tivesse interessado nela, mas estava interessado no método dela para usar numa coisa que realmente a psicanálise não liga. Eu tenho que fazer uma psicanálise das minhas atitudes morais fundamentais. Da onde que elas saíram? Por exemplo, por que eu acho que desigualdade é errado? Você conhece alguém que será favorável a desigualdade? Ninguém diz, se diz não vai ser fascista, nazista, etc. Ah, muito bem. Você conhece alguma sociedade onde vi goro e igualdade? Em qualquer sentido do termo. Nunca houve nenhuma e nunca vai haver porque é impossível. A igualdade é incompatível com a existência da sociedade humana. A sociedade humana é desigualdade. A sociedade humana é hierárquica. Será que é muito difícil entender isso? Eu já expliquei para vocês que a diferença de poder é um traço permanente da espécie humana o qual não se encontra em nenhuma outra espécie animal. Digo, por exemplo, um tigre pode ser mais forte do que outro tigre. Mas ele pode ser mais forte do que um milhão de tigres? Mas um ser humano pode ser mais forte do que um milhão de outros seres humanos. Ele pode com a caneta mandar matar um milhão de pessoas e a pessoa mata. Você dá para entender? Quando você ouve, tem gravações de discursos do Stalin, do Hitler, do Mussolini, ouça isto. Quantas pessoas estavam ouvindo aquela besta... aquele bestelol e acreditando e seguindo como se fosse a nova revelação? Você consegue imaginar o poder que esse cara tinha sobre a imaginação de milhões de pessoas? E esse cara não? Esse cara. Isso graça aqui ao rádio. Por que que eles podia usar o rádio? Porque eles tinham a estação de rádio. Os outros não tinham. Dá para entender? Se um caneta você não, vou fazer uma estação de rádio para me opor a essa coisa. Os caras dizem que cobram estação de estação, vou lá destruir a sua estação e prende você. O que mata. Então, só pode transmitir a mensagem do chefe. E a mensagem do chefe se propaga. Aquilo que ele disse nos discursos que mostram outras pessoas, vai aparecer também no cinema, no rádio, na televisão, no jornal, na história, em quadrinho, em todo conté lugar, porra. É um negócio avassalador. Você pode se livrar disso? Pode. Mas não é tão fácil quanto você está pensando. Não é mudar de opinião política. Meu filho, você tem que se autoexaminar. Você se entende por que, que apesar de terem surgido, a partir da publicação do imbecil coletivo que começaram a aparecer pessoas que tinham caráter de enfrentar isso, não os comunistas diretamente, mas os petistas. Primeiro que eu já achei estranho falando, porque antipetismo e não anti-comunismo. Porque o pessoal pretendia com esse antipetismo salvar um pouco da reputação do comunismo. Não, o comunismo é inocente dos crimes do PT. Imagina. Só depois que se descobriu que o PT não estava roubando para pagar a mulher, para comprar cocaína. Estava roubando para financiar com ditadura comunista. Mais tarde isso ficou claro. O pessoal começou a ver, ele falou, não, o petismo, o comunismo. Mas... Então, sem esse exame em profundidade, você vai sempre acabar fazendo o que o seu inimigo quer que você faça. Por mais que você o odeie, por mais que você deseja combater, porque a sua alma profunda ainda está regulada pelos valores dele. Tá entendendo? Ou seja, é preciso fazer uma crítica aprofundada de toda a cultura moderna. Toda cultura moderna que se... sobretudo a parte que se impregnou em você, tem coisa que não entrou, que não chegou em você, mas muito chegou. Eu acho que os três princípios da revolução francesa, a liberdade e a igualdade de fraternidade estão na cabeça do mundo. Essas três são uma besteira fora do comum. E uma vez tentei explicar aos liberais que a liberdade não é um princípio. Você consegue definir a liberdade de maneira simples e unívoka. Como você define, por exemplo, um quadrado geométrico. A liberdade é uma resultante complexa de vários fatores instáveis. Tanto que você vê que os mesmos instrumentos usados para fomentar a liberdade são usados para fomentar a tirania. Eleições livres é um exemplo. O Hinton não subiu ao poder com eleições livres. Quem era o político mais popular no Brasil nos anos 40? Não era o ditador Gertrude Vargas? Em quem o Gertrude Vargas mandasse votar, o pessoal votava, porra. E o Humberto estava botando o mundo de genecadeia e matando o mundo de gente. Então isso quer dizer o seguinte. Se a liberdade fosse um princípio, um princípio é uma coisa unívoka, cuja aplicação nunca leva contradições. Por exemplo, o princípio de identidade é inlogica. Você pode continuar aplicando indefinidamente, nunca vai levar um absurdo. Agora, a liberdade, no primeiro passo que você dá para realizar a liberdade, já dá problema. Então a liberdade não é um princípio, meu Deus do céu, não é nenhuma regra, a liberdade é uma figura de linguagem. É só isso. A liberdade, a igualdade, a fraternidade são figuras de linguagem. Quem usa essas palavras, como se estivéssemos falando de coisas que ela sabe que é, todo mundo que usa isso é vicarista. Isso significa que todos os políticos brasileiros são vicaristas, porque todos usam isso. Todos é falar, está-democrato de direito. Epa, está-democrato de direito, ele é um conceito unívoco. Eu sou a favor do está-democrato de direito, mas o Alexandre Morais também é. Você quer dizer que aquilo que eu entendo no está-democrato de direito não é o que ele entende. Ele entende o oposto. Essas duas coisas são o está-democrato de direito. Portanto, você entende que o está-democrato de direito não é um conceito respeitável, intelectualmente respeitável, é uma figura de linguagem. Então, entendeu? Ora, você usa a figura de linguagem quando você não sabe exatamente o que você quer dizer. Quando você sabe, você usa conceitos científicamente estabelecidos e não tem nenhum. Por exemplo, eu quero descrever aqui a fisiologia de uma lagartixa. Eu preciso de figura de linguagem para descrever isso? Não. Eu sei o nome de todos os órgãos, eu sei o nome de todas as funções. É assim, assim, assim, ponto, acabou. Entendente? Então, em essência natural, às vezes, a figura de linguagem não é, em geral, não precisa. Em matemática, muito menos. Mas quando você entra na sociologia, na política, só tem figura de linguagem para tudo, o que significa que eu tenho? Ninguém sabe o que você está querendo dizer. E por isso os erros são monumentais, monumentais. Quando você vê o seguinte aqui, quando terminou a Primeira Guerra, o maior sociólogo alemão vivo, que era o Max Weber, ele começou uma campanha para derrubar a monarquia e instituir a República. Isso foi o Rio do Nazismo. A República, que eles criaram, jamais teve força para resistir ao Nazismo. Ao contrário, eles tiraram o Kaiser e botaram lá um sujeito, um furor que mandava mais que o Kaiser. Pô, se eles não estivessem sentido o falta do Kaiser, eles iam aceitar o furor, nunca. Dá para entender? Agora, se você sente o falta do Kaiser, ele tem um Kaiser, com muito bem. O Kaiser era maluco, mas não tanto quanto o Hitler. Se eu estivesse lá, eu avisaria o Max Weber, não faça isso. Essa sua República de merda vai durar 15 anos e depois vai vir uma ditadura via da mãe. Por causa daquela regra do George Bernard Nuss, que vai ser infalível, a democracia não é o oposto da ditadura, é a causa dela. Para que uma ditadura não vire, para que uma democracia não vire uma ditadura, é preciso muita inteligência e é preciso, às vezes, meios não democráticos de ação. Por exemplo, o tal estado de sítio, estado de sítio, estado de defesa. O governo está lá, poupindo a mesa, acabou a brincadeira, cala a boca, burro. Às vezes dá certo, para a ditadura e às vezes não dá. Você viu, o Chancellor da Austra, dofos, ele tentou, ele tentou, ele tentou, ele tentou fazer isso, deia o livro do Eric Wiggins sobre a Constituição Austríaca. A Constituição Austríaca era perfeita, para, perfeita não, não era um bobo regime, mas era um regime necessário para sufocar as duas ameaças dele, a Dita do Ornás e a Dita do Acumenista, disputando o poder. Só que deu tarde demais, mas ele não era um regime necessário, a Dita do Acumenista disputando o poder, só que deu tarde demais. E os caras mataram, dofos tomaram o poder. Mas que o dofos estava com a ideia certa na cabeça, estava. Você vê que o nosso Carpo, no início, ele foi o grande porta-voz do dofos na imprensa Austríaca. Ele tentou apagar essa parte da vida dele. Por quê? Por que ele fez isso? Porque ele entrou no jornalismo e ele percebeu que a profissão dele dependia dos comunistas. Sem o apoio dos comunistas ele ia morrer de fome. Você entendeu? Ele chegou no Brasil com uma carta do Pio XII, interessado ao líder católico, ao seu Amor Osulim. Ao seu Amor Osulim arrumou para ele o emprego de bibliotecaro no interior do Paraná. Ou seja, matou o cara, né? E ele, evidentemente, precisava ir por Rio de Janeiro, então ele conseguiu apoio ao Varulins. O Varulins era um semi-católico e meio comunista. E o Carpo começou a trabalhar na Coreia da Manhã, achei de comunista. A vida inteira dele dependeu dos comunistas, até para o maior emprego na enciclopéia do Britânico. E ele ficou com tanto medo dos caras que ele era resável escondido, ele era católico, ele não era resável escondido. Quer dizer, Jesus Cristo se escondeu dele no juízo final, ele estava direto, ele me escondeu, vou esconder você também, pô. Não acredito que Jesus fez isso, mas ele fizesse e está dando certo, né? A mulher dele, no inteiro dele, assegurou que ele não tinha religião, mentira, ele tinha. O Carlos de Torconi, que era o meu amigo dele, ele era religioso, resável, escondido, tudo via. Não deixava ninguém saber. Então, você veja como o carpo, eles posse de tomamento, virou contra o cara que tentou salvar o país dele, com a ajuda dele. Você vê que você acha que é fácil esse negócio de Estado democrático e de direita. Então, toda a discussão política no Brasil é assim, um monte de figuras de linguagem que não querem dizer pô a nenhuma, e que cada um usa para expressar o que é o seu sentimentos e desejos. Toda a discussão brasileira é feita de sentimentos e desejos. Quando o Sr. Flete fala em igualdade, ele tem em vista um Estado paradisiaco no qual todo mundo é irmãozinho. É deboe, isso existe no seu sonho, é um desejo que você tem. Mas você leva a sério esse desejo na sua vida? Claro que não. É apenas um sonho, você sabe que aí você o trata como sonho. Tem café aí? Sim, café é um lugar. Ah, você ainda tem que buscar? Deixa pra lá, você está em centro. Então, você está entendendo qual é a verdadeira fraqueza do movimento conservador no Brasil? Vira, nos meus livros, nos meus cursos que eu dei na década de 90, alguma vez eu disse para vocês, não, nós vamos conquistar a presidência da república, vamos prender isso, nunca fali isso. Eu disse, nós temos que fazer uma revolução cultural, nós temos que começar de baixo, criar uma nova cultura. Uma nova cultura, leva 30, 40 anos de fazer. Esta é a nossa obrigação, não tem porque eleger ninguém presidência da república. A presidência da república, o pessoal, nossos netos, os bisnetos, pensarão nisso. Agora, se os comunistas têm paciência para esperar 40, 50, 60, 70 anos, por que que os caras que dizem conservadores não são? Por que que o conservador tem esse fã niquito de chegar logo? Por que que o cara, justamente o cara que é conservador, tem um assanhamento com revolucionário, mesmo não tem. Que coisa mais nojenta, gente. Olha, quando houve a eleição do Bolsonaro, eu sempre achei isso, aí foi a jaculação precoce. Por que? Porque toda a estrutura de poder no Brasil está montada no esquema comunista. O sistema judiciário é assim, a polícia é assim, as universidades são assim, a imprensa inteira é assim, as artes de espetáculo são assim. Então, só sobrou o reino da política eleitoral. Pensa bem, quanto na mente de um ser humano, qual é o espaço que a política eleitoral ocupa? Isso é um político profissional, qualquer um. Sei lá, pega o Tanquerido Néz, o Nick Lorenzo, pega o conjunto dos interesses humanos dele. Quanto disso é consagrado a política eleitoral? Um mínimo. Ele pensa em século, em fome, em afeições, nos parentes, na mulher, nos netos, no filho, no cachorro. Tá entendendo? Na saúde dele, no que ele vai vestir, ele pensa em tudo isso, quer dizer, a vida humana em geral. Isso quer dizer que mesmo se o cara for um político profissional, a esfera política eleitoral é pequena dentro dele. Não é ela que determina as atitudes dele. Ao contrário, as atitudes dele, na sua política eleitoral, serão determinadas por sensações, sentimentos, reflexões, será que ele tem dentro dele que ele nem nunca pensou a respeito? Por exemplo, quando o ser fica com medo, o santo Tomás da Quinta quer dizer que a diferença entre o medo e a raiva é o seguinte, o adversário foi mais fraco de ficar com raiva, foi mais forte de ficar com medo. É uma coisa mais simples do mundo. Isso é uma atitude política, claro que não. Então, pergunta assim, esses caras que estão no poder, quando eles ficam com medo, quando eles ficam com raiva? Isso é decisivo em tudo que eles fazem. E isso não é um fator político eleitoral, com certeza. Então, por exemplo, a coragem ou covardia de um povo, ela é determinada por um fator político eleitoral? Claro que não. O maior fator de covardia é em certeza, sobretudo em certeza moral. Se você não sabe o que é certo ou errado, você sempre vai estar com medo de tudo. Não tem como não estar. Se os valores que você recebeu na infância mudam muito rapidamente, você entra no estado que se chama psicóasi informática. Ou seja, você não entende mais nada e já não quer entender. Você quer que alguém te diga o que fazer. É a situação do povo brasileiro. Quantas vezes eu não recebo a pergunta em que devemos acreditar? Eu nunca me coloquei esse problema, que eu deveria acreditar em alguém. Que besteira é essa? Ou eu sei, ou eu não sei. Agora, sem saber, eu vou ter que depender do outro cara que eu acho que sabe. Se o cara sabe, ele vai te explicar e você vai saber também. É o que eu estou fazendo aqui. Agora, se ele não te explica nada, você acha que ele sabe? O que é isso? Isso aí é claro que é vigarice. Se você sabe, então me explica aí como é que é. O outro dia eu estava assistindo um programa, um cara esqueceu o nome e ele estava dizendo assim. Bom, você é pobre e quer ficar rico. Como você ficar rico, você tem que achar uma pessoa que ensina ficar rico. Eu falei, porra, essa é a frase mais inteligente que eu ouvi nos últimos 40 anos. Eu não sei o que eu estou dizendo, mas eu acho que é muito importante. Eu acho que é a frase mais inteligente que eu ouvi nos últimos 40 anos. Você conhece algum sujeito rico que ensinou a ficar rico? Se você conhecesse, você estaria rico também, porra. Isso é uma dificuldade intransponível. Todo mundo quer ficar rico, mas não quer aprender a ficar rico. Quando quer aprender, quer aprender por mar, quer sozinho. Não dá, porra. Claro, pode acontecer de você ser um autodidato em matéria da economia. Pode acontecer. A genialidade existe. Então, se além da genialidade, você tem a genialidade autodidática, que é diferente, pode ser que você fique rico sem ninguém te ensinar, mas vai ser ruim 200 milhões. Eu falei, mas que coisa terrível. Então, você tem milhões de brasileiros que estão numa merda que faz gosto, e ninguém está ensinando, eles só ganham dinheiro, meu Deus do céu. E quer que dê tudo certo? Eu falei, não é possível. O governo tem que providenciar o vacino, o governo tem que dar segurança, o governo tem que fazer isso mais aqui, mais aqui, mais aqui, mais aqui. E o governo não ensina, você ganha dinheiro, porra. Que puta sacanagem. Ou seja, ele está te tornando cada vez mais dependente. Se você ficar rico, você pode até ir embora, agora não toma no Brasil todas as barramas. Não vou pagar imposto aqui, vou pagar imposto nas barramas. Então, eu não sou o cara rico, alguma coisinha, alguma coisinha, eu sei. Eu não sou o cara rico, eu sou o cara rico. Eu sou o cara rico, eu sou o cara rico. Eu sou o cara rico, eu sou o cara rico. Alguma coisinha, eu sei. Por que? Porque alguém me ensinou, não. Mas eu vi bons exemplos quando era jovem. Pessoas extremamente organizadas, disciplinares, que sabiam o que estavam fazendo, sabiam o que queriam fazer e conseguiam realizar. Eu entendi o seguinte, pera aí. Você tem que prestar atenção. Prestar atenção. Um cara que diz que vai fazer uma coisa e consegue fazer exatamente o que ele disse que eu fazia e obteu o resultado exatamente o que ele queria. Se ele faz um monte de coisa, dá um... o rolou danado e ele não chegou no resultado. Ele não sabe nada, é melhor você não seguiu. Por exemplo, todos os comunistas do mundo. Todos sem exceção. Tudo o que eles fizeram sempre deu errado. Eu quero aprender alguma coisa que eles... Agora, saber como enganar os outros, aí eles sabem. Então, se eu quiser enganar os caras, eu saber me defender de como engano, vou ter que aprender com eles, é claro, porque eu me livrar do truque deles. Mas eu vou aprender economia com o comunista. Economia e administração, você tá doido, porra. É decir, artes políticos, você pode até aprender porque ele sabe alguma coisa. Por exemplo, ele sabe enganar o poder. Ele sabe o que fazer com o poder, não só faz emburrada e perde o poder. Olha o Lula, tá aí o Lula, ele está me enganando. Você não, nós erramos porque eu dei muita moleza para os militares. Que besteira, o militares não fizer nada contra você. Ele tá todo que nem o pujol, tá todo. Você enganou todos, todos caíram na sua conversa, porra. O que você não conseguiu enganar foi o pobão. Como é? Ele falou, eu não vou mais enganar o poco. O Lula é maravilhoso. O Lula deu um Job, ele falou, eu não consegui inventá-los. Porque assim eu tô imecilizado, a imecilidade ultrapassa nossa em manjança. E eu estava observando hoje, né, que... Eu lembro, quando a Jan foi rastida, a história da ignorância, ele falou, o de história da ciência, mas não é tudo a história da ignorância, quer dizer. A história dos conhecimentos científicos que nós perdemos. Alguns são muito antigos, né, as pirâmides do Egito. Você já viu quantas teorias existem sobre as pirâmides do Egito? Como é que os caras botaram lá aquelas pedras de 10 toneladas e não tinha máquina para fazer isso? Quer dizer, eles sabiam fazer, mas não sabendo, até onde não sabendo. Mas tem outros que não são tão antigos. Como que os caras faziam aqueles vitrais das catedras e meia-devaio? Nós já não sabemos. E eu lembro, quando tava uma seca no Nordeste e alguém sopou, eles tentaram tudo que tem jeito, para provocar chuva, para levar água, para lá não conseguir. O Fernando Henrique teve a grande ideia de chamar dois pagéis indígenas que sabiam fazer chover. E eles falaram, fizeram chover, porra! Daí apareceu um monte de intelectuais dando explicações culturais. Quer dizer, que eles fizeram chover por meio dos culturais, né? Porra! Eles falaram lá ensinar marxismo com as nuvens, né? Foi isso. Não é possível, o traque deles, né? Isso quer dizer que as pessoas não apenas não entendiam o que os indígenas estavam fazendo, mas não entendiam o que não entendiam. E quanto menos entendiam, eles se achavam mais inteligentes que os indígenas. Nós vamos explicá-los. Eu tenho a explicação deles. Então, o que eu falei, sempre que a gente perde, sempre com o saber antigo se torna incompreensível, os intelectuais modernos se sentem mais inteligentes e não menos. Não é uma coisa extraordinária? Quanto menos eles sabem, mais arquise sabem. É assim. A síndrome de Dunning-Kruger não afeta só indivíduos, afeta comunidades e instituições, porra! A universidade moderna sofre de Dunning-Kruger. A gente pode fazer para esses caras todos os seguintes desafios. Ah, a sua ciência, eu só aceito a favor da sua ciência quando você me explicar como é que os caras fizeram as pirâmides do Egito. Se você não chegou nem nas pirâmides do Egito ainda, o que você sabe depois? Não vale nada. Ou é muito relativo, pelo menos. Hoje em dia, o pessoal acredita em consenso científico de puta vida. Isso quer dizer que depois que começaram a ciência a mudar depois de Newton e a terror, nós chegamos neste ponto, que a pessoa acredita em consenso científico. O que é consenso? É o número de cientistas que acreditam em uma coisa, sem maior do que o número que acreditam em outra coisa. E esse número, você confere? Por exemplo, eu tive a paixão de corretar livros de grandes físicos que eram contrários à opinião do Einstein. Eu entendo totalmente a argumentação deles, não entendo. A parte matemática mais elaborada entendo argumento, mas a demonstração matemática não conseguiu acompanhar. Mas eu sei que eles são gente séria. Quantos eles são? Quero dizer, os seguidores do Einstein são um maior número do que seus adversários? Eu não sei, ninguém fez essa conta. Mas o pessoal acredita que o número de seguidores do Einstein é maior. Portanto, o Einstein tem razão, os outros estão errados. Isso quer dizer, o pessoal não percebe que consenso é um fator retórico. O consenso é o que não é o que é o número de platéria. Se você apela um consenso científico, é porque não existe uma demonstração científica daqui. Se existisse, ninguém levaria a ver. Seria ver um consenso científico a provar que dois mais dois são quatro? É porque não existe uma demonstração científica daqui. Se existisse, ninguém levaria a ver. Seria ver um consenso científico a provar que dois mais dois são quatro? Tem um consenso científico a provar a mecânica quântica? Não, não tem, porque todo mundo tem um texto que sabe que é assim mesmo. Eles não têm explicação, isso é verdade, não tem. Mas que as coisas funcionam daquele jeito, não tem como negar. Tanto que ninguém nega. Existem controversas, cobrilação, a causa, a explicação. Mas a mecânica quântica é provavelmente a teoria científica. Mais testemunhas, mais testemunhas. Mas a mecânica quântica é provavelmente a teoria científica mais testada do mundo. E nunca houve um único indício de que não funcionava. Então acabou, não é consenso. É? Tem uma obriedade? Uma coisa provada? Uma coisa intuitiva já? Mas tem coisas que o pessoal está afirmando da século, até hoje ninguém sabe. O tal do heliocentrismo, até hoje ninguém sabe, essa que é verdade, eu não sei. Por que? Eu vejo que o sistema... Eu li o livro do Robert San Génesis, a favor do geocentrismo. Eu vejo que os argumentos dele são seríssimos, ele não está brincando. Ele não é um sujeito credo, um idiota, ao contrário. É? Então, termino, o Leo falou, agora também eu não sei mais. Eu fiquei que meio meu filho, Davi. Tinha uma visita lá em casa, o cara saiu para comprar cigarro, o Davi quis ir com ele. Ele era pequenininho. O seu nome é Davi Ogabi, desculpa, agora também eu não sei mais. Então eu li o negócio, agora também eu não sei mais, porque eu achava que sabia. Agora eu teorei de evolução. Agora já sei, agora cheguei à conclusão. É furado, acabou. Mas durante 20 anos, eu fiquei assim, todo o livro que eu li a favor, eu concordava. Eu li a conta, concordava também. Eu não sei resolver esse problema. Daí eu li o livro do doutor Virgis Sodero, médico indiano, que é do Royal College of Surgeons na Inglaterra. Acaba o negócio, acabou, acabou, não escute mais. Não falo mais nada. Ai, que outra teoria você oferece? Nenhum. Se você não sabe, você não tem uma teoria alternativa, mas você sabe que aquela teoria é errada. Quer dizer, você saber que uma teoria é errada, você precisa ter a teoria certa desde quando, porra? Se fosse assim, nenhuma descoberta científica teria sido possível jamais. Quer dizer, se você tem que saber o certo antes de você contestar o errado, como é que você chega no certo? As pessoas falam isso, ah, mas que teoria, que alternativa você oferece? E não percebam o absurdo que estão dizendo, porra? Para você chegar a uma única hipótese certa, você precisa refutar mil hipóteses erradas, antes de ter hipótese certa. Tudo sempre foi assim. Nesse era histórico, já sabia disso. Você já sabia disso, e tanto que ele fazia, o repertório das opiniões do sábio, daí a maioria estava errada. E no fim ele tentava uma melhorzinha. Eu vi o Padre do Adusão fazer isso várias vezes, pegar uma questão, dava lá solução, que era ato de parmentes, pra até chegar no Padre do Adusão. E no fim ele dá, eu acho que a minha solução é essa. Claro, a solução dele vai ser melhor que as outras, não quer dizer que fosse a certa também. Então, a pessoa fala muito de ciência, mas eles não têm ideia do que é o processo científico. Ou seja, nunca estudaram cientificamente questão nenhuma. Nunca nada. Enquanto mais incertezas eles têm, mas eles falam as coisas um toco de certeza. É isso. E depois quando se verifica que ele estava errado, eles falam como se eles jamais tivessem dito aquilo. É isso. Pois a pessoa não dizia que o lockdown era a certeza absoluta. Agora sabemos que não é. A máscara não é a certeza absoluta. Agora sabemos que não é. A vacina é a certeza absoluta. Nada é a certeza absoluta. Eu sei o seguinte, que nenhuma vacina jamais se tornou confiável antes de ser testada por pelo menos 10 anos. Isso é o normal. Mas nós precisamos fazer alguma coisa agora. Eu digo, bom, tem uma coisa que todo mundo pode fazer rápido. Essa e ferrar, essa e ferrar é sempre rápido. É isso. Agora, os caras querem impor a vacina correndo e proibem o tal tratamento precoce, o que qual já demonstrou que funciona. E assim não dá porra. Quer dizer, todas as atitudes são absolutamente dogmáticas. Seu atitude de fé é habitual. Não é bem de fé. Solidariedade grupal é o grupo que tem que vencer. Nós não podemos aceitar que o Bolsonaro tenha razão, entendeu? Por que? Porque você não gosta do Bolsonaro. Eu já sei que o Bolsonaro tem o ódio, não sei não, demença, evidentemente. Você pode, não vou estar nele. Mas o pessoal tem um ódio nele. Quer dizer, quantos já não falaram em matá-lo? Tentaram matar, inclusive. Agora o cara já está pedindo golpe militar contra o Bolsonaro. Caras que durante 50 anos falaram em golpe militar, agora eles querem no golpe militar. Evidentemente, piraram. O Bolsonaro é um cara odioso, por que? Ele está perseguindo as pessoas, está mandando prender, está fuzilando. Não, não fez nada. Os seus piores inimigos nunca fez nada. É isso. Enquanto os inimigos fazem isso. E ele vê que você não vai precisar do gênio cedo. Veja. A coisa de gênio nocido. E se eu tele o truque comunista, você pega uma palavra que significa algo horrível, usa a palavra em sentido figurado e, daqui a pouco, o sentido figurado começa a aparecer tão horrível quanto o sentido originário. Trabalho escravo. É isso. Então, você tem um empregado doméstico e trabalha escravo. Claro que não é. Mas, figuradamente, você pode usar. E funciona. E você acaba achando que você tem um empregado doméstico e é você, um escravagista. E assim por diante. Por exemplo, você é o sujeito de escolher a mulher pela figura da mãe dele. Portanto, provavelmente a mesma raça é dele. Não é verdade que a mãe, o modelo de mulher que você vai procurar, tem alguns casos, mas na média é assim. E a sua mãe, na hora da sua mesma cor, é. Então, você vai em seguida a mesma cor. É normal isso aí. Você pode desenvolver depois, mas tá, tem lá um interesse por pessoa de outra raça. Eu mesmo, na minha remota de ventura, era uma ofanda neguinha, né? Tinha um que queria casar comigo, mas eu não casei com ela porque ela tinha 2 metros de altura. Eu falei, eu vou sair na rua e vão achar que é a babaca que tá me levando pra escolher. Era muito fechado. Essa mulher foi 2 metros levando um bacinho. Tá levando pra escondinha, claro. Bom, vocês entendem o que eu tô explicando aí? Então vamos fazer uma pausa da que eu vou ver o que eu tô perguntando. Então vamos lá. Tem aqui Bruno Gomes pergunta. Adquirei a alta cultura, aprender o método filosófico, são garantias que nós iremos nos livrar das influências da modernidade na nossa zona. Olha, garantia nada é, mas a probabilidade é alta, mas o importante é o seguinte. Eu vou ser sincero com você, eu acho que sem a religião não vai. Só a religião vai mudar o seu sentimento profundo. Você aprender a ser sincero com Deus. Ninguém tá vendo, não tem como você exibir isso com ninguém, só ele sabe e você também sabe. E assim, como você não está vendo e você não tem uma resposta direta, ali o demônio entra na conversa e põe com a desconfiança entre você e Deus. Faz você desconfiar que Deus tá querendo sacanear, que Ele quer te punir, que Ele quer destruir. Praticamente inevitável. Você aprender a lidar com isso é uma coisa... E o áfrica que você tem que lidar com isso, isso é praticamente inevitável, você aprender a lidar com isso é uma coisa... E o áfrica que é fundamental. Aprender a ficar absolutamente sozinho. Vocês viram aquela oração da rainha Isabel da Espanha que eu fiz? Aquilo lá pra mim é coisa básica. Senhor, eu tenho medo, eu tenho medo de ter medo e te trair. Então, Senhor, me dá a coragem de morrer por ti. Aí você tá sozinho, você perdeu todo mundo, as pessoas que você gosta não estão mais aí, não tem mais nada. Ou você vai pro Jesus Cristo, você tá ferrado. Sem o Chastity isso, meu filho, você é uma vítima da modernidade, é vítima da moda de coragem. Pode ser uma moda de 400 anos, se for de uma moda de 400 anos é mais forte ainda. Mas comparado com o Jesus Cristo, 400 anos é nada. Então, pra ele essa coisa são fáceis. Mas você precisa aprender a ficar sozinho com ele, não ter outro jeito. Não sei se eu dei solução, o problema é de uma sugestão para o homem. Também, se você pegar aquele meu curso Consciência de Mortalidade, que agora vira o livro, ali te dá algumas dicas, você tem consciência da imortalidade. Consciência de mortalidade modifica o seu senso de responsabilidade, do que você não consegue imaginar. Aquela frase do filme, do Vadiador, o que fazemos em vida é cor na eternidade. Então, se vivendo assim em face da eternidade, aí é difícil alguém poder com você. Pode fisicamente, pode, talvez, financiamente. Mas te enganar em profundidade vai ser meio difícil. Pelo menos de maneira permanente. Pode se enganar de um, dois dias, depois devolve. É isso, eu desejo isso para todos vocês. Se eu pudesse fazer uma legião de pessoas preparadas para isso, é o que eu faria. Não é o que eu estou tentando fazer, mas eu sei que eu não estou conseguindo. Estou conseguindo apenas, vamos dizer, uma caricatura disso, um esboço vago, entende? Mas isso é o que eu realmente desejo ali. Então, acho que a religião é um negócio importante, mas hoje em dia quando falo religião, me dá até medo. Porque o que as pessoas chamam de religião? Às vezes eu falo, não tem religião. O que eu estou organizando? Não tem isso que vocês estão chamando de religião. Isso aí não dá para ter. Então, assim onde você tem o primeiro lugar, o lado institucional todo, é nele que está a corrupção. Quer dizer, o que você vai corromper no Igreja? Seja católica, não pudesse ter qualquer um. O lado institucional é óbvio. Porque aquela coisa, vamos dizer, o segredo íntimo entre um homem e Deus, ali ninguém peneta. Mas o lado institucional, bom, precisa dinheiro, precisa organização, precisa chefe, precisa isto, mas aquilo, mas aquilo, tudo vai parar fernalha. É muito mais complicado que a vida de um pai de família. Pô, pensa bem. Você diz, não, eu não vou casar porque eu quero me dedicar inteiramente a Deus. Bicho, você vai entrar em uma para-fernalha bulocrática, você não tem ideia. Dizem, a mulher e o filho podem fazer você se desviar de Deus. Podem, mas essa coisa todo também pode. Quer dizer, você vai ter um chefe. Então, o chefe é confiável. Hoje não se sabe mais, pô. Se você perguntar, você acha que o papo é o papo? Eu não sei. Se a igreja despedir de ela e der responder essa pergunta, ela tá lascada. Espero que alguém saiba. Se é um mandado, o papo é válido. Como é que eu vou saber? Quantos anos eu precisaria estudar para resolver um negócio desse? E ainda assim, ainda estou andando a ficar apavorado de ter que resolver um negócio desse. Por isso é que você não pode ser levando nas outras coisas. Ter opinião é fácil, mas como você aprende a não ter opinião. Eu acho tal coisa, mas eu não tenho certeza. Isso é uma coisa importante também. Tem coisa que você pode ter certeza e tem outra que você não consegue. Para esse exame dá uma vez de ver usar a filosofia e a história das ideias em conjunto. Sim, mas a mais importante é a parte psicológica da coisa. Como é que você vai aprender a se autobsever lá de bom? A grande literatura é a autobsevação. Toda ela é autobsevação. Se você pega mais sutileza, você lendo a história, você tem mais sutilezas ali do que na psicanálise. Se perguntar assim, qual foi os melhores livros de psicanálise que você deu? Eu não sei se é o melhor, mas o que eu gostei mais foi o do Igor Caruso, de psicanálise. Mas parece que no fim do vídeo o caruso se corrompeu um pouco, mudou um pouco. Ele tornou um negócio mais marxista. Mas no começo ele acertou muito. Agora que ele percebeu que aquilo que nós reprimimos em nós não é tanto impulso sexual, mas o impulso moral. Eu gosto muito dos livros do pó de Alta. Simbolina, mitologia grega, simbolina bíblia. Muito bom. Evidentemente. Tem muito livro. O próprio Jordan Peters é muito útil. As gravações dele, mais do que os livros. Eu acho que ele fala melhor do que escreve. Ele explicando a coisa, a medida de uma clareza extraordinária no livro. É, também, mas não tanto. O Victor Franklin, é uma pessoa de tempo indispensável. O Lipo Zonde, um gênio, um monstro. Mas acontece que o Zonde não tem nenhum livro do Zonde que seja escrito para o público em geral. Ele escreve o livro para médicos, você tem que dar um trabalho para a mãe. Você tem que aprender a manipular aquele teste dele, aquela coisa. Mas se você pensar bem no mundo da psicologia, talvez ele tenha sido o maior de todos. Porque você ver na época não sabia nada sobre o negócio de ADN. E tudo o que ele falou foi depois confirmado. Muitos anos mais tarde, depois de uma mulher, a importância do fator editário. É um negócio incrível. Eu escrevi um artiguinho sobre o Zonde que ele leu e ele achou que estava certo. Ele aprovou o conteúdo. Quer dizer, mas eu estudei bastante aquele negócio. Estudei bastante com dois discípulos dele, que é o Dr. Willer e o Dr. Pedro Balas. Os dois tinham sido alunos dele. E conheci aquele de trás, o grande tierismo. Me arrodaram muito a entender isso aí, né? Que mais? O Little Bruno Battleheim. Isso é interessante, né? Vamos lá. Próximo, quando começo a usar o método de disputação? Isso ainda estou planejando. Eu não sei quando. Eu pretendo fazer isso. Mas eu ainda não sei como fazer isso online. Se tivesse uma classe que fosse organizar, era fácil. Fazer online eu preciso pensar um pouco. Ah, aqui. Francisco Augusto Rego Rabelo Jr. Qual o nome do livro que refuta o evolucionismo que o senhor citou? O livro chama-se A Little Spectrum Man, de uma pequena manchinha para o homem, até o homem. E o autor chama-se Dr. Vige V.I.J. Sodera. É um livro enorme. Trabalhou as dilemas, vale a pena. Gustavo Amarón de Gonaldo. Por onde começa a pescar sobre os sentimentos das massas? Porque algumas pessoas ficam a mercer mais dos sentimentos. Porque a razão quando estão dentro de alguns grupos, como Igreja, Torres Tira e Funtibó. Olha. Na vez que perguntaram para o Stalin o que que move os homens. E ele, sem pestanejar, respondeu. O medo. Eu acho que o medo é a emoção básica. O que é a primeira coisa que nós experimentamos na vida. E é aquela que jamais nos abandona por um único minuto. Mas sempre temos medo de alguma coisa. E o diabo está aí para nos meter. Eu posso repetir o nome do livro sobre o geocentrismo? O autor chama-se Robert Sanjenez. S-U-N-G-E-N-I-S. É um sobrenome grego. Mas ele é americano. E o livro chama-se... Galileu was wrong. The church was right. Não deixe de ler esse livro. É muito impressionante. Sem ler, é fácil você rir. Sem ler. Qual que é que você lê? Ele vai bagunçar suas certezas. Gabriel Sousa Rodrígson. Como lidar com o estado de inquietação frente a muitas incertezas? É você começar a gostar das incertezas. É um elemento fundamental nesse curso. Você aprender a conviver pacificamente com o estado de dúvida. Uma maneira de você ficar em paz com o estado de dúvida é você pegar uma forma de fazer uma forma de fazer uma forma de fazer. Ficar em paz com o estado de dúvida é você pensar assim... Se eu não resolver esse problema até amanhã, o mundo está perdido. Eu passar a vida inteira e não resolver o problema. O mundo está pouco ligando para você. Ninguém está dependendo de você resolver o problema. Foi você mesmo que colocou a questão e você quer a solução. Claro, se você encontra as soluções, você vai estar ajudando muitas vezes. Mas se você não conseguir fazer o quê? O universo não está esperando você se pronunciar a respeito. É mais uma questão de modécia, de humildade. Humildade não passa de senso do real, senso do realismo. O senhor é correto dizer ainda que nem no céu não temos hierarquia. Não, existe hierarquia. A realidade é hierárquica. Ser real é uma hierarquia, separa o ser do não ser, meu Deus do céu. Não tem como não ter hierarquia. A igualdade é a ideia mais idiota que alguém já pensou. Idiota, no sentido seguinte. Em alguns setores da existência tem de haver igualdade e outros não. Por exemplo, quando inventaram nossa moderna igualdade, estava certo, porque a igualdade perante um tribunal. Igualdade sob certo aspecto. Quer dizer, o tribunal não vai favorecer este aqui. Até aí está certo. O tribunal tem que estar a tal, os dois igual. Como você fosse, Guedes? Como você? Então vamos supor, eu processo Bill Gates. O Guedes tem que olhar eu, Bill Gates, como se nós tivesse a mesma quantidade de dia no bolso. Como você? Quer dizer, é um fingimento. É um teatrinho. Mas a justiça só funciona se o Guedes levar esse teatrinho a sério. Então a igualdade não é uma coisa que existe. É um fingimento que nós fazemos para o bem das pessoas que nos rodeiam. Por exemplo, quanto a gente está conversando com o filho do burro, é fingido que ele é inteligente. Por quê? Porque daí talvez ele fique inteligente. Isso aí eu já provei, que isso acontece. Quer dizer, o homem inteligente acha que todo mundo é inteligente. Não é que ele acha que todo mundo é inteligente. Quem é que todo mundo é inteligente? Ele trata todos, como se fosse inteligente, para estimular. E o cara burro trata os outros como mais burro ainda, ele fica mais burro. Então inteligência pega e burrice também pega. Está entendendo? Porque vocês todos são estimulantes? Depois que você entra no meu curso, você fica realmente mais inteligente. Eu digo que eu vou fazer isso e eu sei fazer isso. Estou fazendo isso. Muito tempo de começar esse curso e já estou fazendo isso. Isso eu sei fazer. Então olha, eu só gosto de ensinar o que eu sei fazer. Não mando ninguém fazer algo que eu não saberia fazer no lugar dela. Está entendendo? Isso aí você pode botar como norma de vida. Não manda a sua empregada fazer um negócio que você não saberia fazer. Não manda o seu cachorro fazer uma coisa que você não saberia fazer. Se você manda uma coisa que você sabe fazer, você está mandando com autoridade. Autoridade é de autor. Quer dizer, eu sei fazer esse negócio. Então eu te ensino e digo como fazer e você faz do leite que eu te ensinei. Agora, se você está mandando fazer um treco que você não sabe, o pessoal vai te obedecer. Por quê? Você deu ódio, vai abundar. Vai abundar, pois. Ninguém vai te respeitar. É fácil. Hoje em dia todo mundo exige respeito, não é? Quando a pessoa fala assim, me respeito, e acabou tudo. Se você tem que exigir conta e respeito, é porque você não merece o respeito. Eu não faço questão que ninguém me respeite. Se eu tiver merecimento do respeito, em geral as pessoas respeitam. Agora, se o cara não me conhece, não sabe que ele vai me respeitar por quê. Cara, assim, nunca leu uma linha do Labe Carvalho. Eu vi o falar do Labe Carvalho e ele disse, ah, mas esse é um mundo. É uma opinião como qualquer outra. Qual a referência de obras sobre o Firo do Cedo da Linguagem? As obras têm vocês em guarda Willborn Marshall Urban, URBAN. Eles são Marcos Oliveiro. Como explicar a passividade do Cádio Carvalho do Brasileiro? Olha, isso aí é um problema, porque isso aí ultrapassou a minha expectativa. O pessoal se revelou mais incapaz do que eu esperava que fosse possível. Mas não começou no povoão. Isso eu garanto pra vocês. Começou do Universidade pra cima. Eu acho que o ensino universitário é um grande estimulador do fenômeno que eu chamo do imbecil juvenil. Porque quanto mais você precisa do Espírito de Patota, mais covarde você é. Olha, quem não sabe ficar sozinho não sabe nada. Eu aprendi a ficar sozinho e aprendi a aporrar da gente. Porque eu nunca na minha vida no Brasil tive uma ideia que todo mundo não disse que é adairado. Todos nunca obtive apoio de ninguém. Sabe ninguém? Ninguém apostou nada em mim, mas zero. Então chegou o maior e falou, eu aposto ou que vou fazer ficar esperando que os outros apostem? Reclamar que os outros não estão apostando também é o fim da picada. Porque daí eu estou querendo mandar nas pessoas pra aquelas apostas de mim e falar, não dá. Quem aposta em você é o seu protetor, que ele está acima de você. Agora, se eu vou mandar ele, então quem está mandando soia, eu tenho que ter uma contradição. É impossível isso aí. Então, se ninguém aposta em você, não reclame não, aposte você e você mesmo. Não exija isso dos outros. Às vezes é até bom você fazer as coisas que ninguém acreditava. Depois todo mundo aplode porque é aquele negócio everybody loves a winner, né? Todo mundo gosta do vencedor. Então vai vencer daí o pessoal. Aplode não, você também não vai precisar tanto da aplode assim. Você vai... Como é que você disse? Você vai gostar um pouquinho, mas não é tão importante. É isso. Vira. Amar sem ser amado é ruim pra você. Tem que aprender a amar sem precisar ser amado. Se você não consegue isso, você está afliado. Entende porque você está amando as pessoas sem ser amado? Deus está te amando. Ele está velando por você e ele vai te ajudar. Pode ter certeza, ele vai te dar força. Vai te ajudar não resolvendo as coisas pra você, mas te dando a força de fazer. É isso. É aquele negócio que dizia o Walter Russell, né? Deus fará tudo com você, não por você. E tem uma coisa que eu sempre digo. Não adianta você pedir pra Deus fazer aquilo que ele está pedindo pra você fazer. Ele quer que você faça. Agora, se é um negócio que não pode fazer absolutamente nada, a gente está morrendo na cama do hospital, não dá pra se mexer, então você pede pra Deus fazer do jeito dele. Mas em geral, as coisas que nós pedimos, nós estamos pedindo pra ele nos ajudar a fazer, pra ele nos dar a força e a capacidade de fazer. E isso ele dá. Mas olha, eu não me lembro de jamais ter pedido pra Deus pra me ensinar a ganhar dinheiro. Nunca pedi. Sabe quando eu percebi isso agora mesmo. Mas eu pedi pra ele me ensinar a fazer o que eu fiz. Eu quero abrir um rombo pra que seja possível de novo a alta cultura no Brasil. E pra quebrar então essa hegemonia da estupidez comunista. Olha, eu não fiz. Fiz, deu certo. Não está completado ainda, nós só começamos. Eu achei até que deu certo mais rápido do que esperava. É isso. Eu lembro assim, quando eu lancei o livro Nova Era a Revolução Cultural, foi a Estela Caíne que organizou o lançamento. Foi numa escola que ficava lá na Lagoa. Tinha um prédio. O prédio tinha seis andares. E eu fiz conferir esse lançamento. Todos os andares estavam cheios de gente. Todos. E uma tela em cada um. Todo mundo me ouvindo. Nós vendemos a primeira edição do livro no primeiro dia. Daí eu... Daí eu tenho certeza que esse livro vai dar certo. Quando eu lancei o imbecil coletivo, gente, eu morava num prédio com o Rio de Janeiro. O prédio tinha apelido de favelão. Sim. O Pedro Percival, o divertimento deles no prédio, era caçarrato. Você imagina, né? E no entanto, eu tinha certeza que eu estava fazendo. Vai dar certo. Não vou esperar eu ficar rico, estar bem vestido, pra me respeitar e... Não, quando eu tenho a divisa do Don Quichote, eu sei quem sou eu, eu sei o que eu estou fazendo. Eu sei que eu sei mais do que você. Então você escala a boca bura. Não é presunção. Eu sei que eu sei mais por quê. Eu estudei o assunto, pô. Com muita seriedade. Querendo saber realmente como as coisas são. Não estudei na faculdade. Não foi alguém que me ensinou. Eu que fui buscar um treco que ninguém podia me ensinar, porque ninguém sabia, porra. Se eu tivesse treinado desse jeito pra eu ser um esportista, pra ser um jogador de futebol, pra ser um nadador, pra ser um lutador, claro que eu ia ganhar. Mas não era isso que me interessava, porra. Então, ninguém pode ser bom em tudo, tá entendendo? O que importa é você ser bom naquilo que você quer fazer. Porque você dá certo naquilo que você não quer, é uma bela porcaria, é? Tá bom, gente. Então até a semana que vem, muito obrigado. E nos esqueçam do meu curso, Ciência e Política, Saber, Prever e Poder. Logo, logo vou dar mais dicas a respeito, tá? Tchau, obrigado.