 Então vamos lá pra só, boa noite, serão bem-vindos. Hoje eu queria colocar aqui algumas observações que são úteis para o esclarecimento da presente situação política no mundo, mas que de algum modo já foram dados nas aulas anteriores, que agora eu vou tentar apenas reespor brevemente, de maneira mais adaptada ao exame da presente situação. Uma coisa absolutamente fundamental que foi colocada em dia, poste em pauta, pelo presidente Russo Vladimiro Putin, é a verdadeira natureza do poder. Você jamais pode confundir influência com o poder. Se você disser a que tem poder, não tem poder nenhum, a grande-vida tem poder, não tem poder nenhum, ela tem influência. Influência é um meio de você adquirir poder, mas isso tem, vamos dizer, um limite. Chega um momento em que a influência para se transformar em poder, ela tem que se transformar completamente. É evidente que das três, três modalidades básicas de poder que eu já andei explicando aqui, que seria o poder intelectual, psico, o poder econômico, o poder militar, só este é eficaz de modo imediato. Os outros poderes intelectuals podem levar séculos ou milênios para esse importo. Quando você diz, por exemplo, Aristóteles se tornou o pensador dominante na idade média, isso foi 1600 anos depois do homem morrer. Um dia ele chegou, de fato, a dominar o pensamento europeu, mas foi depois de todo esse tempo. Do mesmo modo, existem inúmeras ideias que foram postas em circulação séculos atrás, e que hoje começam a aparecer, adquirir importância. Então, do mesmo modo, o poder econômico, o que o poder econômico pode fazer? Ele pode oferecer ou recusar certas vantagens, ele não pode fazer mais nada. Ou seja, ele esbarra na liberdade de consciência da sua vítima. Se você não quiser o dinheiro, pronto, acabou. Se você não aceita ser comprado, acabou o poder econômico em cima de você, quer dizer, ou o poder econômico se transforma em poder militar e mata você, ou ele não vai poder fazer nada. Mas a transformação do poder econômico em poder militar é um negócio altamente complicado. Por quê? Em todos os países do mundo você já tem um estado estruturado que é o dono das forças armadas. E quem pode comprar as forças armadas? Você acha, por exemplo, que o Bill Gates pode comprar as forças armadas? Não, não pode. Ele pode la subornar um general, dois generales, mil generales, mas comprar as forças armadas não é absolutamente impossível. E toda essa... este bapha-fá criada aí pelos Big Techs, que acabaram confessando o que fizeram, se você ler essa matéria da revista Time, se vê os caras não apenas confessam o crime, mas se vangoriam de tê-lo cometido, tudo isso aí é apenas um jogo de impressões, nada mais. E aí entra o Putin, eu digo que se você atrapalhar a liberdade de expressão, eu pôr você na cadeia. Eu fecho a sua firma. Acabou a história. Então eu pergunto, que poder tem essa gente dentro do Putin? Nada. Zero, absolutamente zero. Zero, porque se aparece Bill Gates e os outros falando aí, este Jack, não sei o que, Jack Dorsey, né, o cara do Twitter, né? Ah, porque nós vamos fazer isso, vamos fazer aquilo. Cabe a pergunta do Stalin, quantas divisões armadas você tem? Não tem nenhuma. Agora, eu acho incrível que homens como o Trump e o Bolsonaro não tem um percebido isso. Não tem um percebido que eles têm o poder e não esta gente. Esta gente só adquire poder se você aceita jogar no duelo de impressões. Daí eles vão ganhar sempre, é óbvio. Mas por que as pessoas aceitam isso? Aceitam pela burrice de acreditar que se você respeita a Constituição da Lei, o seu inimigo também respeita. Os americanos acreditam de tal modo, no poder da sua Constituição, que eles acham que ela realmente soberana sobre todas as pessoas e grupos e não é. Então o truque desse pessoal comum no globalista é aquilo que foi ensinado pelo Saúalinsk. Ou seja, você não cumpre a obrigação geral assumida, mas força o outro a cumprir. Você acredita na Constituição americana, então cumpra você, nós não precisamos. Se alega a mesma Constituição mais evidentemente, eles estão pouco se lixando para a Constituição e para a lei. Isso é a coisa mais óbvia do mundo. Mas quando eles cobram do conservador, o conservador, assim eu tenho que agir de acordo com a lei e a Constituição, pronto, acabou. Isso aí exige do outro impossível, eu já expliquei outro dia que é impossível você defender uma democracia ameaçada por meios democráticos. Não é possível fazer isso. Isso é o insurdo dos absurdos. A democracia não nasce por meios democráticos, ela nasce por uma imposição. Imposição feita pelo poder das armas. Não tem outro jeito, não tem nenhum país. A democracia nasceu democraticamente. Para a democracia nascer democraticamente, ele precisaria existir antes de existir. Eu fomos o problema do contrato social do urso, que explica a sociedade como fruto de um contrato. Bom, mas em que lei se baseou o contrato? Quer dizer, já existia um contrato antes, então. Um contrato de que nós devemos contratar. Isso aí é inteiramente absurdo. Nenhuma sociedade nasceu de contrato, nenhuma sociedade nunca nasceu de um contrato social. Toda ordem social, democrática ou ditatorial nasce de uma imposição de força. Todas elas sempre. Então, depende do que o sujeito vai impor, nunca é o modo de impor. Não é isso? Para salvar uma democracia democraticamente, bom, é possível que a democracia não esteja ameaçada. Quer dizer, é uma coisa absolutamente autocontraditória. Portanto, ou existe um Estado constituído que assume e se arroga a autoridade legal e constitucional e não reconhece a autoridade constitucional legal dos outros, ou a democracia acaba. Quer dizer, ou o Estado é o guardião da constituição e das leis, ou ninguém é, o que vai valer, é a vontade do grupo, isso é exatamente o que aconteceu. Então, se você pergunta assim, mas, sei lá, por que o Trump não apelou para a lei marcial? Quando estava claro que estava havendo um golpe em curso. Não porque ele tem a mesma doença crônica de todos os conservadores americanos. Ele acredita na ordem constitucional. Acredita que, olha, a ordem constitucional é muito boa, mas ela não é um fato, ela é um ideal. Toda lei escrita é um ideal. Quando diz assim, olha, tal crime assim, assim, será punido com tantos anos de prisão. O que que é isso aí? É um fato? Quer dizer que esse crime são sempre punidos assim? Não. Quer dizer que ele deve ser punido. A própria noção de direito é de coisas que devem ser realizadas. Não que estão, não é um Estado presente. Se você pegar o código penal brasileiro, esse país é maravilhoso, porque não tem crime, que tal crime é punido, tal maneira, tal outra, tal maneira, não tem crime. Você está confundindo o dever com o ser. Você está confundindo o ideal com a realidade. Agora, este é o problema dos conservadores americanos. Eles acreditam que a Constituição Brasília americana vale para todos. Não, ela só vale para quem a aceita. Que não aceita, passa por cima dela. E ainda obriga o adversário a se curvar a Constituição. É a regra do Alinski. Sujeite o seu inimigo a própria regra dele. Faça ele a obedecer a regra, que você não obedece. Então, é por isso que o inimigo da democracia está sempre em vantagem, sempre em vantagem. Porque ele está livre de qualquer obrigação para a democracia, ele tira vantagem da democracia e da destruição da democracia. Da destruição da democracia, claro, de destruir a democracia, ele se torna o senhor todo poderoso. Como é que ele tem vantagem da democracia obrigando outras a se curvar as obrigações democráticas? E é incrível que pessoas que pensam que são políticos e pensam que são inteligentes, não têm o percibido de uma coisa tão óbvia. Se você quer saber, certo que o Trump percebeu? Não, não percebeu. O Trump é um americano, ele nasceu na América, eu não nasci. Eu nasci no Brasil, eu estou acostumado com a putaria. Eu não acredito na boa consciência, a ler de modo nenhum. Para cada 100 pessoas que eu discutir talvez eu deva confiar em uma. As outras 99, tudo vigarista. Nós brasileiros, eu estou acostumado com isso, o americano não está. Ele acredita, o americano acredita que o João Jacopo ou o Soco, o homem nasce bom. Se eu dizer que o homem nasce bom, eu, mesmo o tempo que o senhor diz isso, acha que é cristão. A Bíblia diz o contrário, o homem nasce mal. Todos os alusos são filho de Deus, não, não, não, se eles tornam filho de Deus quando é baptizado, onde é filho do capeta porra? Isso é o que a igreja ensina. Tanto a igreja católica quanto a protestante. Se segue a Bíblia, entende que ninguém nasce filho de Deus. É o que está na Bíblia. Deus dispuso o Deus. Se vocês me aceitam, eu sou o vosso Deus. Ele não falou assim. Querendo ou não, eu sou o vosso Deus. Não, não, não. Vai seguir andando ou não no Vídeo Final, que não é assim. Entende aqui, você pode seguir o diabo e você está sujeito a lei do diabo, não é de Deus. Deus vai impor a lei dele no Vídeo Final. Até lá, você vai fazer o que você quiser. É por isso que, olha, o Frito Afon, que foi um dos maiores vigaristas que eu conheci na minha vida, vigarista de higiene, não posso negar, adotou como norma a frase latina, homem a vincit veritas. A verdade vence tudo, não, isso não é verdade. A verdade vence tudo no Vídeo Final. No tempo histórico, o que vale é o verso do Jane Russell Lowes. A mentira está sempre no trono e a verdade sempre no cada falso. O que aconteceu na vida terrestre de Jesus Cristo? Como que ele acabou? Ele ia condenar a morte. Depois ele ressuscita e vai embora, sobe pro céu. Ele não está renando aqui, ele diz, meu reino é desse mundo, meu Deus do céu. Vai muito além desse mundo, claro, mas você só vai ver o reino dele funcionando. Vamos chegar ao Vídeo Final. Até lá você está a bercer do diabo e do reino deste mundo. É o que explica o santa agostinho no livro da cidade de Deus. Deus rege a história, ele é rege a história da cidade de Deus, que é a história da salvação. A história do poder terrestre que rege o diabo. Se você não sabia disso, fique sabendo, porque toda hora eu vejo o pessoal, não, Deus não vai deixar tal coisa acontecer. Meu Deus, ele não deixou acontecer o comunismo nazismo. Ele deixou porque os caras querem, eles querem seguir o diabo, é, fazer o quê? Você tem, entendeu? Deus não pode violar a liberdade humana que ele mesmo instituiu. Os caras querem seguir o diabo, ele deixa. Agora, isso não vai livrar a luz da punição final, é claro que não. Mas não quer dizer que Deus vai atrapalhar, quer dizer, o cara é, eu vou me inscrever no partido nazista. Aí Deus faz ele cair da escada, o dia seguinte eu vou lá de novo, ele faz ele propressar na casca de bananhas, o cara nunca chega no partido nazista, é possível, Deus não faz isso. Ele deixa você ir, tá certo? Então, esta incompreensão das condições elementárias da vida humana é falta de maturidade. Quem sofre disso, todo mundo na esfera federal, todo primeiro ou último, do mais comunista e petista que tem até o Priscil da República, todos eles são assim, não tem maturidade intelectual, nenhum deles, esse é um problema, gente. E eu estou vendo isso faz 30 anos, o que que eu posso fazer? Eu não posso fazer, só o que eu posso fazer é o que eu estou fazendo, eu posso avisar, posso explicar, etc. Posso repetir, de vez em quando posso dar um expor, mas eu não tenho poder nenhum. Meu único poder é o poder de me explicar, eu me explico muito bem, melhor do que qualquer outro brasileiro da nossa era, ninguém aqui domina a língua portuguesa, pra esse, não digo na ficção, na poesia, mas na literatura expositiva, é claro que eu sou o melhor, é óbvio, não tenho o que posso competir, você pega as pessoas da universidade, são todos indiotas perto de mim, mas esse é meu único poder, não tenho outro porra, não tenho como adquirir e não quero adquirir, porque se eu começar a mandar nas pessoas, se eu começar a ter poder na minha mão, eu desfilei ser o que eu sou, desfilei ser um escritor e passa a ser o que é um governante, um político, que é uma coisa que eu não tenho vocação, eu não tenho gosto, eu não tenho nada, nada, nada, nada, nada, nada, se você quer saber, eu odeio dar ordens até para um cachorro, por mim se o cachorro pudesse explicar, pudesse entender o que eu estou explicando e fazer porque ele entendeu, eu ficaria contente, mas ele não pode entender, então eu tenho que dar ordem, mas com seres humanos, eu quero que eu sugere, me obedeça porque ele entendeu o que eu estou dizendo, não só porque eu falei grosso, porque se eu falo grosso, o cara me obedece porque eu falei grosso, ele não está entendendo nada, vai fazer tudo errado, para fazer direito, ele tem que entender o que eu estou dizendo, então eu tenho que usar a persuasão racional, não a ordem, não o estilo mandão, não o estilo ditatoral, não dá, por que será que os ditadores se ferem? Eles não têm o poder total, tem só que as pessoas não entendam o que eles estão falando e fazem tudo errado, eu estou assistindo a esse filme do Trotsky, que eles fizeram na Rússia, o filme é historicamente inesata, eles inventaram um monte de coisa para explorar simbolicamente a personalidade do carmes, tem coisa ali muito boa, e você vê realmente o Trotsky não era compreendido, ele mandou fazer uma coisa e o pessoal fazia outra, achando que estava fazendo o que ele mandou, e para ele conseguir uma obedece verdadeira, ela não seria propriamente uma obedece, ela seria uma concordância racional inteligente, seria o método socrático, só que se não produzia confusão, quem concordava com o Trotsky concordava mesmo, quem discordava, discordava, não tinha confusão, o Trotsky achava que estava obedecendo o Trotsky, o Socrates e fazer o contrário, não tinha isso, agora na história de todos os ditadores é assim, você veja, tem a peça do escritor italiano Genio Corte, Genio Fantasia, o Tolstoy Italiano, ele escreveu um grande romance sobre a guerra, chamado Cavalo Vermelho, Cavalo Rosso, mas escreveu também uma peça que chama Jogamento e Morte de Stalin, e a história é o seguinte, os amigos do estado, os companheiros dele decidem matá-lo, ele já manda, enchei o saco demais, estava fazendo besteira demais, vou acabar com ele, e daí o convocam, o convidam para um jantar, ele aparece no jantar e na hora prende ele, isso olha, não vou matar você, daí vocês não podem matar sem me jogar, então está bom, pode fazer o julgamento, ele faz o julgamento e ele se defende e ele prova por a mais bem que tudo que ele fez estava estritamente de acordo com o mais ortodoxo marxismo lindinismo, e tudo que ele estava acusando era falsa, isso é verdade, mas não vamos matar você assim mesmo, tem que aprender isso aí, porra, isso quer dizer, você ficava entre a mente dele e o dos companheiros, e na verdade estava em abismo de diferença e de incompreensão, a mesma coisa com Trotsky, com Hitler, Hitler na última semana ele estava dizendo, porra, não manda nada nessa porcaria, ninguém me obedece, porra, o cara que podia mandar qualquer um, pelo atão de fusilamento na hora que ele quisesse, pelo atão de fusilamento, pelo campo de concentração na hora que ele reclamava que ele não estava mandando, porra, por que? A sua senhora tem um medânimo, não quer dizer que o entendessem, e também não quer dizer que ele mesmo se entendesse, nenhum homem tem esse controle racional de si mesmo, de tal modo que todas as suas ações são a expressão exata do seu pensamento e da sua vontade, qualquer um que tem um pouco de experiência da vida pode dizer, quantas vezes você não tinha a firma disposição de fazer uma coisa e na hora fez outra? E eu, pra mim, são milhares de casos, ou seja, eu tomei a decisão, mas esqueci a decisão, eu cheguei na hora e mudei de ideia, nenhum de nós é um computador, uma máquina de raciocinar, por tantas ações humanas não vêm em linha reta de acordo com, tive uma concepção e aqui executa minha concepção, ninguém é assim no mundo, porra! Nenhum próprio Deus é assim, quantas vezes você não vê que Deus tem decidido uma coisa, e aí na hora de falar, não, mudei de ideia, fazer outra coisa. Quantas vezes Deus não quis acabar com o mundo? E na hora de ganhar ele mesmo inventou um jeito de salvar o mundo. Então, pessoas que têm mentalidade lógica ou matemática, vou dizer, são todos idiotas do primeiro ou último, porque isso aí só funciona certo no mundo matemático e o mundo matemático não é real, o mundo matemático são formas abstratas, eu não sei se nós mesmos inventamos essas formas abstratas, ou se foi Deus que as inventou, mas elas não são coisas da realidade, você pode, por exemplo, você pode pegar um objeto e medi-lo de várias maneiras, mas se você tomar todas as medidas do objeto e você compôs o objeto, não, é o que dizia o Lágris. Todos os caracteres matemáticos e uma substância não basta para que ela exista, porque de tudo isso ela precisa existir. E qual é o equivalente do matemático de existir? Não existe. Então, eu sempre achei isso, sabe o pessoal que estudou muita matemática? Todos estudam muita matemática no meu tempo, todos ficam burrinhos. Quando eu vi, eles eram os melhores alunos que eles tinham, que que eles são hoje? Esse é o problema, essa idealização da lógica e da matemática, é um dos maiores sinais de burrice no mundo. Quando você lê um reggae, por exemplo, o reggae tem a flexibilidade do mundo real, ele entende o mundo real como funciona, não muito, mas ele conhece a flexibilidade do real. Então ele é capaz de raciocinar de duas maneiras inversas ao mesmo tempo e cruzar uma com a outra para ver o que vai dar. Esse pessoal não sabe fazer isso, eles acreditam assim, eu fiz um plano aqui, o plano no papel, nós vamos construir exatamente assim, existe algum edifício no mundo que foi construído exatamente como foi planejado, não existe e nunca vai existir, porque entre a forma desenhada e o edifício, existem todas as ruções da matéria. Por exemplo, você vai fazer um prédio, você vai fazer com determinadas materiais. Ah, e os caras fabricaram materiais já também do jeito que você queria? Existe materiais que você queria? Às vezes não existe, você tem que fazer outra coisa. A Aristóttera tinha explicado isso, toda a dialética da forma e da matéria é isso aí. Agora, os idiotas, os planejadores, os economistas, os deputados, os senadores, os humildes, todos pensam no mundo de formas puras. Eles não têm noção da dificuldade real e, vamos dizer, do jogo dialético que se estabelece entre o plano, a matéria e sua execução, eles não têm essa noção. Ou seja, essa mentalidade matemática dá para o sujeito uma ilusão de unipotência totalmente idiota. Quando você vê, por exemplo, as catedrais medievais, que são obras primas da arquitetura, você acha que os caras foram construídos de acordo com algum plano? Alguém desenhou, vamos fazer assim? Não, não foi assim. Os caras foram fazendo de pouquinho e mudavam o plano toda hora. É por isso que ficaram boas, porque eles tomavam cada decisão a cada momento, porque eles colocavam disponibilidade de materiais, de dinheiro, de mão de obra, de tudo. É por isso que você vê, às vezes, aqui tem uma coluna de um jeito e lá tem outra coluna de outro jeito. Por que foi assim? Porque a construção não acompanhou um plano, acompanhou a dialética da realidade, meu Deus do céu. Agora você vai ver Brasília. É um negócio incrível, porra. Pessoal falava de uma casa construída pelo gênio, jombotista, Vila Nova Artigas, casa moderníssima, etc. Só que a parede do banheiro era dessa altura assim. Todo cheiro da merda tinha tudo passado. Como é possível um treco desse? Porque era seguir o plano, seguir a estética do plano. Esses são absolutamente loucos. Outra coisa, quando eu fui falar no teatro desenhado pelo Niemeyer, eu subi no pau que eu vi que eu estava assim, aproximadamente 10 metros acima do público. Então eu falo que eu sou um que o professor falou, não, eu sou aqui Benito Mussolini, mandando esses caras que estão lá embaixo. Esse efeito que ele produziu, o ator humilhava a plateia. Ele seguiu a estética visual que ele tinha inventado, mas não tinha funcionalidade, a dialética real, não tinha pessoas reais ali. Era só matemática, matemática e desenho. Esse é o problema de todas essas pessoas. Hoje quando as pessoas falam ciência, elas querem dizer um negócio assim matemáticamente exato. Mas eu entendo para dizer, é o consenso, eu digo, mas pera aí, se é consenso, é apenas número de votos. O consenso não pode ser exato nunca. Todo mundo se fazendo de representando a ciência, o Dórius se fazendo de representando a ciência, ele diz que palhaçada é essa, onde vai, até onde vai isso? Agora, quem deixou ele chegar? Nós deixamos, todo mundo deixou. Então, eu quero estudar de Montelobato, o país se faz com homens e livros. Se isso for Montelobato, foi Castro, Alves, que falou isso. Isso é verdade, gente. Não se faz composta no Facebook. Faz com livros. E não pode ser livro só de polêmica jornalística, tem que ser livros de valor científico, filosófico, literário. Livros de grande valor, nós temos que criar a nova cultura brasileira, não adianta você xingar a cultura anterior, meu Deus do céu. Você tem que superá-la. Vamos ver o seguinte, por exemplo. Eu acho, Antônio Calado, um sujeito desprezível. Eu rezava para não encontrar na roupa, porque eu ia de dificuldade resistida a uma cuspida na cara dele. Mas eu sei escrever um romance que não Antônio Calado sabia. Não sei, por isso não queria fazer romance. Quando você vai ler o romance dele com a Rupi, toda a história seguinte do Brasil está lá. Está lá o narcotráfico, está lá a guerrilha. Está lá a putaria estabelecida nas classes altas. E até no clero, está tudo lá. O que é isso? Ele fez um estudo científico, científico matemático do Brasil? Não, viu. Ele teve a intuição do movimento real da sociedade. Que é uma coisa que você só pode captar por intuição. Não tem um meio científico matemático de aprender isso. Então, ele acertou. Ele era uma besta quadrada, era, mas ele era um escritor de verdade. Os romances foram a primeira reação dos comunistas ao Gop 64. Por isso que eles acabaram acertando. Você tem que reagir na imaginação primeiro. O que você não é capaz de imaginar, você não é capaz de fazer. Será difícil entender isso aí? Agora, quando eu falo essas coisas a respeito do pessoal do Big Tech, eu já recebi 20 respostas assim. Ah, mas o Bolsonaro precisa do Big Tech, porque ele foi eleito pelo Big Tech, ele precisa do Big Tech para se reeleger. E eu digo, olha, você pode precisar do Big Tech mandando nele ou obedecendo. Você vai ter ajuda do Big Tech, como o Medivh que está pedindo esmolo, ou como o presidente que está dando uma ordem. Eles temem você ou você os temem? E esse é o problema. Porque o que é o poder? O poder é obediência. Você vai obter obediência. Não é um cargo. Se o Bolsonaro está num alcargo mais autista, alguém obedece, não, ninguém obedece, essa que é a verdade. Ninguém respeita. Ele é amado pelo povo, sem dúvida. E ele é um bom administrador, não posso negar. Mas quem teme? Bicho, qualquer quínca, qualquer coquinho, cospe na cara dele. O feto foca, cospe na cara dele. Como é possível? Chega esse idiota, essa débola mental, fala dele porque ele é contra pedofilia e não leva um processo para a apologia do crime. Como é possível? Quer dizer, você pode aqui defender abertamente a pedofilia? Porque se você é contra, anti-pedofilia, você é a favor da pedofilia. Acabou, não tem... Tércio não dá, não tem terceira alternativa. Quer dizer, eu sou só um pouquinho a favor da pedofilia. Não existe isso, né? Então... Tem pessoa que quando reclamo do Bolsonaro essas coisas, ele responde, ''Vá, você não tem nada de política.'' Eu vou dizer, seu Bolsonaro, você entende política pequena. Você entende politiquinha municipal. A grande política aí da escala mundial, você não entende nada. Você não entende o tempo que você não estudou, não quis aprender nem comigo, com os poucos consejos que eu lhe dei. Vocês ficam ouvindo o general essa alfabeto. Alfabeto é mal intencionado, traidores. Você fica dando a vida a essa gente. E dando poder a ele. Quem... Da onde ver o poder que eles têm? Foi você que deu. Ele não tem o poder por ser generais. Não é por estar em altos postos. E eles têm a máquina estatal na mão cuja quem deu, foi você. Você tem obrigação de Deus? Não tem nem obrigação de Deus, por aí. Eu, se eu fosse pro Idã do Repórter, coisa que jamais serei graças a Deus, eu jamais ia querer preencher todos cargos com pessoas fiais a mim. E eu deixava menos cara que tão lá e ia fazê-los obedecer, pô. Você nunca lê a história do Jânio Quadro? Você nunca ouviu falar do famós bilhetinhos do Jânio? O Jânio foi um governador de São Paulo de uma eficiência monstruosa. O que é que ele fazia? De repente, ele apareceu em uma repartição pública. E vigiava o que os caras estavam fazendo. Quem não estava trabalhando, já foi o Jânio Quadro. Quem não estava trabalhando, já botava para fora na memória. Você deve mandar o militinho, o senhor fulano, faça isso, o cara não fazia estar lascado. E assim que se faz, porra? Você queria governar com amigos? Não. Você tem que mandar, não se nem amigos, meu Deus do céu. Isso aí qualquer um sabe, pô. Quando você estuda histórias grandes, governantes, grandes estadísticas do passado, tipo Napoleão Monaparte, o Ivan Oterriva, algum deles, alguma vez se iludiu de que tinha amigos a seu serviço? Nunca. Ele não precisa de amigos, só precisa de pessoa que obedeça. E vai obedecer porque? Aí tem a frase do Maquiavel, que é assim que eu concordo. Para um governo não é ter melhor, ter medo do que ser amado. O Bolsonaro é amado, mas não é temido, gente. Você está entendendo? Você está entendendo? Agora ele vai ser reeleito. Bicho. Você quer proibir o voto impresso? Vai ser voto em maquininha, a maquininha vai fazer o que você é? E se tirar nele? Diz lá o que ele vai fazer? Vai reunir o povo nas ruas? O povo na rua vai fazer o que? O povo na rua vai para pedir. Vai fazer reivindicação, o que é reivindicação? É pedir. Quer dizer, esse é coisa de fraco. Então, estou muito contente com essa lição que o Putin deu ao mundo. Agora, quem tem o poder não é quem tem o computador, é quem tem as armas. Já dizia Mautsetun, o poder está na ponta do cano de um revolver. Isso é o decisivo. Quem não entende isso, nunca vai entender nada de política. Vai ficar sempre nesse negócio da ilusão de poder. Parece um poder, mas não é realmente um poder. A ilusão de poder funciona até que apareça um poder de verdade. E acaba ilusão na mesma hora. Você pensa assim, alguém já pegou um desse Bill Gates, pegou ele pela Guellet, chingou? Se fizer isso, o homem morre na sua frente. Você acha que algum desses homens é valente? Você está louco? Você já viu o Billonário valente, meu Deus do céu? Isso é impossível. Billonário tem todos os motivos para querer continuar vivo e saudável. Que a risca da vida é pobre e porra. Então, como é que alguém ousa ter medo dessa gente? Você é claro que você já tem medo porque você está dentro do jogo de impressões e o jogo de impressões, eles são os donos do jogo de impressões. Eu, se eu quiser impressionar pessoas, eu iria impressionar o Bill enquanto ele se impressiona 20 milhões. Então, esse, o poder da ilusão, eles têm. E se continuar, dentro dessa pato aquado de, vamos ver quem é mais democrático, o antedemocrático vai ganhar sempre, você não entendeu? Porque a base da democracia não é a própria democracia. A base da democracia é a força física que é a sustentar. É assim desde o início. Como foi criada a democracia americana? Os americães decidiram dialogar com as ingleses, foi assim. Se eles tivessem tentado, ele está dialogando até hoje. Então, tudo isso aí, vamos dizer, é falta do verdadeiro sentido científico, as pessoas não têm. Elas têm uma noção coisificada, estereotipada do que é a ciência. Eles não têm noção da dialética interna do que é a sociedade, não têm noção da cultura interna do que é a sociedade. E aí, eles têm a sensação de que, se a gente não tem, a gente não tem a sensação de que, se a gente não tem a sensação da dialética interna do raciocínio científico, não tem mesmo. Não há alguns jeitos que falam com o senso científico, que ele não percebe o que ele está falando. Se há um conselho, acredita em alguma coisa, porque é conselho científico, então não é científico de maneira alguma, com o senso que não vude votos. Mil cientistas, 999 apostaram em uma coisa, pode ser que esse um está a conta terá certo. Isso aconteceu um milhão de vezes na história da ciência. Na história da ciência, agora aquilo que dizia Karl Marx, a maioria geralmente está errada. Existe alguma descoberta científica que foi feita pela massa majoritária, só depois informada a um gênio isolado, foi sempre o contrário. Um gênio isolado descobriu uma coisa na qual ninguém acreditava, e não fim todo mundo acabou acreditando. É sempre assim, porra! Então, eu acho que a ideia da autoridade científica é autocontraditória. Porque se a ciência é uma atividade permanentemente autocrítica, ela não pode afirmar nada com a autoridade final, nada nunca! Ela pode, no máximo, dizer isso, que é o mais provável. Por quê? Certeza absoluta só existe no reino da lógica pura e da aritmética. Aí sim, certeza matemática e certeza pura, só que, quando você está se referindo a fatos do mundo real, nada corresponde, exatamente, as medidas matemáticas, nada nunca! Mesmo por quê? Quantas medidas você precisaria tirar para descrever um único objeto? E esse aqui, por exemplo? Você já pensou quantas moléculas têm aqui? E qual articulação delas umas com as outras? Só somando, articulando todas as medidas delas, você vai ter a descrição substantiva, até lá nós, tem a descrição da aparência externa, aparência macroscópica. Quer dizer, quando eu descrevo a mesa, eu estou descrevendo a mesa, eu estou descrevendo como eu vejo a mesa na escala da minha capacidade de visão, isso é tudo que você pode fazer com medição. Então, entende? Não, é quando você vê uma mesa, por exemplo, quando eu via esta mesa, eu fiquei encantado com ela. Eu tive uma reação estética, as medidas da mesma mesa inteira, a mesa inteira, a substância real. Ou seja, esta reação estética, ela é mais científica do que todas as medidas juntas, meu Deus do céu. Agora, esta oposição que o pessoal faz de cienciar, até hoje, o pessoal faz isso, é uma estupidez. E é por isso que acreditam ideias absurdas, como essa do contrato social que eu falei. O contrato social para isso existir, ele precisaria se fazer um contrato anterior, e este no outro anterior, e o anterior, assim por diante. Agora, bicho, eu estudei muita filosofia, e eu garanto para vocês, os filósofos antigos e medivais são infinitamente melhores do que os modernos. Mas, você vai comparar sempre, eu vou comprar o Donz Scott com o Michel Foucault. Meu Deus do céu. Eu elefante com a formiguinha, pedindo para a formiguinha baixar as calcinhas. Pode ser. Agora, as pessoas não conseguem ler Santo Médio Aquino. Sabe por que não conseguem ler? Porque ele é meticuloso demais. Quando ele levanta uma questão, ele apresenta uma lista de 100 respostas sim e 100 respostas não, e depois ele trabalha isso. Ou seja, o que ele está falando está cheio, tão repleto de conteúdo real, que é impossível você lendo aquilo, você não imaginar coisa real. Porque estão ali todas as contradições, todas as linhas cruzadas estão ali. De fato, parece um desenho completo da coisa. Não chega a ser nunca um desenho completo. Mas, mais do que o suficiente para você imaginar coisa com o realismo. Santo Médio sabia fazer isso, Donz Scott sabia fazer isso. João de Santo Médio, João Ponçou. Como é que você vai comparar esses caras com essa porcaria que tem hoje porra? Foi um Heidegger. Heidegger, o Salatão. Você não entendeu ainda não? Tudo que ele escreve é linguarescifrada do Partido Nasista. É só, não é mais nada do que isso. Vai ler o de George Lucas. Ele escreveu que o Stalin mandava porra. O Stalin era um milhão de vezes mais inteligente do que o George Lucas. Agora, existiu algum governante na Idade Média que fosse mais inteligente que o Santo Médio aqui? Não. O que o Santo Médio aqui não falava, eles todos obedeciam porque ele sabia. Eu sorrei, eu mando aqui, mas esse cara sabe mais. Existe algum filósofo hoje que é ser assim? Que você possa obedecer que o homem com poder obedeça? Não tem mais. Acabou. Você acha que alguém vai... Algum governante do mundo, algum dia foi louco de obedecer o Jean Paul Sartre? Ô Michel Foucault? Você acha que o Sartre pegou o chá de gola? Você acha que o chá de gola levava esses caras a sério? Claro que não. O Sartre ia levar as pessoas a sério. Ele falou, claro que não. O Chucho ia levar esses caras a sério. Claro que ele ia levar o Benjamin Rossi a sério. Ele falou, esse é o velho tarado apenas, porra. Ou seja, o governo não respeita mais os filósofos que eles não merecem respeito. Agora, a admiração que as pessoas têm por essas pessoas, por esses indivíduos, é uma coisa assim aberrante que mostra que eles não conhecem os filósofos antigos. Você não pode comparar Platão e Aristóteles, o Santo Amado aqui, não conhece esses caras, não pode de jeito nenhum. Dizem, nós estamos lendo. Platão e Aristóteles faz 2400 anos. O Heidegger morreu do dia, o pessoal está esquecendo agora. Você pega Bertrand Rossi, quem ainda lê Bertrand Rossi? Era celebrado como você, uma urgência. Ninguém. Michel Foucault só é lido no Brasil, só na USP e na PUC. Olha, você chega na Europa para você achar algum sujeito comunista. É difícil, viu. Acabou. Aqui também só acabou. Aqui só tem comunista, no Antifa, no Black Slytherin, aí na intelectualidade lá não tem mais, pô. Tem meia dúvida e cara, que ninguém leva a sério. Eu antes estava lendo o artigo 2 Trotsky reclamando do filme Trotsky. Uma coisa incrível, incrível, incrível. Quer dizer, é um ressentimento, uma raivinha. Você ficou raiva de que o filme existe, mas você não gostou do filme e vira para lá e pensa em outra coisa. Agora escrevo tratado, assim, de 40 páginas para xingar os caras. Eles merecem todo o desprezo do mundo, por isso, aquilo, isso, isso, mais aquilo, mais aquilo. Pô, eu nunca vi. Antigamente eu nunca vi crítica cinematográfica assim. Quando eu era jovem estudei cinema, milhares de críticas cinematográficas, eu nunca vi uma coisa nesse termo. Você pegava os caras mais comunistas entre os críticos de cinema, eu nem fazia isso. Peguei a minha vida, eu não fazia isso. Peguei a minha vida mais comunista, um Berto Barbaro. Nunca xingou ninguém, pô. Ois, eles nunca xingou ninguém. Agora está tudo, agora tudo de esteria de moleque. O cara que se sente arrependido e criminoso, porque ele tem um pinto. Eu tenho até examinado o meu para ver se tem alguma coisa ofensiva. O que você não doa fazendo aí? Coitado o meu pinto, rapaz, está velho, cansado. Nunca fez mal a ninguém, fez um bem para a minha luz de moças. Gerou uns filhinhos aí, pô. Vai ver se algum filhinho reclamou de ser gerado. Então, hoje em dia todo mundo é vítima e todo mundo está pedindo para essas intelectuais orientar. Agora, semana proibido tão ingérea. O que é que significa exatamente isso? Significa o desejo incontido de controlar a psique profunda das pessoas em todo o que é que é que é o que é que é. O que é que é que é o que é que é o que é que é? O que é que é que é? O que é que é que é? A psique profunda das pessoas em todos os seus detalhes. A sua imaginação, o seu sentimento, as fantasias. Tem algum cara lá no o Silicon Valley que quer mandar nisso aí. E ninguém percebe que o jeito tão tarado, um psicopata. E se eu deixo acontecer isso? Pior, riem disso aí. Não é para riem não, isso é sério. Eles inventaram meios de controle social que estarem e maltocenturam juntos, jamais conseguem inventar. E esse band de idiota que dizia não, a liberdade de mercado vai trazer a liberdade, você viu. Eu sempre achei isso de uma estupidez monstruosa, porque lê na estrutura a liberdade de mercado na Rússia. Melhorou a ditadura, não piolou. Quer dizer, você... Veja, a partir do próprio conceito de liberdade de mercado, conceito de capitalismo, socialismo, você viu o seguinte, uma democracia socialista é impossível, mas uma democracia capitalista é apenas possível. Apenas possível. Ou seja, você precisa de alguma liberdade de mercado para ter uma democracia. Mas a liberdade de mercado nem cria, nem garante, e nem protege. A democracia. Nós estamos vendo isso agora, porra. Olha, lê nesse vício, esse desco, controladoras que esses caras do Silicon Valley têm, ele morreria de inveja. Eu disse, eu nunca cheguei a pensar uma coisa dessa, porra. De você mudar cada palavra do vocabular das pessoas. Palavras com que você descreve as suas sensações. Por exemplo, eu vejo um homem e ele está vestido de mulher. Eu sou obrigado a ver uma mulher. Os meus olhos vêm um homem. Mas aquela piada do Groucher Marx, afinal, você vai acreditar em mim nos seus próprios olhos, virou realidade. Você não pode dizer o que os seus olhos vêm, você tem que dizer o que o homem do Silicon Valley quer que você diga. Com isso, você perde totalmente a capacidade de dar expressão a suas sensações. Você já percebe. Para pensar como isso é grave, você está deslocando o aparelho falante do aparelho de percepção. Você está fazendo um louco, um idiota. E eles estão produzindo isso em massa. Então, olha, eu não sou o cara moralista. Se aparece um homem vestido de mulher, mas ele parece mais mulher do que homem, eu chamo de senhora, não tem nenhum problema. Mas se vê um cara que parece o Jorge Zaniga, eu estou vendo um amão brutal. Como é que eu vou chamar de senhor ou senhorita? Não vai dar porra. Eu respeito os meus oinhos, entende? Eu treinei a minha vida inteira para exprimir o que eu vejo, exprimir o que eu percebo. Eu não posso negar o que eu percebo só porque um Bill Gates quer ou o Fokker Berger quer. Não posso fazer isso, não vou fazer. Agora, eu vejo as pessoas fazendo. Vê-se algum vídeo meu eu suprimei alguma palavra por medo de que tirasse a minha monetização. Ah, isso aqui não vou dizer, porque houve a F. Porque se eu disser, vou tirar a minha monetização. No seu cu. Onde eu vejo o fraude, eu digo fraude. Eu nunca fiz isso, e nunca vou fazer. Se quiserem você apagar, apaguem vocês. Eu nunca vou fazer isso. Eu consentirei, construí-te, me proíbe de dizer uma palavra. Ah? Eu, 73 anos de idade, vou fazer isso. Eu não aceitava isso nem quando era criança, porra. Vou aceitar agora. Mas eu vi um número de pessoas ditas conservadoras e eu disse, ah, eles vão tirar a minha monetização, arruma outro emprego. Faça o seu vídeo de graça. Deu o vídeo pra pessoa como eu dou. Eu esparo centenas de vídeos, aí não cobro nada. Porque eu tenho outro trabalho, eu ganho meu dinheiro. Eu não quero ganhar dinheiro com o vídeo. Eu não sou blogueiro profissional. Não sou, não quero ser. Então, arruma outra fonte e ganha na porra. Tá cheio de ter alguns aqui. Algum desses caras blogueiras até ensino. Ah, vou te ensinar aqui um esquema pra você ganhar o dinheiro. Onde eu estava vendo o pastorzinho protestante ensinando o canal? O esquema pagadero é muito complicado. Eu não aprendi nada. Quem quiser que aprenda, aí pode. Uma das coisas mais bonitas é que tem o soneto que uma chara se escreveu em um menágio de espinosas. Eu desprezo espinosas, mas tem um verso que eu gosto de um outro que diz e achas na independência o teu salário. Esse é o principal salário que você recebe. Se você perdeu esse, o dinheiro que vier pra você vai ver mal desfado, aí dá uma asalha graçada. Vai brochar você, seu pilu vai cair. Tá bom? Então por hoje é só a gente até semana que vem. Olha, não esqueça, eu vou anunciar o meu curso de ciência política. E o ar fica o último curso que eu vou dar na vida. Curso assim, avulso. Eu vou continuar com o o cofre até ter uns planos de transformar o cofre né? Num curso de o que os professores me der baixos na mão de disputas. Quer dizer, eu leio um texto clássico e em seguida eu levanto problemas de interpretação daquele. Pode querer dizer isso, pode querer dizer aquilo. Eu investigo de um jeito, investigo do outro até esclarecer. Então, essa disputá-se-o. A disputá-se-o é uma coisa maravilhosa da Universidade Medieval. Quando o pessoal pensa, não, idade média, tudo vinha pronto, vinha adulto e na pronta, vai impor a todo mundo. É só a gente que analfabeta e diz isso. Porque tudo ali era um objeto de discussão. Pode ser assim, pode ser assado. Santo Maedecino levanta 20 hipóteses. Pode ser assim, pode ser assado. Pode ser assado, pode ser BCD, FG e daí vai resolvendo. Isso era o modo central de ensino. É mesmo? Porque os textos eram caros, você não tinha ainda a imprensa. Então às vezes você tinha uma cópia de texto. Então precisava ler o texto em voz alta e depois explicá-lo para ajudar a entender. Todo ensino medieval foi baseado nisso. Depois a disputa se tornou independentemente do texto. No fim já tinha evoluído, então não precisava mais do texto. O próprio professor levantava a questão. E daí os alunos discutiam entre si. Você defende esta hipótese, o outro defende a outra. Eu estou tentando remanejar o cofre para ele ser assim. Então não quero acabar com o cofre não. Mas os cursos avulsem, eu acho que esse vai ser o último. Eu já estou com 73 anos, eu tenho direito a minha cota de escroto-megalias. Eu quero caprichar no meu curso, mas tenho coisa mais urgente a fazer, que é preparar os cursos antigos para edição em livro. Eu estou aqui preparando um, eu aqui com a ajuda do Mariana faz meses que estão trabalhos graçados. E eu quero transformar isso em livro. Eu não quero deixar um monte de gravação para depois de eu morrer. As pessoas têm que fazer isso e já não estou aqui para as pessoas responder perguntas o que você quer dizer com isso? Morto do responde. Eu também não vou responder depois de morter. Então tenho que fazer agora. Tá certo? Então, por hoje é só. Tá bom? Não tem pergunta. Até semana que vem. Muito obrigado.