 Vamos lá, boa noite a todos e serão bem vindos. Hoje eu queria antes de tudo explicar algumas coisinhas sobre a arte da leitura. Esse é um negócio fundamental porque se entre 30 e 50% dos formandos das nossas universidades são alfabetos funcionais, isso quer dizer que entre 30 e 50% dos profissionais de nível superior em circulação no país que têm menos de 60 anos de idade são alfabetos funcionais. Esse é o dado principal em qualquer discussão sobre qualquer coisa no Brasil, porque é opinião que você vai ver circulante, é opinião dos jornalistas, de professores universitários, de advogados, de engenheiros, de médicos, de gente de formação superior. Então, portanto, você está ouvindo 50% ou, na melhor das hipóteses, 30% de opiniões de analfabetos funcionais. Você imagina o que pode dar qualquer discussão baseada nisso, quer dizer, uma discussão entre ineptos, incompetentes, palpiteiros e, no fim das contas, vigaristas, porque o sujeito que recebe o diploma superior, percebendo que ele não está entendendo o que ele está lendo, então é evidentemente um vigarista. Então, a discussão de qualquer problema no Brasil, ela é crime, não é nada mais do que crime, está certo? Eu acho que, se fosse possível fazer algo contra isso, o povo deveria ser rebelar, porque tudo isso está sendo pago pelo trabalho do povo brasileiro. Seja através de mensalidades de escolas privadas, seja através de impostos excorrestantes com os quais são alimentadas as universidades federais e estaduais. Então, tudo isso aí é evidentemente um roubo, é um escândalo, é uma monstruosidade. Pior, esta é a causa de todos os problemas brasileiros. Por que que nós temos problema na economia, na administração, na agricultura, na segurança pública, na saúde? Por quê? Porque 50% dos encarregados de mexer com isso são alfabetos funcionários. O que não quer dizer que os outros serão gênios, é? Pega os outros 50% de... Bom, não são alfabetos funcionários, mas qual é o nível de qualifica... Pense bem, qual é o nível de qualificação médio de uma instituição de ensino que produz 50% da alfabeto funcionário por ano? Quer dizer que rigor ela tem no exame dos seus candidatos. É evidente que nenhum. Portanto, aqueles que foram aprovados e que não são alfabetos funcionários, provavelmente estão muito abaixo do requerido para o exercício da profissão. Embora não se cheguem a ser alfabetos funcionários. Nós podemos julgar isso aí pelo fato de que os estudantes do secundário tiram sistematicamente os últimos lugares dos testes internacionais. O que significa que todos os ministros da educação dos últimos 50 anos são todos criminosos e deveriam estar todos na cadeia. Todos eles são culpados disso aí. O tudim é uma reunião deles, queis ministros, desde o tempo, sei lá, de Goldenberg, o cagade de todo mundo, Paul Renato, aquele que quando os meninos tiraram o último lugar e disse, ah, poderia ter sido pior. Se diz uma coisa dessa e não é demitido imediatamente. Então, a coisa está ruim desde o ensino primário até o último, até o superjô. Agora, você imagina o que significa, então, esses títulos de mestrado e doutorado e o negócio da revisão pelos pares. O que significa uma revisão pelos pares feita por 50% dos alfabetos funcionários? Quer dizer, o alfabeto funcionário está jogando o trabalho do outro que ele não consegue ler. Eu digo para vocês, há muitos anos, eu não vejo uma única tésia universitária sobre o que quer dizer que não venha com eros de português já na primeira parna. E os grosseiros, todos eles são assim. Então, todas as discussões sobre qualquer problema no Brasil estão saltando a esta etapa, quem está discutindo, qual é a qualificação que as pessoas têm para discutir? Se não tem qualificação nenhuma, é lógico que não adianta discutir nada, é lógico que todo e qualquer debate de problemas nacionais é só pagar a estar mais dinheiro indevidamente e é ser impureante. Então, é claro que para corrigir as deficiências de leitura, você tem que voltar, se alfabeto está de novo, você tem que fazer o curso do Carlos Nadalim e começar de novo. Você vai ter que aprender pelo velho método silábico, é assim por diante, apagar tudo que você aprendeu pelo método socioconstrutivista, que é bom para fazer embecisa, que causa a televisão cerebral. Teve aqui uma especialista nessa matéria, faz anos até aqui, aliás, o cara era até petista, sendo petista e tudo eles olham, esse negócio é até perigosos, os da telas vão cerebral. Eu estou avisando os caras, não sei quantos anos, eles não prestem atenção. O educador petista, não vou dar o nome agora para não queimar a reputação do cara. Agora, para saber se os caras que ouviram isso entendiam o que ele estava dizendo, provavelmente não. Então, é com essas coisas que nós entendemos, como é que foi possível botar na presidenta da república um ladrão debo do estuprador de cabrita. E depois ainda reclamado o que ele fez, não sei reclamar nada, tudo o que o Lula fez, ele tem o direito de fazer. Porque se você bota os feitos desses na presidência, o que você pode esperar? Então, quem é o culpado disso é todos eleitores, todos eles não quiserem saber quem estava votando. E ainda acharam bonitos, nós votamos no doutor, não deu certo, agora vamos votar no alfabeto, sabe o que dá? É ideia de Jerico mesmo, né? Quer dizer, o outro foi rumo, não é porque fosse doutor. O Fernando de Ricardosa é obviamente um pseudo intelectual, é um fingido dele, um cara que finge. Se finge de intelectual e tem o que ele chama de postura. Postura, não vou entender quem tem a galinha, sabe? Agora, ele veio lá com a postura, né? Eu acho isso um palhaço inéptico, incapaz. Esse aí não daria pra aguentar 5 minutos de discussão comigo, por isso meu menu não vem porque não é bobo, né? Loco super notonta. Então, mas não podendo reeducar os meus alunos, realfabetizar os meus alunos, eu posso pelo menos dar algumas dicas essenciais sobre o que é a leitura no nível superior. Tem que a leitura no nível universitar. Eu asseguro pra vocês, não há educação universitar no Brasil. Eu asseguro pra vocês, o único jeito que eu conheço, que obteve uma formação universitar, sou eu. Esses coelhos que o cara tem, não é formação universitar de jeito nenhum. É uma imitação grotesca. Se você pensar, se acha que o cagado teve educação universitar, é claro que não. Claro que não, né? Você acha que o emersário teve... Não existe isso. Um cara não pode ter educação universitária que é vegetúlio com LH, não é possível. Simplesmente não é possível, isso não acontece no universo físico real, né? E assim por dente, né? Um educador que des cabeçário, escreve cabeçário em vez de cabeçalho, ver, cabeçalho é uma palavra que é usada no ensino o tempo todo. Quer dizer, ele leu essa palavra pelo menos um milhão de vezes. E não aprendeu a escrever, e falou, o que que é isso? Esse é um fenômeno, né? É um fenômeno de ineptia, assim, raramente observado no mundo. Então, para alcançar o Brasil, né, esse é o concurso de ineptias, os outros países tem que se esforçar muito para chegar nesse ponto. Isso aí, eu repito, isso é a causa de todos os problemas brasileiros. Não adianta você discutir determinados problemas, porque eles não são problemas em si. Eles são efeitos disso aí, efeitos da ineptia geral. Então, as opiniões circulantes muitas vezes são feitas pela mídia, e a mídia é escrita por analfabetos funcionários, isso aí não tem menos dúvida. Então as pessoas aceitam, né? Por exemplo, eu ouvi o general Heleno dizendo uma coisa, eu gosto muito de ele, tenho mal respeito por ele, é muito correto, muito honesto, digo das nossas confianças, mas isso não quer dizer que todas as opiniões dele sejam verdadeiras. E eles dão, agora nós seguimos uma política pragmática, o nível internacional, nós somos pragmáticos, não ligamos para a ideologia. Seguimos então a orientação do ex-ministro Saraiva Guerreiro, que todo mundo reconhece, que é um gênio da diplomacia. Olha, pera aí, pera aí, o que está a dizer? Isso não quer dizer, existe por um lado as negociações, o dinheiro, e por outro lado, existe apenas divergências de ideias, bla bla bla ideológico. Você acha que é assim mesmo, né? Você acha, por exemplo, que as ações da China para conseguir o domínio do resto do mundo, são só bla bla bla ideológico, né? Você acha que a formação dos impérios é bla bla bla ideológico? É só divergência ideológica? E que, perto do comércio e tudo isso se apaga? Ou você acha, ou você não entende que tudo o que o império como a China faz em matéria de comércio, está dentro de um plano muito maior de dominação mundial? E que os interesses comerciais estão subordinados a uma coisa mais básica, mais importante e mais material? Ou você acha assim, o dinheiro é mais material do que as armas, do que o poder militar? Você acha que isso se acha mesmo, né? Quer dizer, o comércio predomina sobre os fatores militares, ora meu Deus do céu, se eu comércio predominar sobre fatores militares, jamais terei havido uma guerra no mundo. É uma coisa muito simples, porque toda a guerra vai contra os interesses comerciais. No fim, pode até dar o louco para um, para os outros, dá tudo para o juízo. O que que a Alemanha ganhou com a guerra? Segunda guerra. Perdeu tudo, meu Deus do céu. O que que a Rússia ganhou? Ganhou o poder militar, sem sombra e dúvida. Mas o prejuízo que ele levou, que depois os Estados Unidos tem que cobrir, não tem sentido, o Sr. Taché que o comércio predomina sobre a disputa de poder político-militáfa e diz que é um gênio, não, que será que errou idiota, idiota. É o cara que acabou levando o nosso governo, supostamente direitista e conservador, a ajudar Cuba, a invadir Angola. Cuba foi matar um bocado de Angola com dinheiro, armas e assistência técnica do Brasil. E o que o pessoal fala dos crimes da ditadura, ninguém lembra desse crime, porque esses os favoreceu. Você acha que o cara que fez isso é um gênio? Não. E esse negócio de pragmatismo, ver, essa ideologia, isso é uma estupidez. Porque o, vamos dizer, entre o comércio, né, e o restante, você chamar todo o resto de ideologia, e o que é um discurso justificativo de uma política, ele só pode existir. Isso é essa política que existia. Quer dizer, se você está prestando atenção só no comércio e desprezando a ideologia, você está desprezando todo, todo o fator político-militar. Você está desprezando o fator do poder, que é muito mais básico do que qualquer dinheiro que você tenha. Eu sempre dou exemplo, quando um gênio derruba, assalta o Sr. Tché na esquina, o Sr. Tché tem mais dinheiro do que ele ou não. O gênio vem com um revolvinho, ele assaltou, porque o outro tem o dinheiro, mas ele tem o poder, ele tem a força. O único poder efetivo que a gente tem é o poder de matar. E ele custa muito barato. Os russos costumavam matar os caras com um tiro na nuca, um tiro, de calibre 7.6, que era a arma que eles tinham. Acho que é macarove, a pistola em a russa. Quanto custava isso? Custa mais nada. O alemão que prendeu o mão de Judeu no Cozo, soltavam gás lá, 10 minutos, por outro morrer todo mundo. Gastaram muito dinheiro com isso? Nada. Então, o poder de matar é mais decisivo do que qualquer outro poder. E é incrível que um general que teve a formação para raciocinácia, que diga isso, o que importa é pragmatismo. Porque ele chama de pragmatismo, é isso, é dinheirismo apenas. Ou seja, agora nós precisamos vender galinha para os árabes, então nós não podemos dar muita atenção para Israel. Tá bom, e quais são os planos que os árabes têm com relação a nós aqui? Qual é o artículo acentro dos árabes, e a China, e a Rússia, e os Estados Unidos? Onde está tudo isso? Essa sua bela negociação comercial, qual é o quadro político-militar e qual é o que ela se desenrola? Não queremos saber. Então isso aí, eu não acredito que houve nenhuma muita atenção no general dizer isso, mas isso é um erro monstruoso criado pelo quê? Pela mídia. A mídia que o induziu em erro. Não examinou a coisa devidamente. Então isso aí é uma deficiência de leitura, na verdade. Se deixa impressionar pelas palavras, pragmatismo, pragmatismo quer dizer um negócio prático que dá certo, que enche você de dinheiro, e ideologia quer dizer só bla bla bla. Mas isso é o sentido verbal das palavras que você está usando. É o sentido dicionalizado das palavras. Não é a realidade que corresponde a elas no mundo. É o significado e não o referente. Então você tem o signo, você tem o significado, que é um conjunto de outras palavras que explica o que você quis dizer, o qual que é o signo. E você tem o referente, que é o objeto, a coisa, o fato ao qual isso se refere no mundo real. Então, pragmatismo, verso, ideologia, parece uma coisa muito boa, mas só no nível do significado, o seu referente. Então quem lhe é baseado só em significado, seu referente, não sabe ler. Isso tem a coisa básica. Nós encontramos essa deficiência às vezes em pessoas intelectuais de fama mundial, onde eles dizem coisas que parecem razoáveis, se você vê pelo significado das palavras, parece que está dizendo uma coisa muito razoável, mas quando você pergunta, mas qual é o referente, a que que isso se refere no mundo real? Daí você tem que fazer, quando você lê na primeira vez, você tem uma impressão de concordância ou discordância, quer dizer, você diria essa mesma frase ou não diria? É isso o ponto, gostei da frase, eu diria, faria minha essa frase, ou não gostei, só que essa reação está no nível meramente verbal. Você não testou as coisas e fatos correspondentes, você só testou o seu desempenho verbal. Você diria a mesma coisa ou não diria a mesma coisa? Você pode se sentir bem dizendo aquela coisa, ou pode se sentir mal? Isso chama-se, concordar ou discordar? Concordar, quer dizer, concorda, são dois corações, é uma reação emocional, meu coração concorda com o seu, sentimos igual. Até aí o fato, a coisa que você refeia, não entrou na história de jeito nenhum, são apenas dois corações que se ama ou se repele. Então, enquanto você está nesse nível, você não está entendendo nada. Como é que você faz para saltar em cima desse problema? Você tem que usar um pouco de imaginação para você tentar fazer com que aquela frase se transforme em realidade. Como é que eu faço para isso ser uma realidade, para isso acontecer no mundo dos fatos? E quando você tenta fazer isso, você vê que muitas frases que você gostou e que você concordou, são coisas inteiramente absurdas. O primeiro que pode acontecer, ela ter dentro da construção que ela é empregada, dentro da sociedade que ela é empregada, ela ser contraditada por outra frase. Então, aí você tem uma contradição lógica. A contradição lógica não quer dizer que a coisa está errada, quer dizer apenas o seguinte, o sujeito não disse nada. Isso ele disse sim e depois disse não. Não dá para saber o que ele disse, então, quer dizer que aquela coisa pode ter agradado você, mas não tem a mínima importância, não significa nada. Então, podemos passar para o próximo problema, que isso já não deu nada. Isso pode acontecer, mas às vezes você não tem essa contradição. Às vezes você tem uma contradição entre o que está sendo dito e um fator externo, que é as condições de realização daquilo. Ou seja, o que o sujeito está dizendo parece lógico, não tem contradição, mas é contraditório com o que aquilo precisaria para poder existir. Ou seja, aquilo não pode existir. Eu vou dar alguns exemplos para vocês. Peguei um exemplo de propósito do Eric Hobbs Ball, que é um sujeito e todo mundo aceita como quase um gênio da historiografia. Então, ele está falando da revolução industrial na Europa. Foi o triunfo, não da indústria enquanto tal, mas da indústria capitalista. Não da liberdade e da igualdade em geral, mas da sociedade burguesa liberal de classe média. Não da economia moderna em geral, mas do Estado moderno, mas da economia e dos estados numa particular região geográfica do mundo, parte da Europa e uns poucos pedaços da América do Oeste, cujo centro era os arredores e os estados rivais eram em grande retenha e a França. Então, ele diz que a revolução industrial não criou a indústria moderna, o Estado moderno, a democracia e a liberdade, mas uma democracia e a liberdade específica, democracia e liberdade burguesas. Então, o que ele está dizendo aqui exatamente? Quer dizer, você tem uma encarnação específica da liberdade, liberdade e igualdade, essa encarnação não era em geral, era a burguesa, e não é a liberdade em geral. Então, entende? Só que é o seguinte, a que liberdade em geral ele está se referindo? Existia algum outro tipo de Estado liberal no mundo que assegurasse a liberdade em geral e não a liberdade burguesa? Havia algum Estado cuja liberdade pudesse ser comparada com a liberdade burguesa? E você dizer, não, isso não é liberdade em geral, é apenas a liberdade burguesa. Ou seja, isso é apenas uma versão específica e muito limitada da liberdade. Existia isso? Não, não existia. Veio existir depois? Não, nunca veio. Então, qual é o conceito genérico dessa liberdade? Você tem algum conceito genérico abstrato à liberdade que você tem inventado? Não, você também não inventou. Pode procurar na obra do Robus Vau para ver se você acha esse conceito da liberdade em si. Então, é o seguinte, ele não está comparando com um modelo existente, com um modelo que veio existir depois, ou com um modelo abstrato que ele mesmo inventou? Ele está comparando apenas com uma impressão emocional que ele desperta no leitor pelo uso de meras palavras. Isso aqui das duas, o atrapaço é burrice. É mais precário do que comparar o real com o ideal. É mais precário do que comparar. Claro, claro. Ele não tem nenhum conceito ideal. Ele é um historiador, não é um científico, não é um teórico da política. Se fosse ele podia... Ah, então, eu inventei aqui um estado ideal maravilhoso, poderia ser assim, assim, assim. Ele não fez isso. Então, não tem um modelo real contemporâneo, não tem um modelo real subseqüente, e não tem um modelo ideal. Como de italiano maquicato? Do que está falando? Significa o seguinte, esse jeito é simplesmente burro. Eu não acredito que ele seja disonesto. Os filhos não se esforçam tanto para escrever livros tão difíceis, com tanta pesquisa histórica, para enganar as pessoas. Não, ele não faz isso. É simplesmente ele é burrinho. Vou mostrar mais um exemplo para vocês. Esse aí, está no livro The Age of Revolution. Agora tem outro aqui que eu tirei do The Age of Capital. Só que eu vou ter que tocar de óculos, porque, sabe como é? Quando o véio você não chega mais nada. Vou botar a luzinha aqui. Ele disse que com a revolução industrial, as dificuldades e sofrimentos que se impôs ao proletariado, a rebelião não era somente possível, mas virtualmente compulsória. Nada era mais inevitável do que a ascensão dos movimentos trabalhistas e socialistas e as revoluções na França, na Alsta, na Prussia, na Hungria, na Bohemia, em paz de Itália em 1848. Essas revoluções vieram a ser, vieram a fracassar, no entanto, porque os trabalhadores faltavam a organização, a maturidade, a liderança, talvez em mal para, dos casos, a conjuntura histórica. Peraí, isso é uma coisa indivitável. Como que podia faltar a conjuntura histórica? É uma coisa que é inevitável dentro de um quadro existente, de um quadro real e não de uma situação ideal. Portanto, é dentro de uma conjuntura que as coisas se tornam inevitáveis. E como é que você vai achar que esse cara é inteligente? Ele quis, ele disse que as revoluções eram inevitáveis, não é isso? Bom, se elas eram inevitáveis, então não podia faltar a conjuntura. Ela podia fracassar por algum outro motivo. Por exemplo, a intervenção de um elemento externo. O governo do país pede ajuda de um país estranho, isso aconteceu, de fato, na França. Aconteceu, pede ajuda de uma força estrangeira que vai lá e isso sufoca a revolução. Isso pode acontecer. Então havia ali a conjuntura e a revolução era inevitável, mas havia um negócio imprevisto. Pode ser, mas escuta, mas faltar a conjuntura de um negócio inevitável. Eu falo, o que você está falando? Isso significa o seguinte, ele não leu o que ele escreveu, ele não entendeu o que ele escreveu. Se ele tivesse lido, ele veria que ele precisaria buscar uma outra explicação para o fracasso dessas revoluções, que já que eram inevitáveis. Entende? Coisas desse tipo você observa, às vezes em grandes autores. Quer dizer, o Roblesboro não é nenhum cretino, está certo? Não é nenhum... algum talento distorador ele tem, mas tem um fundo de Dorrisse que não consegue vencer. E assim como esses dois, os caras têm muitos exemplos. Né isso? Então um exemplo que eu já dei aqui, há muito tempo, eu digo, por exemplo, Kant disse que nós só conhecemos a aparência fenomênica, nós não conhecemos as coisas em si mesmas. E como é que ele pode ter certeza que quando eu estou lendo o livro dele, eu estou lendo o livro dele em si mesmo apenas uma aparência fenomênica? Se quando eu vejo um elefante que pesa duas toneladas, eu estou vendo apenas uma aparência fenomênica e não elefante em si, como é que um conjunto de sígnose rabiscado no papel, que era muito mais sutil, pode me aparecer em si mesmo e não apenas como aparência fenomênica? Tem algo errado aí, e significa falta de consciência da situação real na qual o sujeito está escrevendo o que ele está escrevendo. Isso acontece inúmeras vezes. Também já deu o exemplo de Karl Marx. Como é possível que um sujeito burguês que assume a ideologia proletária, diga que só o proletariado pode ter uma visão objetiva da história, quando ele mesmo está apresentando essa visão objetiva, ele só fala, qual proletário que te contou isso? Ele nunca tinha visto um proletário. Como é que não perceba uma coisa dessa? Não percebe porque está lendo só com o significado sem o referente. É claro que se ele nunca tinha visto proletários, que de fato não tinha, se você vê a biografia dele, nunca tinha entrado em uma fábrica, então ele não tinha a condição de imaginar aquela relação que ele vê entre proletariado e burguesia, se manifestar na realidade, num conflito real de proletário e capitalista. Pior ainda, pior ainda. Em tudo o que Karl Marx, a maior parte dos marxistas, escreve sobre o capitalista, o capitalista não é o capitalista real, ele é o modelo do capitalista que só vive pelo lucro, e portanto pela exploração da mais-valia. Mas é só isso que um capitalista faz, ele só explora mais-valia, não faz mais nada. Ele não, sei lá, não joga futebol, não tem o amante, não come a mulher do vizinho, e às vezes ele não vai na igreja. É evidente que o sujeito vai na igreja, era um consentimento cristão, e tem, meu Deus do céu, por pouquinho que seja, e algum BEI ele vai tentar fazer do jeito dele. Este fator é fundamental, você vê aqui nos Estados Unidos, a quantidade de contribuições que os burgueses dão, a organização de caridade aqui no mundo, e sobretudo dos países comunistas que deram pra Rússia, que dão pra China, é uma monstruosidade. Sem o capitalista americano, não estou falando de investimento americano, estou falando de ser ajuda, caridosa de capitalista americano, a economia russa não existiria, a economia chinesa também não. Mas isso não entra dentro do modelo capitalista, o capitalista de qual os autores comunistas falam, é um modelo e não uma pessoa real, inclusive do Robbsboro, ele de vez em quando conta algum fato que parece que desmenta esse modelo, mas não é isso que ele leva em conta fundamentalmente. Ora, o Karl Marx, ele confessa logo no começo do capital, que o fenômeno que ele vai descrever é muito complexo demais, então ele não vai poder descrever pelos fatos, ele vai precisar usar, ele diz, vou usar a força da abstração, então o que ele faz? Ele cria aquilo que mais tarde o Marx Beber vai chamar de modelo ideal, o modelo ideal não é um ente verdadeiro, real, ele é um modelo constituído de uma relação lógica, é isso, reduzido a aquilo que interessa para aquela descrição. Então, só que o modelo ideal, ele te dá uma impressão de realidade muito intensa, porque ele é construído exatamente como um personagem de ficção. Quando você lê um romance, você vê que tem milhares de aspectos e de fatos do personagem que são deixados de fora, por exemplo, quantas vezes você vê Selas etalendo crime e castigo, quantas vezes você vê Raskolnikov causar os sapatos, não é a resposta nenhuma, mas é evidente que ele causava os sapatos todo dia, né? Quantas vezes você sabe o que ele comeu naquele dia, uma vez ou duas, o resto da empresa é o que ele não come, então, existem milhares de detalhes que são deixados de fora, porque não interessa a narrativa. E o modelo ideal funciona, ele é persuasivo, precisamente por causa disso, ele tem a lógica interna, ele tem a coerência, ele tem a unidade no personagem de ficção. E por isso mesmo, ele é ficção. Quando você vai compará-lo com a realidade, por exemplo, quando você pega o famoso, a tese do Max Weber, a ética protestante do Espírito do Capitalismo, ele diz o seguinte, quando eu surro ao protestantismo, eles têm aquela ética do trabalho e da poupança, e isso favoreceu o surgimento do Capitalismo. Só que o seguinte, o Capitalismo já tinha aparecido antes e muito mais próspero nos países católicos, pior ainda, os católicos já tinham feito a teoria do Capitalismo, que nos países protestantes vai levar mais dois séculos para aparecer, vai aparecer com o Ádamos Mítio. Quando você vai ver, no século 15, já tinham os resoluitas, já tinham explicado toda a lógica interna do Capitalismo, como o Ádamos Mítio iria explicar depois. Só que acontece seguido, esses resoluitos que haviam latim e não foram lidos na Inglaterra, ponto final, esse é o problema. Então, veja, provavelmente a ética protestante do Espírito do Capitalismo é o livro de sociologia mais famoso de todos os tempos, e mais presado, e a testa dele está 100% errada. Leu no livro Rodin Stark, Myths of the Reformation, Myths of the Reforma, e ali se impitei a cabo, com fatos, voltando fatos, ele acaba com a testa do Max Weber, isso não quer dizer que o Max Weber não foi um grande sociólogo, simplesmente inventar esse modelo ideal já é um grande negócio, é como se tivesse escrito o romance, que é o romance do Capitalismo nos países protestantes, na Alemanha, na Inglaterra, etc. Bom, é bonito, e sem dúvida, isso interferiu no curso das coisas, algum peso isso teve, só que isso não explica fatos que aconteceram antes disso. Então, às vezes os fatos principais são os mais facilmente esquecidos, porque eles não combinam com uma narrativa cujo dramatismo dá a impressão de realidade. Por exemplo, a impressão, todos têm ideia assim, da revolução francesa aconteceu, cada miséria crescente, etc. Não, a França era o país mais próximo da Europa, não foi a miséria que causou a revolução, foi o contrário, tinha muita gente ganhando dinheiro demais, e não ia começar a ficar rica, só bom, agora nós queremos o poder político também. A Rússia, a mesma coisa, os 50 anos antes da revolução rússia, a Rússia foi o país que mais progrediu na Europa, da economia rússia era mais próspera, e por isso mesmo deu bode. Então, a relação entre miséria e revolução, a relação causal não existe, claro que a miséria tem algum papel na revolução, mas ela não é causa da revolução, ela pode ser um argumento em favor da revolução, e um argumento que uma vez usado se torna poderoso, porque o sujeito que está interessado já está ganhando dinheiro, fala bom, mas eu tenho dinheiro, não tenho poder político, aquele cara que é um perrapado só porque ele é filho do CQ, está lá em cima. Então, eu quero o poder político, e então eu uso o argumento da miséria para ter o apoio dos miseráveis, é a coisa maior, então claro, a miséria tem algum peso, mas não peso de força causal, e sim, peso de argumento retórico, de argumento publicitário, e assim por diante. Ora, esta coisa que eu estou falando é essencial em toda a arte e da leitura, até para você ler um romance, você precisa ter esta ideia, o que seria preciso para que isto que eu estou lendo fosse real, não apenas um tecido e palavras, quer dizer, você precisa complementar a história, às vezes, por exemplo, quando você ler um romance, ajuda, você tentar imaginar fisicamente os personagens, fazer como se fosse um filme que se desenrola na sua cabeça, isso ajuda, porque se você vai só pelas palavras, então você está lendo aquilo como se fosse poesia. Então, o que é poesia? Já dizia o Brutus Leitimus, poesia é uma maneira memorável de dizer, de dizer o que? Qualquer coisa. Quer dizer, a poesia começa e termina na palavra, não há mais nada ali, ela não precisa se referir a nada, o cara do mundo de Andrade diz, não se faz poesia com bons sentimentos, com belas recordações, que se faz poesia com palavras, você tem que por as palavras, procurar no dicionário, e daí você vai arrumando as palavras e sai a poesia, é assim que sai, a poesia é toda feita de palavras e de mais nada. Então, ela pode descrever uma impressão, mas a impressão aqui, verbal, você começa, você tem uma emoção que se articula verbalmente dentro de você, quase pronta e você termina ali, então saiu o poema. Quer dizer, a poesia é o que você quis dizer, em geral, nós não conseguimos dizer o que queremos, nós só conseguimos dizer o que nós aprendemos a dizer, e por isso mesmo não somos poetas. O poeta é o neguinho, o que consegue dizer o que ele quis dizer, eu não estou falando poeta, só o que escreve o rima, não, não, uma vez eu falei isso, o que o Alberto Salles falou, Alberto, você é o cara que consegue dizer tudo o que você quer dizer, isso é coisa mais difícil que tem, quer dizer, além do... além do... se você está além de romancista, ele diz que está além de poeta, quer dizer, é a arte da linguagem mesmo, é isso, tem muitos que se ausem, Zé Gerard Vieira era outra, é difícil dizer no livro do Zé Gerard Vieira, é difícil ser distinguido o que é o romance do que é uma poesia, ele escreve parnas e parnas, que quando você vai ver, está tudo versificado, meu Deus do céu, no livro Albatróis, que não é o melhor livro dele, existe um negócio de umas 15 parnas que você vai ver tudo verso ele 10 fila, mas assim, está correndo, não parece, não é linha por linha, está tudo correndo, então aquilo é um poema, que está comevando, celebrando, não é celebrando, está cantando a morte dos milhões de gerações de jovens nas guerras, é um negócio de uma força poética, monumental, e no entanto, está encaixado ali como se fosse capítulo do romance, isso acontece, muitas vezes, tem, e eu acho que foi, eu acho que foi o Valdino, não sei, lembre-se se foi, foi o Valdino Marx, não, foi o José Moutello que escreveu, um ensaio sobre a poesia na técnica do romance do José Jérôdo Vier, técnica que o próprio José Moutello não tinha, José Moutello era iminentemente narrador, se você pensar, a parte verbal no romance do José Moutello tem pouco importância, que importa as coisas que estão acontecendo, assim como no Otávio de Faria, Otávio de Faria na parte verbal, ele escreveu até mal, se você pensar bem, mas o que interessa é a sequência dos acontecimentos, a lógica dos acontecimentos, eu não leio o russo, mas dizem a mesma coisa do Dostoevsky, dizem que o Dostoevsky é verbalmente não é tão grande coisa, mas o encadeamento dos fatos é que é, então esse é como dizer, o romancista por sangue, o José Geraldo não é por sangue, mas o José Moutello é, não quer dizer que seja maior que o outro, são como se fosse de diferentes gêneros e não de qualidade do escritor, então o segredo essencial de toda leitura é essa conversão da palavra em realidade, se você tentar transformá-lo, não aceitar ou negar na primeira, só porque a frase lhe pareceu atraente, não faça isso jamais, se você consegue ler qualquer um, eu estou escrevendo, tente transformar aqui em realidade, vamos ver se isso colado, se isso pode acontecer na realidade e não só no verbal, eu faço esse teste e só escrevo o que eu acho que pode realmente acontecer, em geral, coisas que aconteceram, isso, então é isso aí, isso foi a nossa mensagem hoje, daqui a pouco nós voltamos com as perguntas, tá? Até já. Então vamos lá. Aqui, Evandro José Flores. O senhor afirmou que ele tem informação universitária, que vem a ser a educação universitária, você não entende, bem, na verdade eu condensei a coisa demais, é claro que eu não sou a única pessoa que tem informação universitária no Brasil, eu estou dizendo que das pessoas que eu conheci no meio jornalístico universitário, o único que eu vi que tinha informação universitária, dentro da minha faixa de idade foi eu mesmo, nas faixas de idade subsequentes, mas é claro que existem muitas pessoas que têm informação universitária, o doutor Ernesto Destaia, o do Miguel Reial era o outro, o Paulo Mercadinho era outro, muitas pessoas tinham informação universitária, antigamente era normal isso, antigamente mesmo o sujeito que não tinha estudado na universidade, eu queria a informação universitária através das suas leituras, era normal. O que significa da informação? Significa você ter lido as mesmas coisas que os demais elementos da intelectualidade superior leram, você tá informado do que ele sabe e, portanto, você pode conversar com eles. Se você ver o que é um exemplo característico, por exemplo, para a amizade entre o Otto Maria Carpo e o Frank Lise Oliveira, Frank Lise Oliveira jamais chegou a ter, e eu acho que se é que eu me lembro, ele não tinha nenhuma formação escolar específica, talvez tivesse um diploma de direito, que é a mesma coisa que nada, mas é obviamente um homem de formação acadêmica muito elevado, capacitado a discutir qualquer assunto com o Otto Maria Carpo, porque os livros com o Carpo tinha lido, ele também, procura, ele escreveu pouco relativamente, inclui o último livro dele, foi um livro sobre a Semana de Arte Moderna, 22, Descendo o Cassete, e o livro tá muito mal editado no fim das contas, mas ele tem livros importantes, tem um livro dele, uma coletana de ensaios críticos chamada Fantasia Exata, se puder, não deixe de ler esse livro, você vê o que é um grande crítico literário, é um homem de uma cultura imensa, cultura literária, histórica, artística, política, científica, etc. É um homem que dá para conversar sobre qualquer assunto, né? Eu conheci, no Brasil, o homem mais culto que eu conheci foi Daniel Brilhante de Brito, Daniel Brilhante de Brito era apenas um tradutor, o que era um tradutor de 16 idiomas, um treco assim, e que você conversando com ele, você mencionar qualquer poeta de qualquer língua, ele recetava dez versos do carna-lingue originário, assim por diante, foi uma mais culta que eu conheci, em pessoa foi uma mais culta que eu conheci no Brasil, antigamente havia muitos desses tipos, era normal ser assim, você pega os livros de crítica literária, por exemplo, eu mencionei Oswaldino Marx, saiu uma coletana de ensaios dele pela livra da civilização brasileira, você vê um nível do camaradeiro, então você pega o Augusto Maer, poeta e crítico gaúcho, todos esses estão no nível do carpoa, dá para conversar com o carpoa, a geração seguinte você já não tem mais essas pessoas, simplesmente não tem, porque as pessoas não sentem falta disso, e por que elas não sentem falta? Porque no ambiente universitário em que elas estão, ninguém exige isso, não se espera que os seres saibam isso, se espera que saibam aquilo que é do interesse do departamento, então você vai ser julgado pelos seus pares, que tem mais ou menos o mesmo nível de cultura que você, e não vai passar disso, então essa coisa que eu estou deixando currículo lá, isso é uma palhaçada gente, currículo lá, isso é assim, um monte de referências feitas por imbecis, para imbecis, não é mais nada, eles não sabem o que é um homem de cultura, eles realmente simplesmente não sabem, quando você vê que os caras querem dar meu respeito, é claro que eles não estão entendendo coisa nenhuma do que eu estou fazendo, quando os reis te dizem, ah o oláfago não é, como é que se diz, não é bem-quisto nos meios acadêmicos, de o que que é meio acadêmico para você, só aqueles menininhos do seu departamento, ou outros similares de outro departamento igual, não são grandes figuras, aqui outro dia está a Mariana fazendo aqui a lista da referência, eu sou o autor brasileiro que mais tem referências de autores acadêmicos de primeira ordem no mundo, ninguém tem isso no Brasil, você acha que, para de mim essa fato ele tem, você acha que Mariana Shaw e tem, você acha que o cagade tem, você acha que todos esses metidinhos tem, claro que não, eu tenho lá mais uma centena de referências no Brasil, no mundo, de gente de altíssimo nível acadêmico, mas eles não sabem o que é isso, por primeiro lugar, os autores importantes do exterior eles não conhecem, por exemplo o Vladimir Tsimanean, Vladimir Tsimanean é um cara que tudo quanto é autor, que está discutindo a história moderna, todos eles citam o Vladimir Tsimanean, todos eles sabem quem é, portanto é um cara que está nesse nível, no Brasil eles ficam sabendo por que, por influência minha saiu um livro no Brasil, se nós nunca teremos ouvido falar, e assim por dentro vai nesse negócio da poneurologia, o que ele estava falando, hoje estava vendo o programa do Daniel, que faz comentar por isso de área excelente, Daniel Guedes, como é, esqueci o sobrenome, Daniel Lopes, é isso aí, estava lá falando da poneurologia, está lá por minha causa, o catálogo inteiro da realização foi o que fiz gente, tirando o que era os livros de ginástica, essas coisas, foi o que fiz, quer dizer, eu fui diretor editorial daquela coisa, não recebi um tostão por isso até hoje, não recebi muito obrigado, porque isso é o Brasil, o Brasil é isso, é uma terra de vigarista, então eu entreguei tudo isso para o outro, autores, que o sujeito dom daquilo, em 20 vidas ele não chegaria a conhecer quanto mais a ler, mas depois faz o sucesso em que ganha dinheiro, não estou reclamando, não preciso do dinheiro, também não preciso do obrigado, não sou o que precisa dizer, o que precisa dizer é ele, para ser um homem de verdade, se não não vai ser, chegar a ser nunca, porque eu qualquer coisa que eu tenho aprendido, qualquer um que eu digo obrigado, e sinto uma dívida com o cara, se você pega o Shun, Shun fez cachorrada comigo assim, cachorrada feia, e eu, como achei que eu tinha uma dívida intelectual com ele, tinha aprendido coisa com ele, não quer dizer que eu aceito tudo, mas se eu achei que ficava feio, feio, eu me vingado o cara literariamente, escrever contra ele, não, falo duas, três coisas, e acabou, mas no Brasil a pessoa não tem mais esse sentido de honra, que em outras épocas era normal, você está entendendo? Você ver, por exemplo, se pega o Estrada do Carpo, o Carpo e o Jorge Amar chegaram a trocar só papo, quando quer escrever uma linha um contra outro nunca, então não vou usar o meu instrumento literário para me vingar de um cara que só porque eu o detesto, sei lá o que ele fez, mexeu com a minha mulher, pisou no meu pés, sei lá, roubou minha cueca, qualquer coisa assim, não vai se rebaixar esse ponto, então leiam os críticos literários dos anos 40, 50, 60, vocês vão entender o que é que é formação universitária, porra, você lê, sei lá, o Sérgio Milier, Sérgio Milier é um cara que morreu, morava num quarto de pensão, ele tinha o terno do copo e mais um, isso era, os bens do Sérgio Milier eram isso, lê os artigos dele, você vai ver o nível do cara, lê o Álvaro Linz, esses dois eram caras da esquerda, aliás, mas naquele tempo, ser esquerdo não era ser idiota como hoje, não era mesmo, então por que eu estou falando desses críticos literários? Porque a formação literária é a essência da educação, se a gente não tem formação literária, ele pode estudar ciência e filosofia, o resto da vida dele, ele nunca vai ser nada, porque é a literatura que dá para você o senso, vou dizer, da significação múltipula das palavras, a significação e a intenção que muda conforme a situação, conforme a entonação, conforme o lugar, conforme a hora, e aí que você pega o senso, vamos dizer, infinita maleabilidade da linguagem, você não pode adquirir isso lendo livros de ciência, porque na ciência é o contrário, na ciência as palavras têm significados fixos, uniformes, então você lendo livros de ciência, nunca vai aprender a ler, você pode saber que ela sempre vai continuar analfabeto como antes, esse é o problema, quando eu vou discutir com o pessoal, eu sou professor de física no Raikö Parta, então todos assim, não falem a um, não, para dizer, falem, tem alguns que falam, são meus alunos, eles se entenderam o que quer ler, você pode discutir com o Rafael de Paulo, tem outros também, agora se o cara, sei lá, saiu do ginásio, começou a ler livro de física e não parou mais, só pronto, acabou, você nunca vai aprender, então primeiro você tem que aprender a linguagem em geral e depois a linguagem específica da sua ciência, porque? porque na sua ciência o que importa não é a linguagem, são os referentes, esses referentes têm uma reação fixa com as palavras, uma palavra significa sempre a mesma coisa, vista sob o mesmo aspecto, portanto não tem riqueza, vocabulária nenhuma, o objetivo das ciências naturais não é aprimorar a sua linguagem, e portanto a sua percepção da vida em geral, é aprimorar a percepção especializada de determinados objetos já previamente recortados para aquela ciência, então isso aqui por isso podem ser designados por palavras com significados estáveis, permanentes e uniformes, portanto, livros de ciência não ensina ninguém a ler, não deveria ser preciso explicar isso, então a coisa começa com a literatura, sem dúvida, se você pensar bem a classe superior inglesa, que administrou mundos, administradores coloneais e ingleses, qual era a base da educação deles, grego e latim, todos eles sabiam, um monte de coisa de homero, de verguilho, de cor, todos eles, daí eles estudam outra coisa, daí estudam a geografia, a física, etc, etc, então a base da educação é isso, se você puder adquirir uma formação literária clássica com línguas antigas, é melhor para você, essas línguas têm uma riqueza que para hoje em dia chega sem inimaginável, essa língua tem um espécie de poder mágico, e se dá para você poder aprender uma outra língua antiga, por exemplo, eu estudei um pouco do árabe clássico, o que eu ganhei ali, não há dinheiro que pague, porque você vê, os árabes eram uma nação de poetas, todo mundo fazia poesia ali, e no entanto, como dizia Gett, você vê, os árabes, ao longo de todas as tenses deles, só reconheceram oito poetas, a exigência é, o que é o nome do poeta, o poeta é um negócio de uma força oceânica, tem algum treco ali que eu não sei explicar, eu não conheço o obra parecido, no mundo que passa a se obrear com aquela, não conheço, agora, você quer aprender a ler? Pega um monte de soneto e camões, decore, camões são os grandes poetas da humanidade, meu Deus do céu, só não é mais conhecido porque tem pouca gente que lê português, na verdade, não tem muita gente que lê português, mas nos países de outras línguas, pouca gente que lê português, na Itália, na Alemanha, de pouca gente que lê, mas tem estudiosos, quem conhece camões fica maravilhado, assim como quem conhece a filosofia portuguesa fica maravilhada, lá me diz, é a filosofia que sempre recompensa o seu leitor, dedicou anos de estudo da filosofia portuguesa, agora, o livro de filosofia não servem para isso, pelo seguinte, o talento filosófico nem sempre vem junto com o talento literário, não é a mesma coisa, ele pode ser um excelente filósofo, tendo uma língua relativamente tosca, isso é possível, outros não, também, é claro, às vezes um filósofo que não é tão grande, ele tem uma força verbal muito maior que é do grande filósofo, então, por exemplo, eu vivo citando aqui o John Deely, o filósofo americano que recolocou em circulação a semiótica do João Fonsso, chamado João de Santo Março, o Deely talvez seja o maior pensador americano, mas ele escreveu horrívelmente, desagradava, aqueles aranhos ouvidos, eu não sei por que que ele é assim, foi o que ele conseguiu fazer, e os livros dele são indispensáveis, você vai aprender muita coisa ali, mas você não vai aprender a escrever, não vai aprender inglês, lendo o John Deely, por outro lado, se você lê, por exemplo, Schopenhauer, Schopenhauer, isso que era maravilhosamente, mas ele é um filósofo tão grande, ou, Ortega, se Ortega, você é de longe o maior prosador espanhol, de cinco a seis séculos, e ele não é um filósofo tão grande, e é assim por diante, então, o filósofo é um negócio mais ambígado, mas entre os poetas romancistas, você não vai perder nada, é ali que você vai ganhar tudo, então, primeiro, adquira uma formação literária extensa, leu tudo que você puder de poesia, de romance, de teatro, aprenda a dizer, cria um vocabulário, conheceu muitas palavras, é importante saber usá-las nas diferentes situações, e circunstância, isso é básico, você não tem isso, você nunca vai ser culto, agora, quem ensina isso hoje? Você entra numa faculdade de letras hoje, os caras não leem mais as obras literárias, só leem estudos literários, porra! O que é isso? E leem estudos literários? Escrita por gente chata! Você vai lá, já leu o Jacques Derridaff, o resto estava de lascado, o Jacques Derridaff. Filosoficamente, talvez tenha as suas importantes, mas ele não vai ensinar você a escrever. Preguntar pro Jorges Dorfes, ele tinha lido Derridaff, mas ele não estava, não, eu estou esperando um traduzido com o francês. Então, para o Jorges Dorfes, você pode aprender a escrever, ler o Jorges Dorfes. E assim por gente, se você ler, por exemplo, se lá, ler as obras da Ribergusson, a Ribergusson, acho que não tem uma tese da Ribergusson que eu concordo completamente, mas é um escritor primoroso, escritor de primeiríssima ordem, você consegue dar uma translucidez para as ideias? Então, na filosofia, esse tipo de escritor é bom. Mas não vá para a leitura filosófica antes de ter cultura literária ampla e sólida. É o que eu sugeri, sempre eu sugeri, pego o livro do Otto Maria Carpou, a história da literatura. Faz o que eu fiz no começo, já sugeri, já deu segredo. Eu li isso aí, eu tinha 17, 18 anos, porque eu fui marcando todos os escritores importantes. O Otto Maria Carpou falava de um cara mais de uma parna e o marcava o nome dele, e os livrinhos dele. E fui fazendo a lista de todos os livros que eu ia ler pelo resto da minha vida. Estou lendo até hoje, não acabei até agora. Isso aí o que é? Tem algum curso de letras que vale a isso, mas está brincando comigo. Mas eu sou profissional de letras, ah, blambé sabão, você não conhece literatura? Conhecer literatura é como o Bruno, qualquer poeta que você dá, ele recitava os caras, sabia tudo e cor. O Bruno tem uma forma só acadêmica, esses caras não têm. Você está brincando, você acha que assim é porque você tem um alcohólico lá, tem meio a dúvida de outros idiotas de outra faculdade, leram o seu trabalho, você chegou lá, proveitou dinheiro pro cara, sei lá, faz gréve pra mim que eu pare de comer a sua mulher. É assim, porra, é um ambiente corrupto. Então não leve essa coisa a sério, tá bom? Acho que o Bruno já foi demais. Até semana que vem, muito obrigado. Ah, hoje foi a 15ª aula número 500. Quer falar 15ª? Que raio de coisa é essa. 15ª aula número 500. Então estamos comemorando. Até semana que vem, muito obrigado.