 É um absurdo, sir mortar, da sua RNA, mas tem uma overlookedoria. E como pode ser ser que o reço property site, способa de chamar para o gér开, o re Assad, o de Präsident Jair de Alecens da Turma e Anya Residente. Alô, por favor! Vocês estão ouvindo a visita pelo chat. Você está ouvindo a visita pelo chat. Você está ouvindo a visita pelo chat. Bom noite a todos e sejam bem vindos. Amanhã, domingo, às 8 horas da noite, o horário do Brasil, nós teremos um Hangout, eu, o Silvio Grimaldi e o Paulo Briguei no canal Brasil sem Medo, sobre toda esta situação que nos envolve no momento. Então estão todos convidados até livre acesso ao público, e depois eu acho que vai ficar ainda acessível ao público no ar, não vai? 8 horas da manhã. E hoje eu vou aqui comentar algumas coisas que eu já antecipei, de resumidamente, em alguns posts, e que eu talvez explore com mais detalhe amanhã. Você vê, o problema principal de qualquer país é você ter nos altos postos, no coração da elite, o número suficiente de pessoas capacitadas a entender qual é a posição do país no cenário internacional, entender o momento histórico que estão vivendo, entender a escala civilizacional, que os problemas aparecem e se insuma saber o que estão fazendo. Se você perguntar, quando foi a última vez que houve pessoas assim qualificadas nos altos postos do governo? Talvez foi no tempo do Retúlio Vargas, depois não teve mais, durante o governo militar não teve, durante o período PT não precisa nem falar, e agora também não tem, este é o problema. Insuma, o grande problema do Brasil é querer resolver todos os problemas e depois tornar-se qualificado para resolvê-los. O problema da qualificação, o problema do estudo, o problema do preparo, o problema da qualificação intelectual, parece que não existe no Brasil. Existe uma esfera que eles acham, eles chamam da esfera prática, onde não precisa saber nada, resolvem os problemas na esfera prática e depois vamos estudar e discutir ideias, etc. Eu me desço então animal, tão suína, que não deveria nem ser discutido. Eu acho que o Sr. E. que tem essa ideia, deve ser respondido com o tapa na cara e ponto final, tapa com o pino na cara. Não é um sujeito que mereça, eu não considero que uma pessoa assim mereça conversar comigo. Se houve um Sr. E. com essa ideia aqui, eu pôo ele para fora na mesma hora, porque você não está qualificado para conversar comigo, você vai embora. Agora, eu ver que esta é a convicção generalizada entre políticos, professores universitários, militares, empresários, administradores públicos, etc. Todo mundo pensa assim. Eu lembro particularmente o episódio em que, dando aula para estudantes da administração pública, na Universidade Católica do Paraná, eu disse para eles que um especialista em qualquer área para se manter atualizado na sua área, ele precisa ler pelo menos 80 livros por ano da sua área de estudo, sem falar outras coisas. E eles ficaram chocadíssimos, eles acharam que aqui era uma coisa opressiva, ele quer nos matar 80 livros por ano, ou ser a simples ideia de você estudar a sua área de trabalho parecia chocante porque você estuda, você tira o diploma universitário, não é para abrir a área de estudo para você, é para fechá-la, você já tirou o diploma, acabou, não precisa estudar mais, acabou. Quer dizer, o diploma marca o fim da sua vida de estudo. Isto é um fenômeno que o Zé Alnor Rodrigues já comentava, carpou também, especialmente o Zé Alnor tocou muito nisso aí, era feita formação em história, quer dizer que na França um diploma de doutor, o jeito alcança aos 50, 60 anos, é uma espécie, vamos dizer, de coroamento da carreira, é o topo da carreira, no Brasil não, o jeito tira um diploma de doutor aos 25 anos e acabou a sua carreira de estudo, ele está livre, ele agora pode ensinar, não precisa mais estudar. É esta mentalidade, gente, enquanto não acabar isso, não adianta você de perguntar, o que você sugere para a educação brasileira, o que você sugere para a economia brasileira, o que você sugere para a cultura brasileira, o que você sugere para a segurança pública, eu não sugiro nada porque nessa base nada tem solução nunca, não existe ação sem o agente, e se o agente não está qualificado, a ação só vai levar a resultados desastrosos sempre, haja o que houver, esta proposta está errada, a outra está errada, a terceira também vai estar errada, e todos os planos vão dar sempre errado, gente, o problema não está nas ideias e nos planos, o problema está nas pessoas, se você não tem o pessoal qualificado, não adianta você quer ter a melhor ideia do mundo. Então, o problema, vamos dizer, da educação superior, é uma obra, quando eu digo superior não é universitário, é pós-universitário, é o que o sujeito vai estudar já no exercício da sua profissão, e este é o maior problema do Brasil, porque é ali que você encontra as pessoas mais desqualificadas, nós temos visto esses dias exemplos desse tipo, eu já dei vários aqui, eu não aguento mais ver esses vagabundo, picaretas, mentirosos, farçantes, fingindo que sabe coisas que não sabe, porra, eu quando não sei o negócio, eu digo, sim, eu digo, não sei, pergunto a porra, agora no Brasil, isso parece que é um pecado, não pode todo mundo sabe tudo, acabou de ouvir falar qualquer coisa, você já tem uma opinião, pronta meu Deus do céu, e às vezes vem exigir isso de mim, o que você acha disso, o que você exige aqui? Não acho nada, maior cabelo eu ouvir falar, o que é que se se trata do terraplaninho? Eu ouvi falar disso aí antes de ontem, eu li um pouquinho, vi lá uns vídeos, eu já tenho que ter uma opinião, é, por que? E é assim por diante, né? Eu vi também que no Brasil você reconhecer que um problema existe é um pecado, só pode haver soluções, será ter resposta pronta a solução final, se você reconhece que é um problema, o sujeito já entende o que, você está do lado oposto, que tudo só tem dois lados, só tem dois neurônios, o contro e o a favor, se você não está no contro está a favor e vice-versa, então todo problema só tem duas soluções possíveis, uma certa que é que está na cabeça do cidadão, e a errada que está na cabeça do outro, e os caras acham que tudo é assim, e o que é que está no final formado na mesma hora, sobre coisas que você nunca ouviu falar. Para mim é assim, o exemplo do Silvio Bocaneira, que era correspondente do Globo, na Europa, na Ceilão, e uma vez eles fizeram no Globo uma roda de perguntas, chamaram o jornalista do Globo para fazer perguntas para ele, não sei porquê, e um desses jornalistas era eu, e eu perguntei assim, como é esse negócio, essa sua profissão correspondente, é uma das profissões prediletas para ser exploradas pelo serviço de inteligência, é uma coisa muito óbvia, você quer implantar um cara no outro país, com acesso a tudo quanto a informação, você plantar um correspondente estrangeiro, ele sai fazendo perguntas, não vai levantar suspeita, está fazendo pergunta porquê, porque ele está lá para isto, e ele respondeu a seguinte frase imortal, que eu vou botar numa placa de uva, nunca ouvi falar e acho que não tem o menor cabimento, não é maravilha, mas este cara era correspondente do Globo na Europa, pois só ouvia a opinião dele com respeito, com reverência, é claro que a partir deste dia eu não quis saber mais a opinião dele, sempre coisa nenhuma, porque tudo é assim, não ouvi falar e acho que não tem o menor cabimento, mas aqui no Brasil todo mundo é assim, então por exemplo essa questão que o pessoal fala, e tem uma ala técnica e uma ala ideológica, gente, isto é a maior estupidez que eu já ouvi na minha vida, porquê você será a favor de soluções técnicas, é uma ideologia evidentemente, já expliquei, essa ideologia é positiva, criada por Augusto Conte, ele achava que o debate político devia ser eliminado e transformado em um debate tecnocientífico, então você reúne uma cúpula, ou seja, um elite de cientistas, eles têm a solução de todos os problemas, e não há porquê ter um debate político, não há por que haver preferências, eu prefiro isso, prefiro isso aqui, não, tudo tem a solução científica. Augusto Conte morreu louco, gente, mas ele já estava louco muito antes, e essa ideia penetrou na intelectualidade brasileira, especialmente na intelectualidade militar, no último quarto do século 19, os caras que proclamaram a república vinha com essa ideia na cabeça, não todos os positivistas, então isso teve uma influência profunda nas nossas forças armadas, o pessoal já esqueceu essa influência, mas ela continuativa, porquê? Porque não foi substituída por outra, então você tem ali milhares de pessoas que são positivas sem saber, o próprio Augusto Conte dizia, a vida dos vivos é determinada por filósofos mortos, filósofos que os vivos desconhecem por completo, então, olha Augusto Conte, quanta pessoa no Brasil lia no Augusto Conte? Então, no século 19, bastante gente lia no tempo da república, ainda gente lia mais, nas últimas décadas ninguém mais lê, mas tinha o Pontos de Miranda, um grande leitor do Augusto Conte, escreveu aquele comentário do Código Civil, acho que de 75 volumes, então era o tipo que intelectual positivista brasileiro, visto com reverência quase religiosa por gerações e gerações de advogados, eu tentei ler umas coisas do Pontos de Miranda, achei uma chatista e esqueci logo, mas o... e hoje em dia quando o Código Civil está positivista, falar, então já não me interessa, já sei a conversa que vinha aí, não quero mais saber, e essa ideia se arraigou, sobretudo no meio militar, e tem até hoje este horror que eles têm à política, e esse amor que eles têm às soluções tecnocentíficas, e eles não sabem nem que isso é uma ideologia, porque... existe solução científica para todos os problemas sociais econômicos de um país? Não, ou até em que medida economia é uma ciência, ela é até certo, o ponto, isso vai dar um vasto coeficiente ali, de preferência, de decisão humana, etc., etc., do mesmo modo na ciência política, então isso quer dizer que o elemento da escolha, o elemento da preferência está presente em toda a questão política, e essa preferência introduz o elemento que? Ideológico, o que é uma ideologia? É um conjunto de preferência sistematizado de maneira racional para parecer o mais razoável e o mais científico possível, mas evidentemente sem ser científico. Existe uma diferença conflitosa entre abordar essa científica ideológica? Existe idealmente, gente. Então idealmente, o que é ciência não é ideologia, o que é ideologia não é ciência, idealmente, mas na prática. As duas coisas são quase sempre indisserníveis, porra. Então você tem que estar consciente, quando se diz alguma coisa, você tem que estar consciente de qual é a quantidade do elemento científico do que você está falando, e qual é a quantidade do elemento ideológico. E não há vergonha nenhuma nisso aí, porque tudo o que se diz em matéria de problemas humanos, políticos, sociais, econômicos, tem essa mistura, tudo tem isso. Não há o técnico puro e não há o ideológico puro. Por exemplo, se você pega o de Vical Marx, o capital, tal não está cheio de cálculos matemáticos, e está. E esses cálculos são ideológicos científicos, são obviamente científicos, só que eles estão inseridos dentro de um quadro, onde o elemento ideológico parece que pesa mais. Eu nem sei se é verdade isso aí. Quer dizer, em grande parte, o capital é uma teoria científica que pode ser discutida científicamente, até um certo ponto. Então, não quer dizer que seja só uma ideologia. E existem teorias científicas que são muito mais falsas do que qualquer ideologia. Existem discursos ideológicos que são muito mais realistas e objetivos do que certas teorias científicas. Se você pegar, por exemplo, a teoria da evolução do Charles Darwin, até uns dez anos atrás, ela era um dogma, ninguém colocava em discussão. Agora já piorou o negócio. Já houve um número excessivo de provas, não só de que não é verdadeiro, mas de que é impossível, matematicamente impossível. Isso aí o Dr. David Berlinsky, que é matemático, já explicou milhares de vezes. Essa demonstração eu não preciso replicar para vocês, está nos livros dele. Outros matemáticos como o John Lennon, que fizeram a mesma coisa, está certo? Então, hoje entendemos que a teoria da evolução é uma ideologia. Parecia científica. Parecer científica é um dos recursos com que as ideologias se fortalecem. Por quê? Existe o prestígio da ciência. O que é o prestígio da ciência? É uma ideologia. Não é isso? Então, se você pegar em outras fases da história, para a revelação religiosa, tinha mais prestígio do que qualquer ciência. É isso. Quer dizer que tudo que se dizia da religião é verdadeira? Não. Dá para essa é ciência. A ciência agora é até aportadora da verdade. Quer dizer que tudo que ela diz é verdade? Também não. Então, esse jogo de prestígio que busca conquistar a autoridade intelectual sobre todo um grupo social, é sempre ideológico. Isso nunca é científico. Isso quer dizer, autoridade da ciência científica, claro que não. É uma ideologia apenas. A autoridade da religião, ah, essa autoridade revelada, ah, pera, pera, pera. Deus revelou um negócio agora. Você entendeu dessa maneira. Ah? Mesmo que você acredite piamente que a revelação original é de Deus, sim, para de você que está explicando, tal como você entende, e você não é Deus. Né isso? Quer dizer, se você não é o caro Nuguê, que é o ninguém, se você for o caro Nuguê, ninguém é esse é Deus, então é por cabor. Isso exetuada essa possibilidade. Então, eu potei lá a discussão, quem é Deus, quem é Deus, daí veio Silas Merdafaé e disse, é o dinheiro, e vem o Julo Sonzero, e disse, é o putin, e daí veio o Carnegie Soil, e isso é a discussão teológica no Brasil. Então, tudo isso é muito importante, porque as pessoas com essas ideias, com esse conceito do que é ciência, do que é tecnologia, do que é ideologia, as pessoas que tomam decisão no Brasil. Então, são elas que aconselham o presidente da república, não sou eu, porra. Quantas vezes eu falei coisas para o Jair Bolsonaro? Quatro vezes, rapidinho. Agora acham que eu sou o guru do governo? É claro que só uma mentira sólida. Agora, está cheio de economistas, de generais, de empresários, então o dinheiro lá soprando coisa na oreia do homem, porra, e põe o miocas na cabeça dele. E uma dessas miocas é que as soluções de tudo têm que ser pragmáticas, isto é, técnicas financeiramente vantajosas, e não podem ser ideológicas, isto é inspiradas em valores e preferências. Como ser, o sujeito ganhar dinheiro não fosse apenas uma preferência dele, porque tem outros sujeitos que acho que quem tem que ganhar dinheiro é ele, não é o exprimir, né? Então, onde quer que entram o interesse financeiro, tudo baseado em preferências inteiramente subjetivas, e que não chegam sequer a ter a dignidade do mediologia? É apenas ouvir o interesse financeiro, não é isso? Mas, essas pessoas, elas têm as suas ideias, por exemplo, sobre o Comunismo, sobre o movimento internacional, sobre a China, sobre a Rússia, sobre os Estados Unidos, estão cheias de ideias sobre isso. Gente, é uma coisa maravilhosa, porque nunca estudaram coisa nenhuma a respeito e têm tantas ideias, estão capaz de produzir a ciinciclopédia britânica do dia para a noite. Eu vou dar um exemplo, o jeito que diz para você que o Comunismo é ideologia, sabe o que você tem que fazer com eles? Tem que dar um ponto à pena na bunda dele na mesma hora, e mandar calaboucos, olha, não, não faça isso, bata nele e não explica o que está batendo, se você se perguntar o que está batendo dá para apanhar mais. O Comunismo tem 500 ideologias dentro, gente. E quem imagina que ele é uma ideologia? Imagina que ele é assim, é um programa de um partidinho que quer tomar o poder implantar a ditadura do proletariado. Isso é o que pensa, o Marco Antonio viu, meu Deus do céu, não espanta que ele tirou de plano de historiador e ele é escrevendo a história de um time de vida, ele está vendo a história de um time de válvula, isso aí é a especialidade dele, e depois fez vários livros que ele diz que são de história, mas para mim são recordes de jornal apenas. Eu não vi uma obra, a verdadeira dina, de história, que é escrita por esse sujeito. Ele não sabe o que é ciência histórica, não tem a menor ideia, tanto que o outro dia, discutindo com o pessoal do Brasil, para lá, olha lá, ele diz que não entende nada de história, ele diz que ele é o Mark Bloch. Mark Bloch, Mark Bloch é um historiador do começo do século, é a primeira coisa que se lê em matéria de teoria da história, é eu ele metia de historiador oufício do historiador, não sei como, vou publicar no Brasil com outro título, mas eu mori na metia de historiador. É um belo livro, mas está completamente superado há várias décadas. E dos métodos do Mark Bloch, foram adotados por toda uma geração de historiadores, e eu falei, bom, isso aí já é coisa do passado, meu Deus do céu. Hoje você tem coisas imensamente mais mais avançadas, que se ele acha que assim, que ler o Mark Bloch é um sinal de grande cultura historiográfica, é porque ele não tem cultura historiográfica nenhuma, porque eu digo pra você, eu estava lendo o Mark Bloch, quando eu tinha 16 anos, recomendado por um aluno, um colega meu, muito bem recomendado, me impressionou muito, mas depois eu li tanta coisa mais. Hoje você pega, por exemplo, tem editores que publicam livros que são listas de livros, 50 livros mais importantes sobre isso, sobre aquilo. Esse tipo de obras é um bom início, porque o jeito de te dar uma ideia dos status questioners, o que é status questioners? É o estado da questão. E quais foram as ideias que foram para o seu circulação, como elas se confrontaram com as outras, e como está até agora, até onde foi, até ontem. Isso é um bom bom, boa maneira de começar a te dar a questão. Livros que te dão o status questioners, não é o caso do livro do Mark Bloch, evidentemente. E se você procurar um livro de esse tipo, sobre teoria e história da historiografia, você verá que 90% das possibilidades o livro do Mark Bloch estará citado entre outros 50 e 60. Não sozinho, nem em primeiro lugar. Então, por uma boa coisa, seria começar lendo os escritos em que o fundador da ciência histórica moderna, Leopold von Rahnke, se explicou sobre o que ele estava fazendo. Ele foi o jeito que realmente criou a historiografia científica tal como nós a conhecemos. Depois eu vi inumeráveis outras contribuições. Em particular, eu gosto muito de reflexões sobre a história do Jacob Burkard, mas também, claro, é o livro do século passado, já tem coisa muito mais atualizada. Agora, e o comunismo, gente, é uma ideologia, é um programa de um partido, é um planinho de tomar do poder. Não, gente, o comunismo é uma cultura mundial, porra. A notinha que eu fiz no Facebook dizia o seguinte, pelo menos metade dos enredos que circulam na literatura, no cinema e no teatro, são invenções de comunistas ou próprios comunistas. Pelo menos metade. Isso quer dizer que metade é um tipo de comunismo, que se esquecer pelo que é uma imaginação humana, são comunistas. Ou estão ligadas ao comunismo de qualquer maneira. Por exemplo, você entende a obra do Ernest Hemingway sem você ter nenhuma ideia de comunismo? Um cara que foi colaborador do comunismo da vida inteira e que morreu sobre a suspeita de estar colaborando com a CIA. Então, como é que você pode entender o livro por quem os sinos dobram? Que é um livro de glorificação da esquerda na revolução espanhola. Você não vai entender. Você vai ler aquilo, você vai se emocionar e a hora que você se emociona alguma coisa é porque você acredita nela. Colerge, Samuel Colerge chamava isso, Suspension of disbelief. Não chega a ser uma crença, é a suspensão da descrença. Ou seja, você não exerce o seu espírito crítico. Você se deixa envolver e emocionar pela coisa como se ela fosse verdade. Se você não se deixa envolver, você não vai se sentir nada, não vai se emocionar e vai achar a história uma chatice. Então, na hora que você vê aqueles guerreireiros comunistas, como os grandes heróis lutando contra os malditos facistas do Franco, você está engolindo uma versão comunista da história. Então, em toda esta imensa bibliografia, os guerreireiros da esquerda são sempre apresentados como os heróis, os facistas do Franco como os malvados. A revolução do Franco que não era formalmente um facista, era apenas um facista radical que depois adquira algumas ideias poucas do fascismo mais por oportunismo que por outra coisa, surge do que? Surge da matança de padres de freiras pelo governo revolucionário comunista, porra. De poucos caras mataram 1.500 padres comunistas, padres de freiras, o pessoal católico do exército falou que não pode continuar, mas por que as pessoas fizeram essas caras aí? Daí começa a revolução. Daí vem aquela teoria. Não, a Guerra Civil Espanhola foi o campo de teste da conflito entre o comunismo e o fascismo e portanto foi o resumo antecipado segundo a guerra mundial. Isso é absolutamente falso meu Deus do céu, porque a Espanha jamais entrou na guerra. A Espanha teve colaboração do Hitler, o que deu em troca? Nada, absolutamente nada. O Hitler considerava que uma dor de dentes era infinitamente preferível ao Francisco Franco, porque era aquele pentelho que vinha lá pedir ajuda, pedir dinheiro, pedir arrax, nunca dava nada em troca, em troca. Ou seja, a Espanha jamais colaborou com o regime do Estado. Então o que isso tem a ver com a segunda guerra mundial que vem no século XX? Não tem absolutamente nada, é outra coisa completamente diferente. É um capítulo do Mortecínio de Cristãos no século XX. Se não houvesse esse Mortecínio de Cristãos o governo republicano estava lá até hoje. Por que? O seu Francisco Franco não era um homem político. Ele era pelo menos um oficial de exército muito católico desde que ele sabe como engaçar todo dia. Quando ele viu o cara matando o padre e o freio ele decidiu tomar uma atitude qualquer. Também, vocês vejam, dentre assim, números narrativas míticas que circulam a respeito tem a do encontro entre o filósofo poeta Miguel de Unamuno e o general Milán Astrái. Em que o general em uma série de moro, é qualquer o Miguel de Unamuno estava fazendo discurso o general que era um sujeito mutilado pela guerra, faltava um braço, faltava um orelho, sei lá o que, interrompe e grita, fala inteligente e a viva a morte. E daí o Miguel de Unamuno dá uma bela resposta e vai embora. Pessoal conta essa história como ser um momento de glória do antifacismo só que é o seguinte meus filhos o Miguel de Unamuno apoiou a rebelha do Franco ele não era um cara da esquerda era um cara da direita porra e ele só reclamou com o general interrompeu o discurso dele pra falar uma estupidez monstruosa o general era doido porra então a coisa não tem o significado político com o que é divulgada internacionalmente qualquer desses generais e empresários e políticos etc todos eles conhecem essa história e pensam assim, a brutalidade fascista contra o espírito democrático da esquerda todos eles pensam assim ora se você pegar por exemplo os livros que começaram a moldar o século 20 na literatura francesa, espanhola, italiana, americana é todo comunista você pante livros de grande sucesso na época da Primeira Guerra do Julio Valés, o lã-fão o menino então a história começa assim eu fui muito surrado etc só sofri, só me deram porrada nunca me deram beijinho era já o menino o coitadinho explorado e oprimido você pega as narrativas de memórias, a história do Maximo Gorky a história da mãe, a mãe, a epopéia da revolução comunista você pegou o livro do Henri Barbuzio que foi o livro talvez o livro de contos de maior sucesso durante a Primeira Guerra o fogo, o lã-fão o que é que eu quero, comunistão você pega o John dos Passos a tetralogia USA 1919, 1917 que de fato ele inova muito na narrativa usando pedaços de jornal essa coisa toda que ele era comunistão, depois virou depois virou direita, viu a luz descobriu o que era por causa do comunismo e mudou de lado completamente então era glorificado para ser demonizado obviamente ninguém mais lê o John dos Passos e lê o Ernest Hemingway que não dá para chegar aos pés dele o John dos Passos é inscrito muito superior ao Hemingway e ele rompeu com o movimento comunista e rompeu com o Hemingway por ver as atrocidades que os comunistas estavam fazendo com os seus aliados na revolução espanhola então a simples imagem que você tem do século 20 foi moldada pelos comunistas meu deus do céu porque eles querem mais livro que os outros eles fazem mais peças de teatro que os outros eles fazem mais filme que os outros o tempo todo porque isso porque a KGB foi a maior produtora de literatura do mundo assim se você pensa que a KGB se você fala KGB e CIA fala que o que é que teve uma coisa com outra a CIA é um órgão de inteligência que só atua no esterono a CIA não pode atuar dentro dos Estados Unidos não a KGB atuava dentro da União Soviética inteira, ela governava tudo ela governava a indústria editoral, ela governava a educação governava a saúde pública governava a imprensa tudo, tudo, tudo, tudo, quer dizer a KGB era a totalidade do poder soviético meu deus do céu e era uma indústria editoral do mundo se você for ver o número de escritores de todas as nacionalidades que ganharam viagens ao nosso soviético e voltaram trabalhando para KGB com mais ostensivamente, mais escondidinho é um negócio imenso porra então é o seguinte você se acha superior ao comunismo então você é superior à cultura mundial quer dizer, o comunismo teve sobre o século 20 sobre a imaginação da humanidade no século 20 o mesmo poder que a igreja católica tinha sobre a imaginação do homem do século 13 no século 13, não havia outras ideias circulando além das católicas, depois aparece reforma etc mas na época só tinha um órgão, esse órgão ensinava tudo que existia e ele governava o que? as universidades a indústria editorial as pregações públicas então todo mundo era católica até por falta de alternativos ele não era capaz de conceber uma coisa fora do do catolicismo, para ele conceber ele precisaria ter trabalhado nisso tanto quanto a igreja católica que ele trabalha há 300 anos você passando de geração e geração suas concepções, a visão da história etc era impossível ser não ser católico tanto que quando aparecia o merezi, o que é o merezi? o merezi é um suede católico que entende o catolicismo da maneira oposta diferente ele inventa o seu próprio catolicismo mas ele acha que aquele é o catolicismo de verdade na verdade todo mundo era católico até os inimigos da igreja não havia outra alternativa não, na União Soviética, não havia outra alternativa além da KGB e o senhor que estava contra a KGB ele nem podia dizer que estava contra ele tinha que ensinar muito sutilmente e isso dominou a literatura do mundo não toda ela é evidentemente mas eu calculo que está mais ou menos no 50% você acha que é fácil você se livrar de uma coisa dessa? você acha que é fácil você superar uma coisa dessa? então, eu passei a vida estudando isso isso me interesse inicialmente não era de ordem política mas de ordem cultural e por isso mesmo eu vinha entender que o tal do esquema grampciano começou muito anos do Antonio Grampci Stalin adotou a estratégia grampciana na época em que o Grampci era o que? era um recém-chegado no partido na verdade as obras do Grampci só saíram depois de 1950 por publicar posthumamente em 1950 Stalin já estava morrendo e já tinha criado toda a política a guerra cultural no ocidente o Grampci chegou tarde demais tudo o que ele disse já estava sendo feito e essa ofensiva cultural a característica principal dela não era propaganda comunista nunca era tudo seguia a instrução do John Howard Lawson da Escola de Roteiristas não façam filmes comunistas façam filmes normais que tem uma mensagem de comunista no meio só que essa mensagem de comunista tem que estar presente em todos os filmes então você se acostuma com isso e aquilo passa a fazer parte da cultura capitalista da cultura do ocidente democrático então daqui a pouco tudo o que o comunista quer que você pense você pensa em nome da América em nome da democracia em nome do capitalismo etc etc você não tem a menor ideia de onde aquilo veio para o Direito conseguir enxergar esta coisa proteca, a identidade proteca que está onde presente e conseguir captar algo da forma dela sempre se tem muitos anos de estudo e precisa de um talento específico para isto que é, por exemplo, o talento da história cultural na verdade, o talento da história das ideias por assim dizer quantos camaradas preparadas sobre isso existem na sfera federal eu digo só há pessoas mais ou menos preparadas para isso entre os meus alunos nas faculdades de economia essencial no exército não tem, na aeronótica não tem na mania não tem na igreja católica não tem na igreja protestante não tem ou seja e os poucos alunos que eu consegui preparar para isso não estão atuando na política você vê, aqueles que ficaram na autofusional em público federal, ou seja que eles estão tempo de estudar essas coisas por isso que eu disse para saírem por isso que a coisa que ele falou olha, esse é prematuro para vocês ocuparem postos no governo federal vocês têm que continuar se preparando e formar uma intelectualidade possante e pedir que fosse para casa, os mais inteligentes foram e eles hoje entendem o que eu fiz agora a mídia pega só aqueles que ficaram lá dentro e acha que eu os estou instruindo toda semana falando mas, conta você acha que eu sou sádico o suficiente para pegar um aluno ou ex-aluno meu que está no alto cargo federal e ficar incomodando o carro com as minhas ideias toda semana você acha que eu sou capaz de fazer um treco desse? não, eu deixo o carro em paz porra eu resto para que ele tenha sucesso para que não faça besteira nenhuma mas eu não sei o que ele está fazendo se pegar os alunos do meu que tem lá, o Carlos Nadalim o Felipe Martins ou outros eu não sei o que eles estão fazendo porra, você acha que eu tenho tempo, força física e capacidade para acompanhar todos os detalhes dentro de cada ministério vocês estão louco e para criar milícius organizados vocês acham que dá para fazer isso? se eu fizesse isso eu não poderia fazer mais nada na vida teria que dedicar isso todo o meu tempo você me lembra quantas vezes eu preciso ter conversado para cada um deles, para saber o que ele está fazendo lá dentro pergunta para o Felipe Martins quanto tempo você conversou com o Alamo nos últimos, nos últimos anos conversou meia hora? não, nem meia hora pergunta para o Carlos Nadalim o Carlos Nadalim nem 10 minutos gente, essa história toda do grupo Olavista isso tem me invencionice da mídia mais porca fita por jornalismo mais analfabetos estúpidos do mundo e endossada por essa vagabunda dessa regina do arte mulher tem que, eu dei a recomendação ela disse que eu estou tentando tirar o emprego dela quando na verdade eu dei o emprego para ela porque o presidente Bolsonaro perguntou a mim se ela era pessoa de confiação se ela fosse sim, parece uma pessoa muito boa porque eu conheci ela de outra época eu não sabia as últimas realizações dela se eu soubesse não aceite nem como faxineira essa mulher é perigosa não porque é estúpido, burra e facilmente manipulável qualquer desses cara mais esperto da esquerda qualquer Zé Dirceu faz ela de trouxa ela vai trabalhar para os caras sem nem perceber porque o que ela acha que é o comunismo ela tem ideia do tamanho da coisa não, não tem ela não tem os caras estão todo dando palpite eu fiz aquela lista no artigo estudar de falar porque eu seguia aquela lista porra eu pus ali o que você precisaria estudar não é só estudar, não é ler você tem que ler, meditar, absorver, perguntar, observar e tentar entender a realidade por trás daquilo não só o livro que você está lendo meu Deus do céu você precisa juntar observação pessoal observação participante pessoal a exposição escrita e isso pode levar 10 anos, 20 anos, 30 anos sei lá o que para mim levou, acho que 30 anos agora pensa bem pensa bem quantos políticos no Brasil vão pedir o meu conselho a respeito quantos empresários vão pedir o meu conselho quantos generais vão pedir o meu conselho, nenhum eles todos acham que sabem eles nunca estudaram nada e os joelhos que estudaram durante meio século não pode ter um tapai porque eles não vão se humilhar a esse ponto quer dizer, a vaidade é o único critério da ação dessa gente o que está falando com o amigo meu ele disse, e conversa com essa gente é conversa daqueles meninos punheteiros de 11 anos de idade e é mesmo eles não passam desse nível não há pessoas qualificadas o primeiro sinal de construir está qualificado para lidar com isso é ele pedir a opinião de quem estudou mais do que ele que estudou mais esse assunto do que eu mas nem os comunistas então, se o gente está qualificado primeiro sinal, eu vou lá perguntar para o homem que estudou essa coisa durante meio século, nunca vêm para perguntar nada eles já têm suas opiniões prontas eles são todos que nem o Silvio Bocaneira nunca ouvi falar e acho que não tem o menor cabimento é tudo teoria da construção não são todos palhaços, gente o pessoal da esquerda um pouco menos palhaço, sabe? eles são um pouco mais sérios não todos, evidentemente e esse pessoal que está agora anti-bolsonado que não veio da esquerda, que veio da própria direita tipo Doria bebiano, não é? porque morreu com bebiano de cobom quando a idiota morra, é uma idiota morra que pronto acabou não veio porque elogiá-lo posso orar por ele, está certo? mas elogiar não esse seu vítcil o que que as pessoas entendem eles estão veja, precisamos negociar com a China precisamos seguir, precisamos vender frangos para China você é capaz de entender a imensidão do esquema estratégico chinês russo chinês não, você não sabe se que é a história da coisa porra como é que você vai entender? então eu comparo eu li essa imagem do coromo sumano as formiguinhas em baixo da terra quando viam avançando os exércitos de Alexandro grande e elas sentem a terra tremendo vamos nos esconder aqui mas elas sabem o que está acontecendo então a visão que esses generais empresários e políticos têm do mundo da atuação russo-chinesa no mundo é a visão que as formiguinhas tinham do exército de Alexandro grande agora eu não sou uma formiguinha eu já saí, eu já olhei a coisa de cima eu não tenho força para lidar com isso mas eu sei o que está acontecendo eles vêm perguntar para mim não, eles têm que se fazer de importante tudo que nesse esse João César de Castro Rocha ah, porque eu estudei estampa eu sou diplomado pela puta que eu parei o que é isso? que palhaçada é essa? até onde vai isso? será que a vaidade nós somos tão vaidosa, ponto de que para manter a nossa aparência de gente importante nós vamos no Suíça e da Hárcia é o que estão fazendo agora, gente eu tenho muita coisa para dizer sobre esse negócio do Colôna Vilos mas eu não vou dizer não porque não é coisa para discutir assim público conversaria com gente de governo se fossem sérios ou bastante para que aqui perguntar vocês não querem saber bom, eu também não vou informá-los gente, o Brasil está para ser destruído completamente e as pessoas que estão tomando decisões elas só pensam em preservar algumas vantáneas momentâneas ah, nós temos um encomércio com a China etc etc como estará isso daqui 50 anos? eles estão preocupados? não, eles estão preocupados com o seu orçamento de amanhã eu produzo frango você produz no cerqueio, quero vender isso é uma missa que pensa entendo até que pensem assim mas eu não entendo que um país inteiro tem que ser sacrificado só por esse interesse e é o que está exatamente o que está acontecendo ainda sobre este aspecto, eu lembro vocês que desde o início do governo Bolsonaro eu disse algumas coisas que são princípios elementares da ciência política qual é o conceito fundamental da ciência política? o conceito de poder o que é o poder? a língua portuguesa tem essa felicidade que nela a palavra poder é o mesmo tempo substantivo e um verbo então, o poder é poder fazer alguma coisa ser esse o meio de fazer então quando o suíte é eleito para um cargo isso dá a ele o poder não, isso dá apenas um direito gente isso quer dizer que ele exercer aquele poder é legal não é ilegal, não é criminoso se eu vou lá em brasil e começo dar ordem para funcionar eu estou usurpando a autoridade que não é minha então eu estou fazendo uma coisa ilegal e quando eu funcionar e dar uma ordem eu não estou fazendo nada de ilegal mas quer dizer que ele tem o poder efetivo? não, é claro que não a primeira coisa que o Bolsonaro tinha obrigação de fazer é tomar dos seus inimigos os meios de ação só eles tem os meios de ação eles têm a mídia eles têm o funcionalismo público eles têm a burocracia eles têm o ensino universitário que é a formação da próxima geração de governantes eles têm o congresso se ele não tomar deles os meios de ação, ele não tem meios de ação entender? o sujeito achar que um cargo público é um poder é o do ano alfabetido em matéria de ciência política imperdoável nenhum cargo público é poder ele é um meio de você adquirir legalmente o poder se você pode reivindicar o poder correspondente a aquele cargo mas não quer dizer que você vai receber esse poder de graça pelo que ele faz de ter sido eleito o poder significa o seguinte também você pode ser expresso na seguinte maneira a primeira receita é o poder é poder fazer alguma coisa isso é os meios de fazer o poder também pode ser expresso no seguinte critério quantas pessoas te obedecem e quanto tempo elas lão para te obedecer o bolsonar vive se queixando que ele não é obedecido e não é mesmo o significativo é o seguinte, ele não tem o poder presidencial quem tem eu digo olha o unhonho e o pessoal do STF tem mais poder do que ele porque eles têm a mídia inteira o bolsonar tem um apoio popular o apoio popular é o poder e claro que não o apoio popular se empatia apenas o bolsonar se você pega todas as pessoas que adoram o bolsonar e ele dá uma ordem para elas obedecer não porque eu não tenho meio de fazer isso o bolsonar tem vários símbolos de poder na mão mas não tem o poder porque ele obteira o poder ele precisava depois de ele ter o pego cargo ele precisava ter retirado das mãos dos seus inimigos os meios de ação primeiro meio de ação é obviamente mídia segundo meio de ação é ensino terceiro meio de ação é o funcionalismo público ou seja, ele tinha que aprender a controlar o funcionalismo público a controlar a mídia, controlar o ensino ele tinha que ter feito isso não, você não pode obter meios de ação quando os ocupantes desses meios de ação não querem você lá então você tem que quebrar as pernas deles você tem que tomar deles o meio de ação, eles não vão te dar qual é o meio de fazer isso processo judicial é o único meio ou você faz um golpe de estado os militares, o cubo brasileiro aquela teatro direitista, idiota, etc também isso não adianta nada, os militares já fizeram isso uma vez não adiantou por nenhum fizeram o I-5 e depois levaram uma surra vergonhosa e tão levando surra até hoje porra, e você vai perguntar para os militares o que deve fazer o militares vai perguntar para mim porque eu já estudei o caso deles já demonstrei que tiveram 100% errados na sua visão das coisas durante o governo militar e que continuem estando até hoje então o único jeito de quebrar as pernas dos adversários seria usar justiça agora pergunte assim quantos dos seus caluneadores e difomadores o bolsão anal processou até hoje ninguém porra ninguém porque trata cheio de funcionários que dizem não podemos usar a advogacia da União para fazer isso porque que não pode o mundo inteiro usa porque que no Brasil não pode e além disso você não quer usar a advogacia do governo contrata advogado particular que aí os apoiadores milionários do bolsão anal, pode nós pagamos seus advogados aí o Luciano Anki, eee, eee, eee acorda homem fica vestindo de zé carioca não vai dê tá nada porra você tem que pagar advogado para defender o bolsonar contra os seus caluneadores tem que meter um processo em cada um cada um desses com cinco processos na escota ficar quietinho pra sempre agora o presidente se rebaixa a discutir com os seus caluneadores meu deus do céu quando ele não tem que reagir ele vai lá e fala o presidente o presidente não se rebaixa a discutir com o jornalista nem com o deputadinho ele põe a máquina do estado pra gente contra os caras, põe a justiça pra gente em cima quando é que vão aprender isso porra daí tem todo aquele general não podemos acerrar as contradições ou que em os tempos que uniram o país tem que haver unir, escuta se tem pessoas de duas ideologias opostas brigando como é que você vai unificá-las se você não tem uma ideologia abrangente que inclua as duas por exemplo se você pegar na segunda guerra o instantrôctio formou um belo governo com o elemento do partido conservador e do partido trabalhista porque acima da ideologia conservadora e da ideologia trabalhista havia ideologia patriótica meu deus do céu capaz de unir todos agora qual é a ideologia que vai unir todos esses caras não tem no brasil a ideologia esquerda contesta até o direito do brasil a existência 80% desses caras da esquerda estão a fim de chegar lá na china e perguntar quanto vocês nos dão pra vocês tomar o brasil da gente e nem só da esquerda que vem o Dória faz isso porra o Renan Morão foi lá fazer gente porra então eu pergunto o que esse cara tem na cabeça ele não sabe o que a china não sabe porque só ele é o best seller da revista do CFR estão todos loucos porque estão todos dando palpina e coisas que eles nunca estudaram não tem humildade estou nesse negócio há meio século se ele não gostar de mim tem que ter pelo menos humildade e perguntar mas não tem nenhum tem nenhum tem por isso eu olho os meus alunos as pessoas no estudo do borbou infinitamente mais inteligente mais capacitado que todo o ministério e do que todo o congresso então o serviço que eu estou fazendo de preparar essa intelectualidade é a única esperança do Brasil só que nós estamos correndo contra o tempo nós não sabemos se quer essa economia brasileira vai durar mais um ano porque quer história fica todo mundo em casa ninguém mais trabalha, então como é que vai ser isso aí eu acho que isso aí é um perigo pior do que mil vírus enfim é o que os caras estão podendo fazer eu penso assim quanto tempo eles tiveram pra estudar este caso eles sabem a origem do tal do vírus eu sei que em 2006 havia estudos científicos sobre os perigos deste vírus que deram pro governo chinês o que o governo chinês mandou fazer mandou prender o autor do trabalho agora esse pessoal que está no governo eles lêam sequer os livros inscritos por oficiais das forças armadas chineses expondo os planos de chineses e dominação mundial não nunca lêam e eles acham que isso é teoria da conspiração se a teoria da conspiração é o tipo do carimbo pejorativo quem quer que use é um vigarista porque você dizer que uma coisa é teoria da conspiração não quer dizer absolutamente nada em primeiro lugar porque você não pode explicar teoria fenômenos de abrangência mundial como uma conspiração porra então por exemplo, há uma conspiração para dominação mundial e você é possível um treco desse não, a dominação mundial implica no mínimo uma cultura mundial uma cultura pode ser conspiratória secreta, não, não pode então o próprio uso do termo conspiração denota uma burrice e uma desonestidade imperdo raga mas todo mundo usa porque é bonito o cara se faz desperto não, aquele crente que teorei a conspiração ele é um adolescente cheio de ideias na cabeça, mas eu sou um homem prático, experimentado eu sei que ela disse existe, eu sou o Silvio Bucaneira nunca ouvi falar e acho que não tenho o meu maior cabimento é isso aí gente então vou responder perguntas hoje, até a semana que vem, muito obrigado